"x"
"1" "Palabras de Albis Lezama director general de la Comisión Nacional de Telecomunicaciones CONATEL: Buenas tardes ciudadano Hugo Chávez Frías Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, ciudadano Jesse Chacòn ministro de Comunicación e Información, ciudadano José Gregorio Bret, gerente general de servicio universal de la comisión nacional de telecomunicaciones CONATEL y presidente del segundo fondo internacional y primer festival de medios comunitarios, ciudadano general de brigada ejército Moisés Montero Ferrer presidente de círculos de la fuerza armada, ciudadanos viceministros, ciudadanos directores y presidentes de institutos autónomos y empresas del estado, ciudadano Pablo Caplun quien recibirá una placa como homenaje a la inalcanzable labor de su padre Mario Caplun, quien en vida fuese precursor del desarrollo de la comunicación popular en América Latina, ciudadana Yekuana Álvarez, representante de la emisora comunitaria Teletambores de Santa Rita del estado Aragua, representantes de los medios comunitarios nacionales e internacionales, distinguidos invitados especiales, señores representantes de los medios de comunicación, amigos y amigas todos. Primero que todo quiero dar gracias a Dios que su luz guíe nuestros pasos y nuestros corazones, gracias a usted señor Presidente, gracias a usted señor ministro de Informaron y Comunicaciones por el apoyo que nos ha brindado y la confianza, haremos todo lo que esté a nuestro alcance para hacer de los medios comunitarios canales de participación plural y una herramienta para el desarrollo y la corresponsabilidad social, gracias a mis compañeros de CONATEL por el esfuerzo y el tesón que han puesto en este acto y en este año, este es el segundo foro y el primer festival internacional de medios comunitarios, el año pasado por el mes de agosto hicimos el primero en el Teatro Municipal de Caracas y la intención de estas breves palabras es hacer un pequeño recuento de lo que ha sido la experiencia para nosotros, para CONATEL y para los medios comunitarios de este año transcurrido, ha sido un aprendizaje, hemos logrado establecer o sentimos nosotros aún cuando consideramos que hay que debemos mejorar nuestro tiempo de respuesta, sentimos que la posibilidad de un funcionario publico que sea facilitador, que sea servidor publico y que pueda atender los puentes y pueda crear los espacios para que las iniciativas de las comunidades tengan cabida, es posible, nosotros en los talleres que dictamos a lo largo del año, talleres de acompañamiento técnico que también es una nueva modalidad que se creo en CONATEL en el caso de las telecomunicaciones, hemos tenido la oportunidad de recorrer al país desde los Pijiguaos, Trujillo, desde el centro del país el Táchira y hemos podido entender y palpar la sensibilidad y la necesidad de organización, el deseo de organización y participación que tiene el pueblo y como nuestro pueblo, nuestro soberano está conciente de la responsabilidad que tiene para hacer de la Constitución de la república bolivariana y el modelo de país que ahí se registra una realidad, en este breve año nosotros en los talleres que hemos ido dictando con los medios comunitarios hemos descubierto que los medos comunitarios representan un cambio de paradigma, son más allá que un medio alternativo, los medios comunitarios son a nuestro entender son herramientas que están vinculadas con las comunidades, son herramientas que permiten o que permitirán la articulación de las redes sociales que se están organizando en el país, son herramientas que van a permitir que las comunidades tengan la posibilidad de hacer mas efectivas su acción social, son herramientas que van a permitir esa corresponsabilidad social, que esa contraloría social, que esa planificación, donde hace falta una cogestión con las comunidades tenga posibilidades ciertas. A pesar de que para la fecha tenemos treinta y dos medios habilitados, veinticinco radios y siete televisoras existen algunas necesidades como la financiera por ejemplo muchas de estas radios aún no cuentan con los recursos en dinero para sus trasmisores, pero también otro elemento clave para la sostenibilidad de estos medios de comunicación es la capacitación, el setenta por ciento de la programación de los medios comunitarios debe provenir de las comunidades a diferencia de los modelos de radio y televisión tradicional en la radio y en la televisión comunitaria se exige adicionalmente al proyecto económico, al proyecto técnico y al proyecto legal, también se exige un proyecto social, CONATEL conciente de que las comunidades requieren de un apoyo y de un acompañamiento da a través de taller y a través de nuestra gerencia de acompañamiento técnico toda la asesoría y todo el apoyo para elaborar estos proyectos, estos proyectos sociales le permiten a la comunidad y a la fundación comunitaria que la figura jurídica que soporta las radios comunitarias les permite saber cual es la realidad socio económica de su comunidad y en función de ese diagnostico socio económico se diseña un plan de cómo utilizar la radio y la televisora comunitaria como herramienta para contribuir a esa solución de esa problemática social, eso le da una dimensión de herramienta al medio de comunicación, eso transforma el medio de comunicación que está en manos de las comunidades porque son radios de las comunidades y para las comunidades, lo transforma como un medio de comunicación de masa sino un medio de comunicación colectivo donde el emisor y el receptor pueden en forma dinámica intercambiar roles donde ustedes señoras y señores que nos están viendo, ciudadanos, amas de casa, obreros, campesinos puede convertirse en constructores del mensaje, de un mensaje que sea formativo, de un mensaje que esté contextualizado con su realidad social, nosotros consideramos que este sentido de las radios y las televisoras comunitarias en Venezuela va a tener un impacto en lo social, anualmente a este tipo de radios y televisoras también se les solicita un informe del impacto social obtenido de esta radio y esta televisora en la comunidad, adicionalmente  a esto nosotros en CONATEL concientes de la necesidad de que se están haciendo un modelo nuevo del medio de comunicación, estamos creando los escenarios necesarios para que ustedes los medios comunitarios consigan en CONATEL la posibilidad de crear cual es el modelo de radio y televisión comunitaria que se va dar al país, de generar cual es el esquema de capacitación que permita a través de ejes transversales entender este nuevo rol que juegan las comunidades en la democratización y en manejo de los medios de comunicación de las comunidades, en este sentido también venimos promoviendo un centro de capacitación de medios comunitarios que es alternativo, que es interactivo, que puede estar moviéndose a lo largo del país itinerante mejor dicho y también sabemos que existe una gran necesidad de generar una capacitación y una formación de recursos humano y de las comunidades para que se haga de uso cotidiano el manejo de este lenguaje audiovisual y el lenguaje de radio, como tengo que ser breve porque hay muchas cosas que hacer y también viene el ciudadano Presidente a dar sus palabras y el ministro de la Información y Comunicación, también quiero solicitar y plantearles a los organismos del estado que nos acompañan en este acto a que conversemos y establezcamos con CONATEL y con los medios comunitarios acuerdos y convenios, el reto y la tarea es bastante difícil, es un reto muy ambicioso CONATEL tiene las puertas abiertas tanto para los medios comunitarios como para instituciones del estado para que podamos en conjunto a través de convenios hacer sinergia y hacer en un breve lapso de los medios comunitarios, una realidad totalmente consolidada la intención de este foro que también voy a comentarles de este foro y de este festival en principio este foro y este festival ha sido organizado por los medios comunitarios CONATEL simplemente ha fungido como facilitador y también de alguna manera apoyado con los recursos económicos y con los recursos humanos para que esto se convierta en una realidad, pero la organización y la temática que se va a tocar en este foro ha sido producto de esa relación de esos talleres y de esa reunión que hemos tenido con todos los medios comunitarios que están habilitados y ahí se han definido cuales son los cuatro ejes temáticos en los que va a versar este foro, también tenemos, saludamos a nuestros invitados internacionales, ponentes de experiencia de radio y televisión comunitaria en América Latina tenemos ponentes de Argentina, de Perú, de Uruguay, de Colombia y de Brasil, también queremos saludar muy efusivamente al Pablo Caplum de Mario Caplum que está aquí presente con nosotros, nosotros tenemos desde el año dos mil que venimos tocando el tema de medios comunitarios con los medios comunitarios, oyendo mucho de Mario Caplum, de la comunicación popular, de la educación popular, del Edu comunicador popular, de cómo darle ese sentido de medio de comunicación colectiva a los medios de comunicación y como darles también ese sentido de información o de medios para la formación, lo otro este evento fue organizado por los medios comunitarios, es un evento donde se plantea llegar a conclusiones, definir hacia donde debe orientarse el modelo comunitario en esos cuatro ejes temáticos y también viene asociado este foro con un festival que lo hemos querido también nosotros en CONATEL un festival que empiece a dar un sentido homenaje y un merecido homenaje a cultores populares del resto de las regiones del país que de alguna manera permanecen en el anonimato en esta ocasión diariamente vamos a tener al final de la tarde un festival donde vamos a rendir homenaje a un cultor popular, tenemos a Sobeida la muñequera del estado Portuguesa. Aplausos Tenemos al cuenta cuentos al caimán de sanare patrimonio cultural del estado Lara y también tenemos a el Margarito Aristelleta un cantor de golpe tuyero del estado Miranda. Finalmente les pido a todos los medios comunitarios y a todos los que van a participar en este foro que pongamos nuestro mejor empeño para debatir con respecto a las opiniones contrarias, pero con el firme propósito de identificar los puntos de coincidencia y de encuentro que permitan consolidar a este modelo de medios comunitarios con una fuerza transformadora. Muchas gracias. Ingeniero Jesse Chacón, Ministro de Comunicación e Información: Ciudadano Hugo Chávez Frías; Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, ciudadano Albie Lezama; Director General de CONATEL, ciudadano José Gregorio Bret Mundo; Gerente de Servicio Universal y Presidente de este Segundo Foro Internacional y Primer Festival de Medios Comunitarios. Ciudadano General de Brigada Ejército Moisés Antonio Montero Ferrer; Presidente del Instituto Autónomo Círculo de las Fuerza Armadas, ciudadano Viceministros, ciudadano Pablo Caplún que en el día de hoy ha recibido una placa como homenaje póstumo en nombre de su padre Mario Caplún, quien en vida fue pionero en el desarrollo de la comunicación popular en América Latina. Ciudadana Yekuana Álvarez; Representante de la Emisora Comunitaria “Teletambores”, representantes de los medios comunitarios nacionales e internacionales aquí presente. Distinguidos invitados especiales, compañeros de CONATEL, señores representantes de los medios de comunicación social, señoras y señores. Hace un año aproximadamente realizábamos el Primer Foro Internacional de Medios Comunitarios, como una representación de lo que ha sido este proceso revolucionaria en América Latina en diferentes áreas y entre ellas el área de la comunicación. Hoy, después de los sucesos que se han vivido en Venezuela, podemos decir que la comunicación en el mundo ha cambiado y el concepto de democracia y el concepto de participación de los medios en la consolidación en los sistemas democráticos, también han cambiado. Esta semana, ante la Comisión Interamericana de los Derechos Humanos planteábamos que era necesario que el sistema hemisférico, que la Organización de Estados Americanos, redefiniera su concesión de los Derechos Humanos. Para la OEA únicamente los Estados violan los Derechos Humanos, la realidad y la realidad de los últimos años es que, también los privados violan los Derechos Humanos. Sin embargo, nadie puede acudir a la OEA para decir que Globovisión está violando sus Derechos Humanos, porque la OEA no le podrá dar una respuesta porque el sistema no está preparado para eso. Sin embargo, hoy en día los medios de comunicación social la actividad medio-recreación representa el primer sector económico del mundo, desplazó al sector petróleo, lo cual significa que grandes capitales están fluyendo hacia grandes corporaciones, no solamente internas de nuestros países ya transcienden nuestras fronteras. Ya tenemos grandes redes que van desde Alaska hasta la Patagonia y nos pretenden imponer un modo de vida, nos pretenden imponer una sola forma de pensamiento. Nosotros creemos, desde aquí desde Venezuela, que si no se revisa la relación sociedad-medios la misma democracia contemporánea está en riesgo, si no, veamos hacia Europa. En algún país de Europa hoy, hay un presidente -o su equivalente- que fue o es dueño de una gran red televisión, dueño de una gran red de radio, dueño de la mayor empresa publicitaria de ese país y la única revista que se oponía a su régimen la compró hace 9 meses. Eso no es democracia señores, esa es la imposición de quienes manejan la opinión pública a las grandes mayorías. Yo creo que hoy, en este escenario estamos rescatando la democratización de los medios que las comunidades mismas se informen, que las comunidades mismas generen sus noticias y eso es para nosotros un medio comunitario. Ustedes saben que no existe, y es reconocido, en el mundo ningún modelo que permita el desarrollo real del modelo comunitario como el venezolano y eso lo estamos comenzando a construir. Sin embargo, dentro de la diversidad de este movimiento hay una gran necesidad de unidad, porque si no se unen difícilmente llegaremos al fin del camino. Y tenemos un reto que no solamente nos afecta a nosotros como venezolanos, ustedes saben que el proceso que vivimos aquí ya salió de  nuestras fronteras, no es nuestro, y en tema de medios comunitarios, si el modelo que en Venezuela se esta desarrollando no es existiros.  _Señores, no existirá ningún modelo en el mundo en el cual las comunidades realmente tengan acceso al manejo de información y este es el reto.  Si por ese reto no hay diversidad, no hay diferencia que valga, yo invito a que conjuntamente con gobierno nacional trabajemos en hacer de la radio y la televisión venezolana y modelo a seguir en América latina y en el mundo.  Muchas gracias. Presidente Hugo Chávez: Ciudadano Jesse Chacón, Ministro de Comunicación e Información; Ciudadano Alvin Lezama Pereira, Director General de la Comisión Nacional de Telecomunicaciones (CONATEL). Ciudadano José Gregorio Bret Mundo, Gerente general del Servicio Universal de la Comisión Nacional de Telecomunicaciones y Presidente del Segundo Foro Internacional y Primer Festival de Medios comunitarios; Ciudadano General de Brigada Moisés Montero Ferrer, Presidente del Instituto Autónomo de Círculos de la Fuerza Armada Nacional; Ciudadano Viceministro, Directores Presidentes de Institutos Autónomos de Empresa del Estado; Ciudadano Pablo Caplun, quien en el día de hoy ha recibido una placa, como homenaje de todos nosotros, a la Memoria de su padre Mario Pablun, pionero, pionero en el desarrollo, en la siembra, de lo que hoy brota, la comunicación popular, alternativa y comunitario, no sólo en Venezuela, sino también en América Latina; Ciudadana Yekuana Álvarez, representantes de la Emisora comunitaria Teletambores de Santa Rita, allá en Maracay, Estado Aragua, ganadora del concurso al mejor logro representativo a este Segundo Foro Internacional y Primer Festival de Medios Comunitarios; Ciudadano Gerente y demás Personal que laboran en Conatel, representantes de los medios comunitarios nacionales e internacionales, invitados especiales, periodistas, camarógrafos, fotógrafos. Quiero saludar en primer lugar, la presencia acá de compatriotas de esta América, de esta América nuestra de esta América a la que Bolívar dijo o señalo como la patria, la verdadera patria, es esta nuestra América, a la que Martí llamó nuestra América. _¡Para nosotros la patria es nuestra América! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Esa es la patria.  De Colombia de Perú, de Brasil de de Paraguay de Uruguay de Argentina, de Cuba.  Especialmente saludamos a quienes han venido a alimentar este encuentro, este foro con las ideas, experiencias recogidas de aquellos hermanos pueblos, de aquellas comunidades, como Farid Delgado de Colombia, por ejemplo, saludamos su presencia acá. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Quien nos va a hacer una ponencia de los medios comunitarios en la hermana Colombia y a través de Farid saludamos al pueblo hermano de Colombia.  De Argentina, Daniel Tornero de Radio Alas, nos va a hablar sobre sostenibilidad e igual abrazos al pueblo argentino. Del Perú Gabriela Aizanoa, nos va a hablar de perspectivas de géneros. De Brasil Ismael López de Radio Novos Rumbos, nos va ah hablar sobre al experiencia del Brasil. Del Paraguay Lourdes Ramírez de Radio Rebelde, experiencias del Paraguay. Del Uruguay Gustavo Gómez de Amarc, experiencias comunitarias del Uruguay. De Argentina Gimena Tordini, acerca del sostenimiento y gestión de los medios comunitarios de Radio La Tribu. _Me gusta su nombre Radio La Tribu, me suena a indio. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, los felicito en verdad a todos por esta maravillosa idea de celebrar aquí en Caracas, este mes de octubre, décimo mes del año dos mil tres, este Festival de Medios Comunitarios que está allí, lo disfrutaremos en los próximos días, y este Foro, el Segundo Foro Internacional de Medios Comunitarios, de experiencias comunitarias de la Información de la comunicación y también aprovecho para agradecer al Señor General, Director del Círculo  Militar, Moisés Montero Ferrer, quien acaba de recibir la gestión y a todo el personal directivo de esta Institución por su colaboración. Felicitar al Ministro Jesse Chacón, por su colaboración, felicitar al Ministro Jesse Chacón, felicitar al presidente de CONATEL y a todos quienes trabajan, todas las personas que trabajan, todas las personas que trabajan en esta área con esta maravillosa idea. Bueno y yo traigo algunas reflexiones, algunas informaciones, también algunos anuncios, acerca de esta área. Ciertamente nosotros estamos en presencia en Venezuela de una revolución y una revolución no puede quedarse reducida a los espacios o a la acción de un gobierno, si se quedará limitada solo allí, iría perdiendo de manera progresiva su carácter revolucionario, y se quedaría reducida en al futuro a nada. Una revolución verdadera tiene que prender como es ese término sobre todo en los campos, cuando se habla de que la semilla o más bien la mata prendió. _Recuerdo a mi abuela Rosa Inés. Estaba  recordándola mucho esta mañana no sé porque, creo que fue que soñé con ella veía su foto y sus ojos profundos que me hablan del compromiso con un pueblo, de la humildad, del amor, sobre todo ese amor que a uno se sembraron que se parece que es el amor por el pueblo. Pues, recordándola  cuando ella decía: “Huguito vaya a ver si prendió la estaca –la estaca de la mata de rosa- que sembrábamos en el patio, en el jardincito del patio de la casa vieja, a cien metros del río Boconó donde nacimos.  Pues sí una revolución tiene que prender, tiene que prender en al tierra, tiene que echar raíces profundas, tiene que buscar en las profundidades de la historia, de la geografía de los pueblos, su alimento, sus nutrientes, y vale la pena recordar hoy a todos los venezolanos y venezolanas y porqué no también a los americanos, que nos visitan de América Latina y del Caribe, que hoy un día como hoy pues, veintitrés de octubre hablando precisamente de las raíces, un día como hoy en mil ochocientos noventa y nueve, penúltimo año del siglo diecinueve que fue el siglo de la grandeza, fue el siglo del heroísmo pero también el siglo de la gran frustración, porque la independencia compatriotas, fue como no un hecho heroico, quien lo puede dudar, pero al mismo tiempo fue una gigantesca frustración, recogida por Bolívar su máximo exponente, en cuatro palabras, cinco corrijo:  He arado en el mar. _Muriendo ya en las costas de la antigua Nueva Granada, entonces todavía la Gran Colombia moribunda, hoy la hermana República de Colombia, allá fue Bolívar a rumiar su tragedia, allá fue a delirar, mirando como lo dijo en la última carta que el escribió a una prima hermana a la que quiso mucho y quien vivía en Europa y le dijo: “Tengo delante de mí, las aguas del Caribe azul y plata.  Tengo por sobre mí el cielo más bello de América, y a mi espalda el macizo gigantesco de al Sierra de Santa Marta, hasta aquí he llegado yo. Me tocó la misión del relámpago, rasgar un instante las tinieblas y luego perderme en el vacío”. Despidiéndose, frustrado, rasgar un instante las tinieblas, veinte años en verdad en un instante. _Bolívar rasgó las tinieblas por veinte años, y luego él supo, tristemente lo supo, se dio cuenta. Ya muriendo que iba su rayo de luz a perderse en el vacío, claro que también creo que afortunadamente él percibió con su mente iluminada que algún día volvería como dijo Atahualpa cuando era sacrificado por los imperialistas españoles y estaba muriendo se despidió con un grito el indio rebelde dijo, lanzó una profecía que se está cumpliendo dijo Atahualpa cuando los brazos ya se le desprendían, le estaban picando en pedazos: “Hoy muero, pero algún día volveré, sólo que volveré hecho millones”. Público: Aplausos. Presidente Chávez: _Hecho millones, quien quiera ver a Atahualpa hecho millones que recorra el espinazo de los Andes, las grandes sabanas de Suramérica, que recorra el Caribe, la Centro América, que nos recorra para que vea a Atahualpa, pero verlo solo. Bolívar también ha vuelto y él lo presintió y lo dijo, también en esos días de su tragedia final de su laberinto como bien lo recogió el hermano colombiano Gabriel García Márquez, en esa tremenda novela del general en su laberinto: “Dios mío como saldré yo de este laberinto”.  Sólo la muerte le permitió salir de aquel laberinto, pero lo dijo eneros días también, adolorido, frustrado, lo dijo: “Mis angustias vivirán en el futuro”.  Aquí estamos, nosotros somos su futuro, somos su futuro y aquí estamos con su angustia, pero no sólo con su angustia sino con empresa libertaria con su idea libertaria y con su amor, con su amor por estas tierras, con amor por este pueblo. Pero buscando esas raíces decían hermanas y hermanos, es rebuscarla, buscarla, resembrarla para que prendan de nuevo, es bueno recordar en esta Caracas que un día como hoy en mil ochocientos noventa y nueve (1899), entró triunfante un General nacionalista, entró triunfante a Caracas, la Revolución Liberal Restauradora, que había salido meses antes de por allá de las montañas del Táchira, se  hizo revolución y prendió por los pueblos, el mensaje claro, que era como una espada, que era luminoso como un rayo, de un tachirenses es decir un venezolano, que se sentía grancolombiano y recogió el discurso de Bolívar, sesenta y nueve años después de la muerte de El Libertador.  _Ustedes saben que me refiero a Cipriano Castro.  Cipriano Castro fue un revolucionario; Cipriano Castro fue un nacionalista. Público: Aplausos. Presidente Chávez: _Cipriano Castro fue desfigurado por la historia, escrita por los triunfadores, es decir escrita por los traidores los que triunfaron, los que lo racionaron y traicionaron el sueño del pueblo que lo apoyó y que lo siguió.  Cipriano Castro condujo un gobierno nacionalista: “Nuevos hombres, nuevos ideales, nuevos procedimientos”. Vino a rescatar el bolivarianismo vino a enfrentarse a la oligarquía criolla, vino a enfrentarse a los poderes mundiales, y habrá  que recordar a Cipriano Castro, cuando la oligarquía venezolana, le armó una insurrección armada que duró más de dos años y en aquel  momento quienes formaron un ejército contra Castro; Castro los derrotó junto al pueblo en 1902, pero aquél mismo año Venezuela fue bloqueada por las potencias europeas que reclamaban una deuda que él decía que no tenía Venezuela cómo pagarla, y se negó a pagarla. A los pocos años fue derrocado en 1908 por el vicepresidente, su compadre el General Juan Vicente Gómez, quien vino a entregar el país a los intereses transnacionales y a la oligarquía criolla y condujo una de las más férreas dictaduras que durante 27 años apagó las luces en Venezuela, llevó a la cárcel a generaciones enteras, al exilio, a la tortura y al asesinato y entregó las riquezas del país a los amos del valle, a la oligarquía venezolana y a los grandes intereses transnacionales que venían por Venezuela, es decir, venían por el petróleo estaba comenzando a ser explotado en nuestro país y en el mundo de manera comercial. Venezuela llegó a ser el primer productor de petróleo del mundo durante varios años en la década de los 20, en la década de los 30 de aquí se llevaron tanto petróleo compatriotas que, parte del territorio venezolano se ha venido hundiendo allá en el Zulia en la Costa Oriental del Lago hay un fenómeno al que llaman subsidencia, pero no es otra cosa que el hundimiento de la corteza terrestre de tanto petróleo que sacaron del subsuelo. El Lago de Maracaibo, habrá que ver que gran contradicción tremendo lago uno de los más grandes de Suramérica y no se puede utilizar el agua del Lago de Maracaibo, porque está mayormente contaminado. Ahora estamos haciendo un esfuerzo muy grande para terminar una represa allá en el Diluvio arriba y traer agua de la sierra, porque el agua del lago no podemos utilizarla, había que invertir no sé cuántos miles de millones de dólares para sanearla. Entonces hay que traerla de por allá del Río el Diluvio, el Palmar arriba en la sierra y ese proyecto va avanzando y vamos aligerarlo para que pronto Maracaibo tenga agua. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Agua potable, una de las más grandes ciudades de Venezuela y no sólo Maracaibo todas esas poblaciones donde viven millones de seres humanos y sobre todo en situaciones de pobreza crítica miles y miles de hermanos indígenas guajiros, yutpa , Barí. Pues bien, recordemos pues, quería hacerlo con ustedes en el marco de este encuentro internacional a Cipriano Castro, y sobre todo su idea de una patria, su idea de nuevos ideales, de nuevos hombres y ahora decimos aquí y nuevas mujeres, de nuevos procedimientos, de una patria de traer de nuevo a Bolívar. Ahora, retomando el tema central de este evento los medios comunitarios. Yo decía que una revolución no puede quedarse limitada sólo a los actos, o a las decisiones o acciones de un gobierno o de algunos sectores políticos como los partidos porque eso sería la semilla de su propia destrucción como proceso revolucionario tiene que prender en los caminos, tiene que brotar en las sementeras como el buen maíz, como el arroz así como ese dicho muy criollo, muy venezolano “Como arroz” ¿Hay aquí tal cosa? ¿Se consigue aquí muchachas bonitas? “Como arroz” decimos en el Llano. ¿En el Río Arauca se consiguen Caribes, pechos colorados que son los más bravos? __Entonces el llanero dice: “Sí, se consigue como arroz”. Voz Masculina del público: Arroz pica’o. Presidente Chávez: Arroz pica’o, el arroz pica’o. Bueno, entonces la revolución tiene que crecer como arroz y tiene que prender por los caminos, tiene que hacerse alma popular, tiene que hacerse cuerpo nacional hay muchos canales, caminos, formas o medios para que esto ocurra pero yo no tengo la menor duda de que los medios comunitarios son uno de los mejores caminos para que una revolución, para que una idea, para que una fuerza se haga pueblo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Se haga alma, para que tome cuerpo, para que crezca indestructible, para que inunde todos los espacios y en Venezuela esto ha comenzado solamente ha ocurrir. Yo quiero hacer un reconocimiento muy sincero y muy especial a ustedes gestores, creadores y comunicadores comunitarios por el gran esfuerzo que han hecho desde tiempo atrás varias décadas ¡Claro! Que antes de que esta Revolución tomara cuerpo y llegara al gobierno por decisión mayoritaria de los venezolanos y venezolanas, los medios comunitarios pues, eran considerados ilegales prácticamente eran perseguidos, eran minimizados, combatidos pero ustedes contra viento y contra corriente y contra marea lucharon, batallaron y sembraron la semilla y la semilla prendió y por eso hemos rendido hoy tributo a uno de los sembradores quien vino de aquel hermano pueblo, de allá del sur del sur, se vino para acá seguramente buscando libertades, buscando caminos ante la situación terrible que vivió durante años el pueblo uruguayo, el pueblo de José Gervasio Artigas, el caudillo oriental. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Pueblo que hoy está de pie una vez más, lo he visto con estos ojos, el Uruguay está de pie y anda comandando José Gervasio Artigas también el caudillo revolucionario. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Para gloria de aquel pueblo, yo estoy completamente seguro que dentro de pocos meses ocurrirán cosas grandes y buenas en el Uruguay. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Para fortalecer, con eso que va ha ocurrir, este camino, este esfuerzo, esa siembra, esa batalla de los que nos dieron patria, de los que nos dieron luz como repúblicas en ese esfuerzo de recoger la semilla profunda traerla para resembrarla, traerla para que reverdezca es bueno recordar cuando Saab habla de Artigas y el pueblo uruguayo que una vez traicionado y lamentablemente derrotado José Gervasio Artigas, un grupo de sus tropas formada por indios sobre todo, se fueron hacia el norte como ya parece que no tenía sentido la batalla en aquel sitio específico en las riveras del Paraná y del Uruguay, entonces supieron que andaban otros revolucionarios un poco más al norte pasando el Chaco, pasando la selva y subiendo la cuesta que por andaba un tal Bolívar y un tal Sucre y aquella patrulla de revolucionarios del Uruguay y también del Paraguay se unieron a Sucre, se unieron a Bolívar y estuvieron batallando en Junín y conocieron la gloria en Ayacucho el 09 de Diciembre de 1824. Eso hay que traerlo, traerlos todos los días porque no estoy hablando del pasado congelado, estamos hablando del pasado hecho presente el próximo año 2004, por ejemplo, se cumplirán 180 años de la batalla de Ayacucho y hay que comenzar a conmemorarla desde ahora mismo el 09 de Diciembre próximo comenzaremos las conmemoraciones por un año hasta el 09 de Diciembre del 2004 para tomar Ayacucho como símbolo de unidad. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Primero de unidad, unidad, unidad, unidad decía Bolívar, esa debe ser nuestra divisa, unidad decía Bolívar lo dijo y lo escribió y al final vio como se derrumbó la unidad. Sólo unidos pudieron derrotar al imperio español y tan pronto la unidad se debilitó, se vino abajo el sueño y nuevos imperios llegaron adueñarse de estas tierras y a esclavizar estos pueblos. Hoy, 180 años después, es decir, dos siglos después ya casi el mensaje es muy claro y el mensaje viene de la profundidad de las montañas de los Andes, el mensaje viene de la tierra, el mensaje viene de la selva del Amazonas, de las corrientes del Paraná y del Río de la Plata y del Orinoco y del Caribe “sólo unidos seremos libres” si no nos unimos de verdad, nuestros bisnietos seguirían luchando por un futuro mejor esta hora que estamos viviendo en América Latina y el Caribe es otra hora, una más, de las varias que se han vivido pero yo tengo la certeza hermanos y hermanas de que es una hora crucial para nuestros pueblos, que en esta ocasión nosotros podemos construir un nuevo camino veamos las realidades, veamos lo que ocurre en el continente todo y en el mundo todo para convencernos con optimismo y al mismo tiempo con realismo creador, que ahora sí es posible que nosotros en América Latina y en el Caribe comencemos abrir otro camino hacia la felicidad de nuestros pueblos, hacia la igualdad, hacia la libertad, hacia el sueño de millones. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Durante tanto tiempo, es posible hacerlo, es posible cada día es más posible hablando de matemáticas pues, si graficáramos la curva de la posibilidad de construir una América nueva, un mundo nuevo aquí en este pequeño lugar del planeta -pequeño pero grande- si ahí en una gran pizarra graficáramos la curva de las posibilidades de construirnos de nuevo y de construirnos entre iguales, yo graficaría una curva ascendente y cada día más delineada y fuerte. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Cada día más clara como posibilidad, ¿Es posible? __Sí es posible, vamos hacerlo la historia reclama. Nos toca a nosotros hacerlo, nos toca a nosotros construirlo, nos toca a nosotros batallar y triunfar para llegar al triunfo hay que pasar por las batallas primeros ¡No hay triunfos sin batallas! Quien pueda creer que sentado en el patio de su casa, con los brazos cruzados van a llegar las victorias pasará 100 siglos así tendrá que dar 100 batallas. Como diría el gran poeta dominicano a quien recuerdo con bastante frecuencia Pedro Mir, le conocí ya anciano pero ya le conocía desde hacía 30 años leyendo sus poemas en un lindo poema de aquel caribeño inmortal, revolucionario, hombre de aquel pueblo “Si alguien quiere saber cuál es mi patria, no la busque, vamos a luchar por ella” Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ay que luchar por ella, no hay patria sin batalla, no hay patria sin lucha. Simón Rodríguez, sabio infinito, maestro después de muerto Bolívar se fue por Suramérica a recorrer la tragedia, a vivirla y a irse con ella y escribió y vio y lloró y soñó hasta la muerte. Grande es aquella expresión de Simón Rodríguez, que habrá que recordar siempre anciano ya sin recursos de ningún tipo ¡Bueno! El gran recurso de su alma, pero materialmente en la miseria solitario con los indios del sur de algún río de por allá del Perú, del Ecuador por allá terminó sus días estaba haciendo velas fabricando velas y alguien le preguntó entonces “¿Y usted por qué ahora está haciendo velas?” y respondió el maestro “Porque es la única forma que me queda, de darle luces a la América, haciendo velas” Público: Aplausos. Presidente Chávez: Claro, el relámpago se había apagado ya Bolívar se había ido y se apagó.Pero escribiendo y dejando velas prendidas que hoy están prendidas, hoy en el amanecer que estamos viviendo las velas están prendidas, tardaron toda la noche prendida y no se apagaran no debemos permitir que se apaguen ni aún cuando el sol de la patria nueva este brillando en el cenit no deben apagarse jamás, pero Simón Rodríguez, lo planteaba de esta manera y decía ironizando, describiendo a los gobiernos del continente de Suramérica sobre todo el decía no se llamen engaño porque además tenían una fina ironía Simón Rodríguez, un humor fino, en una ocasión se desnudo para dar clases de anatomía, se pretendió aquel lío en aquellas sociedades de aquel momento y el explicaba, bueno pero como voy a dar clases de anatomía sin un modelo, no tengo modelo, no hay ni una lamina y el explicaba los músculos, el bíceps, saben cómo se llama este de aquí, es difícil el nombre yo me lo aprendí hace tiempo, el esternocleromastoideo bueno, era un revolucionario no lo paraba nada ni nadie y en algunos de sus escritos dice, no se llamen engaño, que hay república aquí, llámenla república, pero es como si alguien llamara a un burro viejo lo llamara un caballo llámenlo caballo, pero es un burro viejo, no hay repúblicas hay burros viejos decía, no hay caballo no engañen a la gente y decía no hay repúblicas porque no hay hombres y mujeres, no hay seres humanos republicanos, esto no tiene nada que ver ustedes sabrán con asuntos políticos de Norte América, yo para evitar confusiones prefiero decir hoy claro cuando Simón Rodríguez escribió esto no había partidos que llevaran ese nombre de republicanos, pero hoy habría que decir en vez de utilizar el termino republicano porque sabemos todos de donde viene la palabra república, la res publica, la cosa publica, el colectivo y el lo analizaba tomando la frase de Platón o de Aristóteles y los creadores de aquellos términos de republica, democracia, de la Grecia antigua el decía la cosa publica, aquí no hay cosa publica, red pública no hay porque no hay mentes que piensen en la res publica, mientras no haya hombres y mujeres respublicanos que piensen en lo publico más allá de lo privado no habrá republicas, hoy habría que decir además no habrá patria mientras no haya patriotas que piensen primero que nada en la patria, para qua haya patria tiene que haber patriotas, aquí estamos en la forja de los patriotas y los patriotas aquí estamos, somos patriotas, cada día hay más patriotas. Publico: Aplausos. Presidente Chávez: Como arroz, no me gusta eso de picao porque da la idea de arroz, sin picao, picao son otros, bueno pero como arroz, cada día hay más patriotas y para ser patriotas hay que conocer la historia de la patria de donde viene la patria, porque estamos resucitando la patria, estamos luchando la patria, cuando el clarín de la patria llama hasta el llanto de la madre calla arengo un día Simón Bolívar a sus patriotas, a sus soldados, a su pueblo, cuando el clarín de la patria llama que cosa tan grande hasta el llanto de la madre calla y es cierto ¿saben? Es cierto, yo el once de abril en los clarines de la patria que sonaban vi el llanto de madre callar y me dijo sin llorar, valiente la madre, ayer la vi me trajo una hallaca, me comí ayer una hallaca de las de mi mamà que son las mejores, ayer tuve la dicha de almorzar aunque un poco rápido, pero con mi padre ahí al flanco izquierdo y con mi madre al flanco derecho, seria por eso que soñé con la abuela. Pues bien, la vi, la vi a la madre valiente parárseme al frente cuando iba ya preso y me dijo anda, anda, pase lo que te pase Hugo tienes que saberlo no lo olvides tu pueblo te ama. Así que la patria hay que sentirla, uno tiene que sentirla como corre por aquí, como se expande aquí, como a veces se anuda aquí en la garganta, como brota por los poros, uno tiene que ser capaz de tragársela con los ojos y tenerla todita por dentro, la patria cabe en el corazón, en el alma, así que en la forja de patriotas concientes de su historia de republicanos patriotas, ustedes tienen un papel fundamental los medios comunitarios, los medios alternativos dicen otros, me gusta más comunitario porque algún día los alternativos serán los otros, ¿verdad? Si porque lo alternativo suena a veces como, bueno los medios, verdaderos medios de comunicación de formación, de forja y de formación, educación, los medios comerciales lamentablemente sólo piensan en esto verdad, por tanto es el diablo el que los impulsa, es judas el que los impulsa, sólo quieren ganar dinero no les importa más nada, sólo están pendiente de sus cuentas, además aquí en Venezuela quieren gobernar, además aquí en Venezuela se les metió el diablo del dinero y el otro diablo tienen dos diablos, diablo al cuadrado, si porque yo siempre he creído que el quiere tener dinero y lucha por eso tiene el diablo por dentro, Cristo lo dijo muy claro, más fácil será que un camello pase por el ojo de una aguja más fácil será que un camello pase por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos, entonces hay personas que se le mete en su mente es que tienen que ser ricos, pero rico materialmente y terminan siendo pobres de espíritu y de mente y de conciencia, si, ahora los medios de comunicación comerciales con una que otra excepción se dedican a pregonar esta tesis del lucro, a vender el materialismo, a vender al diablo, con rostro bonito, a desmoronar los valores y los principios del ser humano, cuanto daño le han hecho al mundo los medios de comunicación, así llamados a mi me dicen casi todos los días que arremeto contra ellos, si, pero no es contra ellos es contra el diablo que los impulsa, si es verdad que arremeto contra la falta de moral, contra la falta de respeto por los valores de un pueblo, por los valores humanos, yo creo que tenemos que arremeter contra eso es parte de nuestra batalla, es parte de nuestra batalla, bueno y esto es un hecho mundial esto no ocurre sólo en Venezuela me decía un ciudadano estadounidense, luchador de muchos años a quien es jurista, creo que es un buen jurista y el estuvo, siendo muy joven en Vietnam como reportero de algún diario de los Estados Unidos y fotógrafos también escribió un libro cuando regreso de Vietnam que conmociono la opinión publica norteamericana y contribuyo con el auge del movimiento contra la guerra y luego se acerco mucho aquel hombre a Marthin Luther King, aquel gran líder norteamericano, asesinado y luego este ciudadano estadounidense se dedico a investigar y como abogado a defender a la viuda y a los hijos de Marthin Luther king, Martín Luther King hubiese sido presidente de los Estados Unidos y quizás entonces hubiese comenzado a cambiar la historia, pero como era negro lo mataron y este ciudadano, abogado y escritor periodista a quien me refiero así me lo contó una noche aquí en Palacio, me dijo Presidente hemos demostrado que el crimen de Martín Luther King el asesinato fue un asesinato de Estado, no lo mato un fanático, mentira, lo mato el Estado -dice este amigo- a mi eso no me consta yo no tengo las pruebas, pero lo dice una persona que ha investigado esto durante muchísimo tiempo y además me contó que en el acto final del juicio sobre este caso donde él llevó la voz cantante de la acusación contra el estado y pruebas y documentos y testimonios de mucha gente, incluso exigentes de inteligencia y de cuerpos e inteligencia, él me dice: “Presidente, nadie cubrió aquel juicio”.  _Incluso en la cesión final donde el juez dictaminó que ciertamente, fue un crimen de Estado, por tantas pruebas, me comentó este amigo que, un amigo de él a su vez, quien trabajaba. _Esto hace apenas dos años, de esto hace apenas dos años, quizás o menos, trabajaba en un canal de televisión o trabaja, en los Estados Unidos, el amigo de él se comprometió a enviar un camarógrafo, el único medio con que él contaba, para que quedara algún testimonio y fuese transmitido de alguna manera, bueno ni siquiera su amigo. _Me dijo: Mire un amigo de toda mi vida y al final me llamó y me dijo, no puedo mandar a ningún camarógrafo, no puedes contar conmigo”.  Y me dice que eso no fue reseñado por ningún medio en los Estados Unidos, es la dictadura mediática, la tiranía mediática a la que se refiere este buen amigo llamado Ignacio Ramonet, periodista y luchador por la verdad y por la democracia de los medios de comunicación y de la información. Pues este amigo norteamericano. _Quiero decirles que crece el chavismo en los Estados Unidos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Estoy hablando en serio, estoy hablando en serio, estoy hablando en serio._Miren, todos esos movimientos ecologistas, obreristas, pacifistas, negristas, feministas en los Estados Unidos que hay bastante y mucho más se han venido dando cuenta de la verdad, poco a poco. Hace poco me decía una persona que vino de allá a traernos alguna información, me dijo: Nos estamos dando cuenta que todo este continente el aliando verdadero que tenemos o el mejor a nivel de gobiernos es el gobierno de Venezuela. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Son movimientos que luchan por el comercio justo, son movimientos antiglobalizadores, son movimientos anti-Alca, son movimientos por la vida pues, por eso desde aquí y de todos nuestros espacios, creo que justo, que saludemos esas expresiones realmente democráticas del pueblo de Jefferson, del pueblo de Marthin Luther King, de Abraham Lincoln, de Mohamad Alí. Es un pueblo también de este continente, y también lo respetamos al pueblo de los Estados Unidos de América, a sus mujeres, a sus hombres, a sus niñas a sus niños.  Ahora, en esa tarea de formar patriotas y de hacer patria, ustedes tiene un papel fundamental y esto no es sólo palabras, ustedes deben saberlo.  Yo no vine aquí sólo para hacer un cumplió, yo no vine aquí sólo  a un acto protocolar.  _Anoche se presentó algo de última hora que puso en riesgo mi venida, incluso ya le había dicho a Jesse. _Jesse, vas a tener que representarme allá en el evento, en lo s medios comunitarios  pero como a las tres de la mañana dije no, yo voy a ser todo lo que pueda porque  yo tengo que ir a ese acto, tengo que ir, es una obligación moral, porque la democracia real, en verdad, no hay democracia sin información y sin comunicación cercana a la realidad, no digamos exactamente  real, porque hay que ver cuantas cosas y perturbaciones, pero que se acerque a la verdad, y aquí en Venezuela, creo que no hay otro ejemplo en el mundo, de la bestialidad mediática, de la tiranía mediática. Yo no creo que en otra parte del mundo exista la locura mediática que aquí ocurre a diario, en prensa escrita, en radio y en televisión. _Bueno, fíjense que hace poco me llegó una carta que la voy a hacer pública Jesse, tenemos que hacer público eso, porque es una dama, una dama que por cierto nos visitó ¿Cómo se llama? La Cámara Venezolana de la Radiodifusión ¿verdad? Yo recibí hace como un mes o mes y medio a la nueva directiva que fue electa, el Presidente que se llama Ciro García ¿es? _Macía, bueno, Ciro.  Se llama Ciro.  Yo con mucho gusto los recibí, y ahí estaba la Vicepresidenta, una dama creo que aragüeña Merceditas ¿Qué?  Mercedes, Merceditas.  Desde aquí saludamos a Merceditas, porque la han obligado a renunciar, la obligaron a renunciar.  _¿Tu sabías? –Bueno me ha mandado una carta, toda adolorida, porque ella es Vicepresidenta, incluso me cuenta en la carta que la locura de esta gente de esa directiva de la mayor  parte de sus  miembros es tal que el Presidente Ciro, tenía que creo  que salir de vacaciones en estos días, iba a salir del país, y según los estatutos, a ella le corresponde asumir la presidencia, pues y quedarse encargada, bueno no quisieron, la directiva no quiso y la obligación a renunciar, sólo porque ella no obedece la línea que esa directivo decidió hace pocos, dos meses apenas elegidos, bueno una línea política que no es ética, es política, una línea contra Chávez, pues. Entonces ella, me cuenta que en varias reuniones dijo que no, parece que esto debe ser una cámara de Radiodifusión, cómo vamos a asumir una línea contra Chávez, pero esa es una línea comunicacional no a favor de nadie, yo tampoco quiero, seria indigno de mi mismo, si estuviese yo aspirando tener medios de comunicación o de información subordinados al gobierno, no, no es eso lo que nosotros queremos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: No, no es eso lo que nosotros queremos, no es eso. Pero que si estén aferrados a los principios a códigos de ética a la búsqueda de la verdad, a la información y no a la difamación a la verdad y no a la mentira,  a la luz y no a la oscuridad y en eso, en esa batalla pues, ustedes juegan un papel fundamental y deben seguirlo jugando.  La historia lo ha dicho. _Miren, tengo unos reportes de mediciones que se han hecho en comunidades donde existen medios comunitarios, lo he pedido hace poco, mediciones y encuestas. Si ustedes comparan, comparan el nivel de conciencia ya hay algunos patrones que permiten mirar, vislumbrar, aun no está muy claro, solo se vislumbra, un incremento apreciable del nivel de información y por tanto de conciencia y por tanto de libertad en las comunidades que están recibiendo los mensajes de los  medios comunitarios.  _TV-Catia por ejemplo, y porque cree ustedes que la cerraron. Pero pronto estará al aire de nuevo Catia Televisión. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Me han informado que pronto saldrán al aire en cuestión de semanas.  Ahora, ese fenómeno se está comenzando a sentir, claro están ustedes contribuyendo a la forja de la ciudadanía de un nuevo ciudadano consciente, libre, critico, participativo, protagónico, cada día más como dice la Constitución bolivariana.  Hay incluso, pruebas históricas que están registradas ya, del papel de los medios comunitarios, de ustedes, y quienes los gestionan, los impulsan, quienes los han presidido, quienes lo han creado, ahí está registrada la historia, de aquellos días once, doce y trece de abril, del dos mil dos. La batalla que dieron pro debajo, en las comunidades los medios de comunicación comunitarios. Público: Aplausos. Presidente Chávez: La resistencia al atropello de la dictadura efímera de aquella de Pedro el breve o el brevísimo más bien, lo de breve le queda grande, el brevísimo, el dictador que allá está ahora, está en Colombia ustedes saben.  Bueno, el atropello, los allanamientos, el cierre, detención, tortura, y no sólo eso, y contra eso, cumplieron un papel, guiando la comunidades, orientando las comunidades, acerca de lo que realmente estaba ocurriendo en el país, ante la tiranía mediática. _Porque aquí se dio el caso amigas y amigos de otros países de América, de unos medios que no es que apoyaron el golpe, eso se queda corta esa expresión, esos medios actuaron como el comando central golpista, fueron el comando golpista. Quieren seguirlo siendo pero están destinados al fracaso. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Están destinados al fracaso. Ahora fíjense, fíjense que no sólo en esa batalla, en esa resistencia de la democracia contra la tiranía, en aquellos días sino que en la retoma, en la reconquista de la democracia bolivariana, conducida por las masas populares y por la Fuerza Armada patriota, contra los traidores y golpistas, los medios comunitarios dentro de esa batalla cumplieron otra tarea más, en la recuperación y puesta en el aire, del canal ocho.  _Cómo contribuyeron, los técnicos, periodistas y el personal de muchos medios comunitarios que se hicieron presentes allá, en las instalaciones  allá en las instalaciones del Canal ocho; en fin es una batalla de todos los días. Ustedes merecen nuestro reconocimiento y nuestro apoyo que no tienen porque agradecerlo para nada, es un mandato, es un mandato constitucional y además recogido con más detalles en la Ley de Telecomunicaciones, hecha  por este gobierno revolucionario en su artículo cien, doscientos. Los medios comunitarios es decir una obligación pues. Es una obligación nuestra apoyarlos, ayudar a impulsarlos, pero no son medios del gobierno, no son ni lo serán, son medios de las comunidades, del pueblo, para que  lleven adelante al batalla por la libertad. Público: Aplausos. Presidente Chávez: La libertad de expresión de información cada día deben ser medios de mayor eficacia y de mayor alcance. _Estaba viendo estadísticas, hasta ahora hemos habilitado treinta y dos. _Si, faltan muchos más, muchos más porque apenas esta estadística me las envió CONATEL, apenas alcanza a cubrir el trece pro ciento de la población nacional, entonces estamos apenas en una pigmea etapa, en una primera etapa. Yo aquí el pido a Jesse Chacón, Ministro ahora de Comunicación e Información, pido al Presidente  de CONATEL el impulso y la aceleración, una aceleración mucho mayor en la habilitación y apoyo a los medios comunitarios. Público: Aplausos. Presidente Chávez. Miren, anoche.  Anoche estuve reunido varias horas con Blanca Ekaout. _¿Blanca no vino para acá?  _Blanca debería estar aquí pero ella anda trabajando mucho, mejor dicho no debería estar aquí, está haciendo bien, en no venir, aunque yo se que ella quisiera estar aquí, pero es que anda la muchacha dando carrera por que está a punto de salir al aire en la primera etapa de pruebas un nuevo canal de televisión que se llama Vive Televisión.  _Vive Televisión, ya hemos creado la corporación, esta registrada, ya tenemos transmisores, ya tenemos las antenas, ya tenemos la directiva y he decidido nombrar o designar a Blanca Ekaout como presidenta de Vive Televisión. Publico: Aplausos. Presidente Chávez: Blanca. _¿De donde viene Blanca Ekaout?. De los Medios Comunitarios, ustedes la conocen.  Yo la conocí en esos caminos, en esos caminos la conocí y bueno una muchacha de un gran coraje, una gran inteligencia y una gran disposición.  Hemos aprobado los recursos ya, son quince mil millones de bolívares aprobados ahora como parte de la Agenda Boliviana, para garantizar el nacimiento y bueno por supuesto, los gastos y las inversiones de producción  del canal para estos meses finales del año y para el año dos mil cuatro. _Pero anoche le he dicho a Blanca; Jesse, que el Canal Vive Televisión debe tener pronto su microondas y su equipo y debe ser un tremendo canal, con autonomía plena, con plena autonomía.  Ahora, anoche me estaba explicando ella, y viendo allí unos videos sobre lo que llaman ¿Cómo es? La parrilla, es que llaman, o dirían las uruguayas o los uruguayos, la parrisha.  Bueno el trabajo que hasta ahora tiene y en verdad es impresionante porque va a ser una emisora cultural sobre todo, también informativa, bueno la cultura es información básica, fundamental. Pero por ejemplo anoche me dijo vea esto.  Muchas cosas, vimos comiquitas venezolanas, que se están produciendo, cuenta cuentos venezolanos, unos del estado Lara por cierto, el cuento.  El cuento de un rey, no se que rey ni como se llamaba el rey. _De cómo nació “La Zaragoza”. Estaba viendo unos documentales, la proyección de los valores del pueblo venezolano por ejemplo, los deportistas, algún canal de televisión comercial proyecta a estos jóvenes muchachos que ganan medallas en juegos Panamericanos, Bolivarianos, no.  No les interesa, ah bueno si, si alguno de ellos o algunas de ellas, se presta para un comercial ahí si, ahí si, es la única manera, dinero es el diablo, pues el dinero. Ahora, en cambio anoche Blanca me presentó “Valores de Venezuela” y sale ¿Cómo se llama? En un velódromo una muchacha con su traje deportivo tricolor en su bicicleta dando vueltas, y unas imágenes y el rostro y las piernas allí, y la bicicleta y el rin dando vueltas, y al final –es sin palabras- una música al fondo por supuesto y al final el rostro de la muchacha y el nombre “Campeona Panamericana”. Entonces es la proyección de los valores, de los valores venezolanos, de los verdaderos valores, no de los falsos valores que nos sembraron, destruyendo la moral colectiva, la moral republicana, la moral patriótica durante décadas. Bueno, pronto saldrá al aire pues, Visión Venezolana “Vive Televisión”, en cuestión de días, ya ni siquiera de semanas, en cuestión de días en una primera fase de prueba. Ahora en cuanto a las estaciones televisoras o medios comunitarios, canales de televisión comunitarios, emisoras de radio comunitarios, periódicos comunitarios, hay algunas cosas que hemos estado trabajando  y quiero comentarlas ya para ir terminado.  Miren acerca el ritmo de crecimiento, aquí tengo estos datos.  _El medio comunitario: Población cubierta doce por ciento (12%). Yo dije trece, es doce por  ciento (12%). De toda la población venezolana, cubre cincuenta y cuatro áreas en veinticinco (25) municipios; son treinta medios comunitarios en dos años. Ahora para el próximo año, y a partir de ahora mismo, hay un conjunto de proyectos que el gobierno revolucionario a través de CONATEL, a través del Ministerio de Infraestructura en primer lugar. _Diosdado anda por Washington y CONATEL a través del Ministerio de Comunicación e Información, hay un conjunto de Proyectos que estoy seguro ustedes van a explicar con detalles a lo largo del Foro en las diversas ponencias que correspondan.  Yo voy a adelantar brevemente sólo la información, en primer lugar para el primer trimestre del dos mil cuatro y esto debe cumplirse, debe cumplirse rápido y bien, que no vayamos  el año que viene a decir no, vamos a diferir esto, no.  No aceptamos diferimientos, no hay diferimientos  no vamos a bajar el nivel de la meta, no, no hay tampoco reducción de la meta, todo lo contrario, hay que tratar de estar por  encima de las metas, en tiempo, en calidad,  en espacio, vamos a crear la Agencia Informativa de la Red Venezolana de Medios Comunitarios en el primer trimestre del año dos mil cuatro, una Agencia Informativa, que incluye la instalación y esto es estratégico, por eso es que no acepta retardos, más bien necesitaos adelantos ¿verdad?. _Jesse, aceptamos adelantos, aceptamos que adelante, el proyecto Lezama y Diosdado que debe estar oyéndonos allá en Washington. _¿Estará hablando inglés? _¿Diosdado habla inglés Jesse?.   Speak inglish.  Estuvieron allá los dos, estuvieron Jesse y Diosdado allá, les autorice para que fueran a la famosa, tristemente célebre Comisión Interamericana de Derechos Humanos, que cosa tan cínica esa Comisión Interamericana de derechos humanos. _¡Que falsedades! Que falsedades, yo incluso adelanto que en la próxima Cumbre presidencial a la que vaya o en todas, voy a comenzar a denunciar esta Comisión Interamericana de Derechos Humano. Público: Aplausos. Presidente Chávez:  Hay que denunciarla ante el mundo, es una Comisión lamentablemente que se ha puesto al lado de la delincuencia, esa es la verdad, está demostrado, una demostración más lo que acaba de ocurrir aquí en Venezuela, un procedimiento absolutamente legal para decomisar unos equipos ilegales de una televisora golpista que tenemos aquí, se decomisaron los equipos una inspección, según la ley, cumpliendo todos los pasos legales, no habían pasado dos horas, cuando la famosísima Comisión Interamericana de Derechos Humanos, estaba desde Washington, exigiéndole al gobierno venezolano que le devolviera las microondas y los equipos que fueron incautados legalmente, es decir que esa Comisión está al lado de la delincuencia pues, está protegiendo delincuentes y actos ilegales. Ah, pero a los pocos días ocurrió o explotó Bolivia, explotó Bolivia como explotó Caracas también en el ochenta y nueve, lo que en Bolivia ha ocurrido no es otra cosa sino un Caracazo pues, lamentablemente, el neoliberalismo, que el ha impuesto a las mayorías decisiones de minorías, que trata a las mayorías como si fueran  mayorías despreciables, a los pueblos de este continente, le inyectaron la miseria el veneno, el llamado pensamiento único, y los medios de comunicación comerciales de este continente con algunas excepciones  cumplen su papel de proyectar el pensamiento único de lavar el cerebro a millones y de ponerlos a pensar en contra de ellos mismos, de ponerlos a adorar a quienes los explotan, esa es la misión de los medios comerciales de comunicación no sólo en Venezuela sino en todo el continente y creo que en el mundo, los que están en manos del poder que domina al mundo. Bueno, explotó Bolivia y masacraron al pueblo boliviano, cerraron televisoras, cerraron periódicos, y a esas alturas, veinte días después, la famosísima Comisión Interamericana  de Derechos Humanos no ha dicho ni pío, acerca de lo que en Bolivia ha ocurrido. _Catia Televisión, solicitó también medidas cautelares ¿desde hace canto? Seis meses, más o menos cuando la cerró el Alcalde golpista y todavía a estas alturas no hay ninguna respuesta a la solicitud.  El canal ocho que fue cerrado no dieron nada, y todo eso, todo eso, para eso ellos no tienen vista ni tiene oído. Bueno pobres de ellos que se ponen al lado de la delincuencia. Pero en fin allá estuvieron Jesse y Diosdado y sobre todo pues hablando, hablándole allá a cuanta gente puedan hablarle para que den cuenta de la verdad, porque no todo ahí son eunucos, son tarados, no. Ahí hay mucha agente en esa Comisión hay gente honesta, lo que pasa es que quienes la dominan son los que pretenden dominar al mundo, pero ahí hay ciudadanos de América Latina y del Caribe que cuando ven la verdad se horrorizan.  Me decía Jesse por teléfono y Diosdado que algunos miembros de esa Comisión incluso en privado les dijeron: “Miren a nosotros nos engañaron, nos dijeron esto y esto, que era un atropello que el gobierno les quitó los transmisores, ahora nos damos cuenta que nos engañaron”. Ah, pero no es la primer a vez que los engañan, ya el once de abril también les hicieron ver que yo había renunciado, y que el tirano Chávez cayó y que el demócrata Carmona, ahora si llegó la democracia; el mundo al revés como dice Eduardo Galeano, la escuela del mundo al revés, que es lo presentan los medios a nivel mundial, para engañar a la gente una frase de Galeano, reciente, señores hermanos y amigos uruguayos, y latinoamericanos recogen esta realidad.  _Cuando dice Galeano: “Nunca tantos fueron engañados por tan pocos”.  Porque es una minoría los dueños de los medios mundiales, bueno a lo mejor en este salón no caben o mejor dicho, sobran sillas en este salón, si lo convocáramos aquí a los dueños, este salón, quedaría grande y engañan a miles de millones en el mundo, engañan a miles de millones, es una batalla por al humanidad la que estamos dando nosotros, es una batalla por los pueblos del mundo, por la verdad, por los valores humanos verdaderos, auténticos, es una batalla por lo que decía Cristo el redentor: “El ser humano debe ser el Alfa y el Omega, el principio y el fin”. El ser humano, la vida, entre hermanos la libertad, la igualdad, la fraternidad, lemas de la revolución francesa y lemas de siempre y para siempre, ahora vamos a crear pues; Lezama, Jesse, quiero que eso este sitio antes de que termine el trimestre, el primer trimestre es decir el mes de que termine el mes de marzo de dos mil cuatro, debemos tener ya la agencia Informativa de la red Venezolana de Medios Comunitarios que incluye, oigan esto, que incluye una plataforma tecnología de distribución satelital. Público: Aplausos. Presidente Chávez: -¿Dónde están los recursos para eso Lezama? Ah, bueno, ya yo me encargaré de eso, si hay unos recursos por ahí que ellos no tienen pero que yo tengo por allí en una reserva estratégica. Miren, debajo de la cama, debajo del colchón. Bueno me han criticado por  eso, por que yo dije eso, pero que mi critiquen, yo gozo con la critica, que me hacen que yo me río cuando tengo algún tiempito de ver las televisoras privadas y algunos programas.  Anoche estaba viendo que pasaron un programa en el canal ocho muy bueno, con Roberto Malaver, yo si me reí, incluso yo pensé que el programa era en vivo, eran como las once de la noche y yo pedí una llamada, pedí la llamada, yo quería salir al aire, porque yo quería disfrutar con estos Robertos que estaban ahí llenando de humor al país, pero me dicen no, el programa es grabado, que lastima vale. Yo tenía una pregunta que hacerles a ellos, a ver, pero están preparando algo, creo que cantaron ¿ayer fue?. _Cantaron el cumpleaños feliz, pero en inglés a la gente de la Plaza Altamira que cumplieron un año. _Happy verdi to you. Pero parece que están preparando un gran acto por todo lo alto, dijeron, ayer lo anunciaron.  Si me invitan a lo mejor voy para celebrar el primer aniversario del paro, es más parece que ahora se va a llamar: Paro, paro, paro, paro, parito, paro es, e, e, e.  Es una obra, primer aniversario del paro, porque el paro no ha concluido, el paro no ha terminado, ¿Quién lo levantó pues?.  Estoy repitiendo lo que ellos estaban comentado anoche, el paro nadie lo paró, nadie paró el paro pues. Público: Risas. Presidente Chávez: Ellos dicen, bueno Ortega dijo que el paro se le fue de las manos, pero se le fue de las manos pero no lo pararon, nadie lo pudo parar, incluso dijeron algo muy grave, que atenta contra la salud mental de los venezolanos, ellos dijeron una noche algo, a mi no me consta, lo dijeron ellos, que el día de los enamorados mucha gente se quedó parao, porque estaban esperando que Ortega dijera si había día de los enamorados o no. Público: Risas. Presidente Chávez: Miren, mucha gente, el San Nicolás del año pasado se quedo esperando a ver si decían Ortega levantaba el paro.  Yo estaba disfrutando mucho, solo, riéndome solo allá en mi habitación y quería salir al aire, porque a mi me gusta mucho el honor y soy blanco del humor, porque yo disfruto ser blanco del humor. Ahora, volvamos a lo serio, la Plataforma tecnológica de Televisión satelital para cada medio comunitario, para cada medio comunitario, esto va a permitir no sólo transmitir desde San Cristóbal por ejemplo para Cumaná o de Macuro para Paraguaipoa, o de desde Catia La Mar para Elorza, a los medios comunitarios, sino que también les va a  permitir a lo mejor desde Zaraza para Madrid o para París. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Para Europa y también para Norte América, para Norteamérica también; todo el continente cubre un satélite que nosotros alquilamos, el Estado venezolano y va a estar a disposición de los medios comunitarios, incluso, incluso vamos a ver si extendemos el tiempo, a ver si es posible, que son sesenta (60) horas mensuales hasta ahora, es decir dos horas diarias, pudiéramos tratar de extender y buscar un tiempo mayor. Ahora, todo esto, repito para el primer trimestre del dos mil cuatro y para el segundo trimestre, tenemos también dentro del mismo proyecto de la Agencia Informativa, integrar unos productores comunitarios a distintas organizaciones base del Estado, eso es algo fundamental. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Fundamental, para que tengan los medios comunitarios, tener acceso a información, a decisiones, para que les puedan comunicar al país, cada día más verdades, luego otro proyecto, para el dos mil cuatro (2004), el noticiero internacional de barrios que va a estar montado sobre la Plataforma tecnológica a la que ya me he referido.  _Bueno, podrán trabajar o va a ser un instrumento de información  y de información realizado por y para los habitantes de los  barrios, de América Latina de Caribe y de Europa, para intercambiar, información, saberes, etc.   Y el otro proyecto sin el cual los dos anteriores no pudieran existir y por tanto éste debe ser el primero, y éste tenemos que adelantarlo para este año, no para el próximo año el Fondo Cooperativo de Desarrollo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ese fondo tenemos que abrirlo ¡ya! Porque nos va a permitir cumplir las metas de fin de año y las metas del próximo y además incrementarlas. Bueno miren, aquí dice que el capital inicial total para este fondo cooperativo asciende al monto de 4 mil 200 millones de bolívares el cual incluye equipos, capital de trabajo, inversión inicial, uno año de gastos operativos de los medios comunitarios. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, 4 mil 200 millones de bolívares. Yo, anuncio que a partir de este momento, no es que para el año ¡No!, a partir de ahorita coloco debajo de la cama eso que tengo ahí, disponibles 5 mil millones de bolívares para el fondo a partir de hoy. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Así que ustedes deben llevarme hoy mismo el documento que debo firmar para darle las ordenes al Ministerio de Finanzas de esa reservas estratégicas que realmente hemos venido consolidando una reserva estratégica, la economía venezolana se recupera, acaba de surgir o salir un cable de Reuters reconociéndolo y alguien de por allá en Nueva York en la bolsa de valores de Nueva York le preguntaron y dijo: “No, es que Chávez no se va para ningún lado” y en verdad Chávez no se va, y no sólo Chávez no se va. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Si no que la economía venezolana sigue fortaleciéndose y vamos a continuar fortaleciéndola. Bueno, con 5 mil millones de bolívares comienza el fondo si hiciera falta algún recurso adicional, por favor con tiempo avísenme para ver dónde lo vamos previendo para el próximo año. Pero con esto comenzamos, para que sea realidad el objetivo de, ya señalado, de la agencia informativa con una plataforma tecnológica satelital del noticiero internacional del barrio para apoyarlos en los todo lo que podamos y ese fondo cooperativo, pues se convierta en la fuente de alimentación de todos estos proyectos que no es la más importante, pero es necesaria. La más importante es el alma de ustedes, el corazón de ustedes y la mente de ustedes como conductores de un proceso democrático. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Se dice por allí en algunas partes del mundo que Chávez es un tirano, bueno yo sólo habría que invitar a la gente de buena fe de cualquier parte del mundo para vengan a ver a un tirano impulsando democracia verdadera. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Un abrazo, un brazo y un saludo a todos ustedes representantes de los medios comunitarios de Venezuela. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y les pido algo, les pido algo es sólo una idea que les sugiero como el año pasado decretaron los golpistas la inexistencia de la Navidad, y nos alteraron bastante la Navidad ciertamente, bueno, vamos adelantar este año la Navidad. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Vamos adelantar este año la Navidad con alegría, con mucho entusiasmo, con las gaitas que ya comenzaron hubo anoche un gaitazo aquí en los Próceres y creo que este viernes, mañana hay otro gaitazo ya comenzó la gaita, vamos a trabajar duro con alegría, con optimismo y pidiéndole a Cristo personificado en el niño Cristo, en el niño Jesús que nos siga llenando de amor para construir un mundo mejor. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Muchas gracias amigas, muchas gracias amigos."
