"x"
"1" "Presentador:  Palabras del ciudadano Alexander Bermúdez, en representación de los trabajadores de la Central Termoeléctrica Termozulia Alexander Bermúdez: Buenos días, ciudadanos del Zulia. Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías; ciudadano ministro de Energía y Minas, Rafael Ramírez y demás representantes de este Ministerio; distinguido Comandante de Infantería, Guarnición del estado Zulia, general de división Alberto José Gutiérrez y demás autoridades de las Fuerzas Armadas Nacionales; ciudadano alcalde del municipio de Maracaibo, doc­tor Jean Carlos DiMartino y representantes de la Cámara Municipal de Maracaibo; señor presidente de la Corporación Enelven, ingeniero Jesús Rangel y demás miembros de la junta administradora y comité ejecutivo; distinguidos representantes del Poder Legislativo Nacional y Regional, distinguidos representantes de la Iglesia e invitados especiales, señores representantes de los medios de comunicación, señores, señores. Señor Presidente me permito ofrecerle un caluroso y fraternal saludo clasista y revolucionario, en nombre de todos los trabajadores de la Energía Eléctrica de Venezuela (Enelven) y sus filiales Enelgen, Eneldis y Enelco, y muy especialmente de los afiliados al Sindicato Unitario de Trabajadores de la Industria Eléctrica, Similares y Conexos del Estado Zulia (Sutiescez). Inicialmente debo decirle que los trabajadores de esta corporación, desde el acto de reapertura del Centro de Información de Cadafe en Tocuyito, cuando usted anunció al país la no privatización de la industria eléctrica nacional, esperábamos ansiosamente tener la oportunidad para poder agradecerle personalmente el haber tomado esa patriótica decisión. Enelven, como usted sabrá, era la primera empresa a ser privatizada, se había ofertado ya su venta internacionalmente, e inclusive ya se tenía definida la fecha para abrir la apertura de sobres. Precisamente, y no es por casualidad, que sea la única em­presa eléctrica en todo el país que divi­dió sus actividades, creando las empresas Enelven Generadora y Enelven Distribuidora, aunque los activos siguen estando en manos de la Corporación Enelven. Siendo el resultado de ello de lo que nosotros consideramos la apresurada aplicación de la Ley Eléctrica, y por otro lado la adecuación de la estructura organizativa de acuerdo a los requerimientos de las transnacional Unión Fenosa, que aspiraba ser la dueña de esta empresa. Recuerdo que en aquellos días los trabajadores del sector eléctrico de todo el país, luchando unidos en contra de la privatización realizamos grandes movilizaciones nacionales en varias regiones, exigiéndole al Gobierno nacional, por usted presidido, que tomara la decisión de no privatizar la industria eléctrica. Recuerdo también que como buenos regionales nuestra consigna era: “No a la privatización, Enelven y Enelco, como el lago y la gaita, son de los zulianos”. A todas estas, señor Presidente, los trabajadores le queremos dar las gracias por cortar de raíz las intenciones privatizadoras de los apátridas defensores del neoliberalismo, que soñaban con la privatización de las empresas del servicio eléctrico, propiedad del Estado venezolano, para entregarlas a los propietarios globalizantes, representados por las transnacionales. Ahora bien, entrando en materia, el 24 de octubre representa para el Zulia fecha de eventos cruciales, el 24 de octubre de 1788 nació el general Rafael Urdaneta, 100 años después, en 1988 se encendieron las primeras luminarias públicas en la ciudad de Maracaibo, y hoy 115 años después, y luego de 20 años de indolencia y desinversión se concluye la construcción y se inicia la fase de arranque y puesta en servicio de la planta de turbogeneración Termozulia. Los trabajadores y el pueblo zuliano agradecemos a este Gobierno bolivariano el importante esfuerzo que se hace al poner a disposición del pueblo venezolano 300 megavatios de turbogeneración, con­sistente en dos máquinas de 150 megavatios cada una, únicas en su tipo en el país, y que representan una inversión de 130 millones de dólares. Este proyecto concebido para ser desarrollado por empresas transnacionales inicialmente fue rescatado de las fauces del monstruo neoliberal por tres razones fundamentales: Una, la dura lucha librada por los trabajadores en defensa de la industria eléctrica nacional. Otra, la decisión que usted tomó de no privatizar. Y la otra, la importante inversión que el estado venezolano hace actualmente en el sector eléctrico. Este trípode, inderrotable pueblo, trabajadores y Gobierno bolivariano es la única forma de evitar y cerrarle el paso al neoliberalismo en este país. Para concluir, quiero felicitar muy efusivamente a todos los trabajadores, desde el más bajo nivel jerárquico hasta los altos ejecutivos de esta empresa, que hicieron posible que esta planta entrara hoy en su fase de arranque. Ahora bien, señor Presidente, los trabajadores tenemos unas inquietudes en cuanto a lo que significa el desarrollo del sector eléctrico en la región. El estado Zulia es la cola del sistema eléctrico interconectado nacional, y se habla, o se habla y se conoce la debilidad de nuestra generación en esta parte, en este extremo del sistema. Estas plantas están diseñadas para ser desarrollado en ellas un sistema de ciclocombinado, que significa usar los gases calientes de la turbogeneración para calentar agua, y mediante ella generar vapor y mover una turbina, que significaría adicionar unos 150 megavatios más, y que no tendría un costo adicional de combustible, y ese combustible que ahí se ahorra, subsidiado a la industria eléctrica, puede ser vendido al mercado a precios no subsidiados, y se convertiría en un beneficio adicional a los ingresos del país. Por otro lado tenemos información de que la empresa Pdvsa, Petróleos de Venezuela, tiene entre sus proyectos construir o desarrollar máquinas similares a estas en la Costa Oriental del Lago, no nos negamos a que esa inversión se haga, pero sí reclamamos como electricistas que esa inversión la hagamos los electricistas, y si Pdvsa tiene ese dinero simplemente que seamos nosotros los trabajadores de Enelven y sus ejecutivos quienes manejemos esa inversión. Porque valdría la pena decir algo muy importante del refrán popular: “Zapatero a sus zapatos”. Nos disculpan los petroleros, pero nosotros queremos decirles: “Petrolero a su petróleo”. Bien, el otro proyecto que podríamos decir que es muy importante, es un proyecto de sustitución de aires acondicionados, que va dirigido a reducir el consumo de electricidad que es bastante alto en la región zuliana. Ese proyecto, por no darle muchas explicaciones, significa lo siguiente, 70 mil aires acondicionados que se sustituyan en la región significa que estaríamos ahorrando la mitad de lo que estas plantas generan, 150 megavatios aproximadamente, un poco menos tal vez, y eso qué significa, que no se va a seguir usando combustible, y ese combustible se puede vender y se crea una cultura de ahorro en la población, en los consumidores. Queremos y solicitamos en este momento su apoyo para desarrollar esas tres cuestiones que le he planteado. Ahora bien, una forma de fortalecer ese trípode que le dije, que le mencioné anteriormente: pueblo, Gobierno y trabajadores, como la base fundamental para tener una industria eléctrica fuerte y soberana, que cumpla con su real función, que no es otra que brindar un servicio público eficiente, de fácil acceso a toda la población, y concebido como un derecho humano, pasa por enmarcar todos estos proyectos dentro de una política energética nacional bien concebida con la participación del Gobierno bolivariano, de los trabajadores del sector eléctrico, y de los consumidores de electricidad y las comunidades en general. Por último, señor Presidente, y aprovechando la presencia del ingeniero Rafael Ramírez, ministro de Energía y Minas, y del ingeniero Nelvis Villalobos, viceministro de Energía y Minas, presidente de Cadafe, los trabajadores tenemos una solicitud muy puntual, y queremos hacer referencia a lo siguiente. Los trabajadores contractualmente recibimos 7 y medio días de utilidades por concepto de mejorar las pérdidas de la em­presa, pero nosotros que hicimos nues­tro gran esfuerzo por conservar el servicio eléctrico durante el paro, que desoímos las convocatorias de los paros golpistas con­vocados por Fedecámaras, CTV y en la región por Fetrazulia e inclusive por un sin­dicato que está aquí, nosotros no es­cuchamos esos llamados agoreros y nos que­damos trabajando, estuvimos por en­cima de la falta de combustible, por en­ci­ma de la falta de transporte, por encima de las amenazas, y aquí, señor Presidente, du­rante ese lapso de tiempo no hubo nin­gún hecho que sea digno de mencionar con respecto a apagones o falta de servicios. Y ese índice de pérdidas que hoy mues­tra la empresa en cuanto a pérdida de energía es producto precisamente de esos paros, pero no somos los trabajadores los culpables de esos paros. Redondeando la solicitud queremos que usted gestione ante el ministro de Energía y Minas, y ante el viceministro de Energía y Minas, para que autorice a la junta administradora de la empresa para que le pague a esos trabajadores esa diferencia de 7 y medio días de utilidades. Quiero aprovechar para hacer mención a algo muy importante. La Misión José Félix Ribas, esta misión en la cual estamos comprometidos las industrias eléctricas del país necesita del apoyo de todos los trabajadores y de todos los ejecutivos de la empresa, para poder desarrollar esta importante tarea que tenemos de ayudar a casi 5 millones de venezolanos que estuvieron excluidos de la educación diversificada y básica, básica y diversificada, y es tarea nuestra cumplir con esa deuda social que tenemos con ese grupo de venezolano. Y debo decirle que me contenta muchísimo ser trabajador del sector eléctrico, porque usted ha demostrado tener un especial interés por ese sector, y es tan así que nombró al compatriota Ángel Navas, presidente de la Federación Eléctrica, como miembro de esa Comisión Presidencial, y el compañero Ángel Navas me nombró a mí, en su representación en el estado Zulia, en la Subcomisión Regional Eje Occidental-Andino, en representación de los trabajadores y de la industria eléctrica en esta subregión. Bien, señor Presidente, para concluir los trabajadores queremos decirle lo si­guien­te, nosotros a usted y al pueblo ve­ne­zolano le ratificamos nuestro compromi­so de defender una industria eléctrica na­cional manejada por venezolanos, ge­nerada por venezolanos, y teniendo como soporte técnico los trabajadores venezolanos que en esta industria laboramos. Muchas gracias, señor Presidente. Presentador: El ciudadano Rafael Ramírez, ministro de Energía y Minas. Rafael Ramírez: Ciudadano Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, ciudadano Lucas Rincón Romero, ministro del Interior y Justicia, ciudadano Jesse Chacón, ministro de Comunicación e Información, ciudadano Jean Carlos DiMartino, alcalde de Maracaibo y demás autoridades regionales, ciudadanos representantes del Poder Legislativo Nacional y Regional, ciudadano general de división del Ejército, José Alberto Gutiérrez, Comandante de la Primera División de Infantería y Guarnición de Maracaibo y demás autoridades militares presentes en este acto, ciudadano Nelvis Villalobos, viceministro de Energía, ciudadano general de brigada Ejército, Carlos Martínez Mendoza, presidente de Corpozulia y demás institutos autónomos y empresas del Estado; ciudadano Félix Rodríguez, director interno de Petróleos de Venezuela; ciudadanos directivos representantes y trabajadores de la empresa Cadafe, Enelven y Enelgen, invitados especiales, ciudadanos representantes de los medios de comunicación social, pueblo del Zulia que está allí afuera escuchándonos. Aquí estamos, aquí está nuevamente el Gobierno bolivariano, poniendo en marcha el plan de recuperación de nuestro sector eléctrico. Aquí la palabra empeñada por el Presidente Chávez, de recuperación de nuestro sector eléctrico se está ejecutando de manera bien adecuada a lo que habíamos planificado. Yo quiero resaltar que tal como está establecido en el preámbulo de nuestra Constitución, el espíritu del Estado venezolano, del Gobierno bolivariano tiene que ver con el rescate del rol del Estado venezolano en lo que son sus responsabilidades. En nuestro país el sector energía es vital para cualquier plan de desarrollo de la Nación, así como nos hemos empeñado, sin lugar a dudas, en una batalla tremenda por la defensa de nuestro principal recurso, el petróleo, que anida en abundancia en estas tierras, también hemos definido una batalla por la conquista y la recuperación de nuestros sector eléctrico. Yo solamente quiero señalar algunas cifras. En estos últimos dos años de ges­tión el Gobierno bolivariano está invirtiendo más de 700 millones de dólares en revertir lo que era el deterioro de nuestros sistemas termoeléctrico y de nuestro sis­tema eléctrico en general, con la inauguración de esta plata, la cual fue ordenada su fabricación y puesta en marcha desde el año 2001, el Gobierno Bolivariano está dando fe y cumplimiento a su palabra de recuperar nuestros sistemas térmicos. La incorporación de estas unidades de 300 me­gavatios al Zulia, lo cual alivia el défi­cit de generación en el área, la reincorporación del Proyecto Pedro Camejo en Cadafe, la recuperación de Planta Centro en Cadafe, donde hemos pasado de 300 megavatios a 900 megavatios, y pensamos llegar a 1.500 megavatios; en el reinicio de las obras en La Vueltosa, son una clara señal de lo que es el compromiso del Go­bierno bolivariano con rescatar y recuperar todo nuestro sistema eléctrico. En este momento podemos decir, sin temor a equivocarnos, que la amenaza del déficit energético, del déficit eléctrico que se estaba blandiendo sobre el país ha sido su­perada. Nosotros podemos decir, respon­sablemente, en nombre del Ministerio de Energía y Minas y del Gobierno bolivariano, que las medidas que se han ve­nido tomando con previsión y con planificación están surtiendo el efecto deseado de agotar lo que era uno de los mayores problemas que teníamos para el cre­ci­miento económico, aquí estamos nue­­va­mente entonces, la presencia del Es­tado ve­nezolano, recuperando nuestras instalacio­nes, inaugurando obras, aportando ele­mentos a la reconstrucción económica. Muchas gracias. Presentador: Arranque de la Central Ter­moeléctrica por parte del ciudadano Pre­sidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Efrín Martínez: Listo, señor Presidente, lo copio claro. Presidente Chávez: Ah, ¿tú eres Efrín, o Efrén, o Efraín?   Efrín Martínez: Efrín, señor, Efrín. Presidente Chávez: Correcto. Efrín Martínez. ¿Tú eres de dónde Efrín? Efrín Martínez: De acá de Maracaibo mi presidente. Presidente Chávez: Bueno, un saludo para ti, buenos días ¿Tú eres trabajador de aquí de ENELVEN desde hace cuánto tiempo? Efrín Martínez: Tengo 9 años trabajando con la empresa. Presidente Chávez: Eres operador de qué. Efrín Martínez: Soy operador de planta y ahora graduado ingeniero en electrónica. Presidente Chávez: ¡Ah! Te graduaste hace cuánto tiempo. Efrín Martínez: Hace 6 meses. Presidente Chávez: Felicitaciones pues, Efrín graduado de ingeniero en electrónica, trabajador, operador y se graduó. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Aprovecho para recordarte y a todos la Misión Sucre, que comienza el próximo 03 de Noviembre. Bueno, Efrín dime sí tú estas listo allí en la sala de operaciones para el arranque. Cambio. Efrín Martínez: En estos momentos, señor presidente, procedemos con el encendido de la unidad DZ01 de Planta TERMOZULIA en nuestra primera fase, encenderemos los ventiladores de enfriamiento de agua y luego continuaremos con el proceso de aceleración del turbo generador. Presidente Chávez. Bueno hermano, si usted está listo allí con todos los controles proceda ingeniero-operador Efrín Martínez, trabajador de ENELVEN, trabajador zuliano, operador, venezolano. Proceda este día de hoy, 24 de Octubre Natalicio del General Bolivariano Rafael Urdaneta y para beneficio del pueblo zuliano, proceda con el arranque de la central termoeléctrica TERMOZULIA. Adelante. Efrín Martínez: Entendido mi presidente. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Me dicen que son 17 minutos para que esté la planta en su máxima capacidad, pero ya está encendido el ventilador. Cambio. Efrín Martínez: Sí señor. Tenemos encendido el primer ventilador de agua, de enfriamiento de agua en estos momentos acaba de encender el segundo ventilador. Presidente Chávez: ¡Ah! Ya prendió el segundo, bien rápido en menos de 30 segundos ¿no? Efrín Martínez: Sí señor, cada 15 segundos enciende uno, tenemos cuatro, cuatro ventiladores de enfriamiento. Presidente Chávez: Muy bien y dentro de cuántos días comienza ha incorporarse la energía que aquí se va a producir al sistema. Cambio. Efrín Martínez: En los días siguientes estaremos haciendo pruebas de enlace con el sistema interconexión, con la red de ENELVEN. Presidente Chávez: Bueno Efrín, felicitaciones y yo voy a tomar las palabras del Padre Palmar este padre, sacerdote de la iglesia católica de la verdadera iglesia católica la que está con el pueblo, la que está con Cristo el Redentor que Cristo nos acompañe sobre todo ahora que viene la Navidad y el niño Jesús y el niño Cristo se acerca. Efrín, un abrazo, arrancó la central termoeléctrica TERMOZULIA que Dios los acompañe, un abrazo Efrín. Efrín Martínez: Gracias. Presidente Chávez: Muy buenas tardes a todos, saludos a los vecinos de la Cañada de Urdaneta y de todo Maracaibo y de todo el Estado Zulia, este mensaje desde este sitio, desde este Maracaibo, desde esta Cañada, desde estas riveras del Lago de Maracaibo, desde esta tierra del sol amada un saludo en cadena nacional de radio y televisión para toda Venezuela. Es un día especial el de hoy amigas y amigos, señor Ministro de Energía y Minas Rafael Ramírez Carreño y demás Ministros del Gabinete Ejecutivo que nos acompañan. Ciudadano General en Jefe Lucas Rincón Romero,  Ministro de Interior y Justicia y zuliano hombre y soldado del Zulia; ciudadanos Diputados y Diputadas a la Asamblea Nacional encabezados por Rodrigo Cabeza, un saludo a todos Nohelí Pocaterra, ciudadano Jean Carlo Di Martino, Alcalde de Maracaibo; Nervi Villalobos, Viceministro de Energía; Jesús Rangel, Presidente de la Corporación ENELVEN; les saludamos y les felicitamos a usted al Vicepresidente y a todos los trabajadores, a todos los técnicos, obreros de ENELVEN esta empresa que le presta servicio al pueblo zuliano, al pueblo venezolano Jesús Reyes, Director Ejecutivo de ENELGEN; todo el personal directivo, ciudadano General de Brigada Carlos Martínez, Presidente de CORPOZULIA; demás presidentes de institutos autónomos, empresas del Estado Félix Rodríguez, Gerente General de PDVSA Occidente; General de División Alberto José Gutiérrez, Comandante de la Primera División de Infantería y de la Guarnición de Maracaibo; y con usted señor General saludo a todos los oficiales, suboficiales y tropas de la guarnición de Maracaibo y del Estado Zulia. General de Brigada Carlos Briceño, Comandante de la Onceava Brigada de Infantería del Ejército Forjador de Libertades; General de Brigada Víctor Palencia Alarcón, Comandante de la Base Aérea Rafael Urdaneta; General de Brigada Castor Pérez Leal, Jefe del Comando Regional Número 3 de la Guardia Nacional de Venezuela; Capitán de Navío Machica Trías, Comandante de la Estación Principal de Guardacostas; Presbítero José Palmar, Párroco de la Parroquia Nuestra Señora de Guadalupe; hermano, padre y amigo. Distinguidas personalidades especialmente invitadas, señores periodistas, fotógrafos, camarógrafos, hombres y mujeres de Maracaibo, del Zulia y de Venezuela. Hoy es un día especial de verdad y por eso quise venir a Maracaibo este medio día, cuando son las doce y treinta minutos aproximadamente y aquí estamos en esta tierra amada y querida por todos y sobre todo por el sol, la tierra del sol amada y también de la Luna. También la Luna ama esta tierra y también el viento ama esta tierra, la tierra del viento amada, la tierra de Dios amada, tierra noble, la tierra zuliana y precisamente hoy quisimos hacer este acto de inicio de la fase de arranque de la Planta TERMOZULIA obra de este gobierno revolucionario, una obra más de tantas que hemos estado inaugurando, poniendo en marcha, de tantas que están en ejecución y que iremos inaugurando, que iremos abriendo para beneficio del pueblo venezolano de todos los venezolanos sin excepción alguna. Hoy, día especial para Venezuela y para el Zulia, para los patriotas de Venezuela porque un día como hoy hace 215 años nació en esta tierra, muy cerca de aquí, uno de los más gloriosos soldados de Venezuela de todos los tiempos, General en Jefe y Libertador de los Libertadores porque no fue Bolívar el Libertador, no. Bolívar fue sólo uno de los Libertadores y él mismo lo decía, en una ocasión dijo: “No me llamen a mí el Libertador, soy uno de los Libertadores de Venezuela” pues, Rafael Urdaneta ese gran zuliano, ese gran marabino fue uno de los libertadores de Venezuela y hay que decirlo, uno de los más preclaros bolivarianos de su tiempo símbolo de la lealtad no sólo al ser humano que fue Bolívar, si no leal a la idea bolivariano que es más importante, por las lealtades no son personales no tienen porque ser personales hay un respeto a la persona, al ser humano pero la lealtad supremo es con la idea, la idea de la redención, la idea de la libertad, la idea de la igualdad, del bien común de la felicidad general esa es la idea con la que habrá que ser leales hasta la muerte y más allá de la muerte, es la idea del Cristo el Redentor la idea de que todos seamos iguales, la idea de que no haya groseros privilegios para una minoría, la idea de que no puede haber una gran mayoría excluida de la vida, de la dignidad desde Maracaibo hoy en honor a ese gran soldado bolivariano que fue Rafael Urdaneta, reivindicamos la idea de la igualdad, la idea de la justicia, la idea de la dignidad y la reivindicamos haciéndola realidad como hoy la estamos haciendo aquí en la Planta TERMOZULIA. Bueno, por otra parte se acercan ya la Feria de la Chinita, Padre Palmar, ya comenzaron a sonar las gaitas por todas estas riberas del lago y más allá. /Pare primo la canoa/ se oye la voz de Alí Primera por ahí todavía /Que me parece que llora la Chinita allá en la orilla, la Chinita. “Chinita de Maracaibo, Chinita virgen divina”. Mañana la bajan del altar y comienza su recorrido, me explicaban y luego preparándose el pueblo zuliano, el pueblo que tiene una gran fe en Dios en su historia, en sus tradiciones y en su chinita preparándose para esas ferias para ese día de la Chinita el próximo mes de Noviembre. Este año venezolanas y venezolanos, hemos decidido que la Navidad se adelanta. La Navidad ya llegó pues, bienvenida la Navidad como el año pasado unos señores decretaron y sabotearon la Navidad, entonces este año ¡Claro! Que llegó la Navidad en pleno trabajo, no se trata de que vamos a dejar de trabajar ni un minuto ¡No! mucho trabajo, con mucha alegría, con mucho júbilo el Niño Jesús se va adelantar este año y va a llegar primero de todos los países del mundo -Padre Palmar- creo que el Niño Jesús va a llegar primerito a Venezuela este año. Porque el año pasado vino, pero vino con algunas dificultades el Niño Jesús ¡No tenía ni gasolina! Aunque él no necesita gasolina. Bueno, hoy estamos a 24 de Octubre y nos aproximamos a Noviembre, bienvenido ese mes de Noviembre el penúltimo mes del año 2003 y vamos rumbo a Diciembre en plena recuperación, Venezuela sigue en plena recuperación. Ayer me reuní en Palacio con un grupo de Diputados al Congreso de los Estados Unidos, amigos de esta casa, unos son republicanos, uno de ellos Cash Vallenger y dos diputados representantes demócratas amigos por supuesto también, Gregory Match, del Caucus negro del Congreso de Estados Unidos y Bill Delawon, Representante Demócrata, estuvimos conversando y es innegable y lo reconocen ellos la manera como el pueblo venezolano, la manera como el estado venezolano, la manera como Venezuela ha venido dejando atrás toda aquella perturbación producida por el desespero de quienes pretenden tomar el poder por asalto, violando la Constitución e irrespetando a los venezolanos, irrespetando el mandato supremo del pueblo de Venezuela. En lo político seguimos en plena recuperación y es evidente ahí están las instituciones funcionando, el país estabilizado a pesar de que algunos todavía sueñan con llevarnos por el camino del infierno pero no lo podrán lograr, no es ese el camino de Venezuela el camino de los infiernos, nuestro camino es el camino de Dios, es el camino de la paz, con justicia que es la única paz que entendemos nosotros, justicia social, vida, igualdad y dignidad. En lo social el país sigue dando demostraciones de una gran fortaleza moral, de una recuperación social, la Misión Robinson, ya tenemos más de un millón cien mil estudiantes de la Misión Robinson, eso es milagroso, eso solo ha podido ocurrir por la fuerza moral y social de un pueblo organizado y en batalla por la vida. Dentro de pocos días comenzará la Misión Robinson II, el 28 de este mes de octubre en honor a Simón Rodríguez, el día de su nacimiento y en honor a San Simón, a los dos simones y el 3 de noviembre comenzará la Misión Sucre incorporando a cientos de miles de estudiantes a la educación superior y en el mes de noviembre comenzará la Misión Ribas el día 17, cientos de miles de venezolanas y venezolanos quienes no pudieron concluir la educación secundaria, se incorporan a la educación secundaria para terminar el bachillerato y capacitarse para el trabajo, para la producción, lo dice compatriotas la Constitución en su artículo número 3 dice y lo voy a leer de nuevo: “…El estado tiene como fines esenciales la defensa y el desarrollo de la persona y el respeto a su dignidad, el ejercicio democrático de la voluntad popular, la construcción de una sociedad justa y amante de la paz, la promoción de la prosperidad y bienestar del pueblo y la garantía del cumplimiento de los principios, derechos y deberes reconocidos y consagrados en esta Constitución y -termina diciendo- ‘la educación y el trabajo son los procesos fundamentales para alcanzar dichos fines”, es decir los fines esenciales, la defensa, el desarrollo de la persona y el respeto a su dignidad. Pues bien, aquí estamos continuando en la construcción de ese camino, de esa patria de iguales donde reine la justicia. Hoy estamos inaugurando esta planta, hoy arrancando la planta Termozulia, quiero hacer unas reflexiones acerca de cuál es la estrategia, cuál es el concepto, cuál es la idea, por qué nace Termozulia, por qué estamos hoy arrancando esta planta aquí en la Cañada de Urdaneta. Vale la pena recordar también a los zulianos sobre todo, a las zulianas que Maracaibo fue la primera ciudad que en Venezuela recibió el beneficio de la energía eléctrica y fue la segunda en Suramérica después de Buenos Aires, exactamente un día como hoy hace 115 años cuando se cumplían los 100 años del nacimiento del General Urdaneta se encendieron las primeras plantas eléctricas o de generación eléctricas que en Venezuela se conocieron, y fue aquí en Maracaibo un día como hoy hace 115 años, es decir que Maracaibo está unida al origen, a la cuna de la generación eléctrica en Venezuela, después de Buenos Aires fue la ciudad que recibió la luz eléctrica, la primera ciudad en Venezuela, eso hay que recordarle porque tiene que ver con esta idea. ¿Cuál es la idea decía? ¿Cuál es la razón de que estemos aquí hoy inaugurando Termozulia?, ya lo comentaba este buen amigo líder sindical que nos dirigió la palabra a nombre de los trabajadores y del pueblo. Ustedes deben recordar que aquí estaba en marcha en Venezuela, hace apenas 5 años, estamos hablando de hace apenas 5 años, es decir hasta 1998 por estos días de octubre del 98 estábamos en plena campaña electoral, prácticamente estábamos entrando en la recta final, andaba frijolito cabalgando y decían que era imperdible todas las encuestadoras “frijolito no pierde” y resulta que frijolito no llegó a la meta, por ahí anda otra vez parece que ensillando el caballo, para qué, para lo mismo, la misma historia y el mismo cuento. Miren, entonces hace apenas 5 años aquí estaba en marcha el plan para privatizar, vamos a decir más bien a regalar las empresas eléctricas de Venezuela y no sólo las empresas eléctricas, sino que también estaba en marcha el plan para privatizar –ahí está Félix- PDVSA, ya la estaban acomodando, la estaban encajando, la estaban encerrando en una caja para regalarla, para privatizarla por cuatro lochas; estaba en marcha el plan para privatizar toda la Corporación Venezolana de Guayana, todo lo que es el complejo del aluminio, del hierro, del oro, los diamantes;  estaba en marcha el plan para privatizar los servicios de agua para el pueblo, como lo hicieron en otros países; era el diablo del neoliberalismo salvaje el que había tomado todos los espacios y quienes gobernaban a Venezuela se arrodillaron al chantaje de los grandes poderes transnacionales, de las grandes corporaciones transnacionales que tienen mucho dinero y lanzaron el plan este de comprar el mundo por cuatro lochas para ser los dueños definitivos del mundo. Afortunadamente el pueblo venezolano hace 5 años aquél 6 de diciembre de 1998 tomó una decisión expresando una gran conciencia patriótica cuando trajo a Gobierno una nueva idea, cuando trajo a Gobierno un nuevo proyecto nacional, cuando trajo a Gobierno el proyecto de Bolívar, cuando trajo a Gobierno la idea de recuperar la República, de transformar el estado, de recuperar los activos de la nación y hoy 5 años después me siento verdaderamente lleno de felicidad cuando venimos aquí y podemos ver y palpar que ya la idea no es solo idea, que ya no está solo en la mente porque en nuestra mente ha estado esa idea durante mucho tiempo; que ya la idea se está haciendo concreción, véanla, esa es la idea, el resultado de la siembra de una patria, de la siembra de un país que está apenas retoñando para beneficio de todos los venezolanos, oigan las plantas de Termozulia como suenan, eso es un activo de los zulianos y de las zulianas y eso no se venderá nunca a ningún sector privado porque eso es del pueblo zuliano, esta es la idea de la patria, los patriotas cada día somos más los patriotas, cada día la patria se hace más concreta y yo de verdad que quiero manifestar desde aquí mi admiración por los trabajadores venezolanos y por sus auténticos líderes sindicales, porque cómo aguantaron y cómo resistieron los embates del neoliberalismo, de ese modelo perverso para el cual el ser humano, el trabajador y la familia; la trabajadora no tiene ninguna importancia, solo el dinero, el dinero es el diablo, desde el punto de vista de que el dinero cuando se desata la ambición y el deseo materialista de la riqueza se olvidan los valores humanos y van quedando minimizados, por eso sería Padre Palmar que Cristo lo dijo verdad, “Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja que un rico entre al Reino de los Cielos”, “Bienaventurados los pobres porque de ellos si será el reino de los Cielos”, pero el reino de los cielos aquí en la tierra, no allá, allá nos veremos seguramente, aquí en la tierra, aquí delante de estas flores, aquí delante de estos niños, aquí delante de nosotros, aquí en nuestro corazón y aquí debajo de este Cielo y sobre esta misma tierra. Bueno ustedes saben que llegó la revolución al Gobierno y mandó a parar la locura privatizadora, se pararon en estos cinco años que alguien me diga pues; ahí estás PDVSA recuperada del afán privatizador después de todo lo que ha ocurrido y cada día PDVSA debe ser más criolla, más nacional, más sembrada en nuestra tierra, en nuestros valores; ahí está la CVG ahí en Guayana, ahí están las empresas del aluminio recuperadas, las empresas del hierro recuperadas y seguimos recuperando espacios de la minería, del oro y del diamante que estaban en manos privadas; ahí están CORPOZULIA recuperándose y fortaleciéndose y trabajando en función de los zulianos; ahí está CADAFE fortaleciéndose, las empresas eléctricas como ENELVEN que la tenían lista para ser regalada a los sectores privados; ah, claro parte de la estrategia para privatizar los activos de la República era aquella de que no había dinero, no hay presupuesto, no hay dinero; una desinversión de más de 20 años que echó abajo la generación termoeléctrica del país y nos colocó además en un grado de vulnerabilidad extrema, en un grado de dependencia extrema de la generación hidroeléctrica del Güri y como no hubo inversiones durante 20 años se fueron dañando las plantas que habían, no hubo ningún diseño estratégico para recuperar la generación termoeléctrica y entre otros estados el Zulia. El Zulia se fue quedando rezagado, díganme ustedes amigas y amigos del Zulia imagínense la vulnerabilidad de nuestro Estado Zulia al depender de miles de kilómetros de línea de transmisión que vienen de allá del sur del Orinoco para llegar aquí; esa es una de las vulnerabilidades de los desequilibrios energéticos que más daño le ha hecho al Zulia; porque ya los zulianos se acostumbraron durante mucho tiempo a los racionamientos de energía, a las fallas de energía porque el Zulia quedó a la cola del sistema de interconexión nacional, el Zulia está en la cola, después que se abastece todo el país queda el Zulia. Bueno ahora hemos comenzado a revertir esta situación con esta planta Termozulia, recuerdo me la propusieron hace casi tres años, aproximadamente tres años comenzamos a evaluar la crisis energética que estaba en puertas, porque además de eso el país dependiendo en casi 80% de la generación hidroeléctrica del Güri para sumar un elemento más de gravedad a la crisis que estaba en puertas hemos tenido varios años de sequía allá en Guayana, en la Cuenca del Caroní y resulta que el embalse del Güri vino bajando de nivel peligrosamente casi hasta el nivel crítico que hubiese significado una tragedia, un verdadero caos para el país. La energía eléctrica es fundamental para el desarrollo social, para el desarrollo económico, para el desarrollo integral de cualquier país en el mundo de hoy y especialmente de un país como Venezuela. Pues bien, déjenme decirles lo siguiente el Occidente no sólo el Zulia sino el Occidente de Venezuela se fue quedando a la cola del sistema interconectado nacional, hemos tenido incluso que importar energía de Colombia allá en el Sur Occidente hemos tenido que hacer acuerdos con Colombia para poder suplir y evitar los racionamientos agudos de la energía en esta parte del país, hoy repito comienza a revertirse la situación felizmente para el Zulia y para el Occidente del país, quiero decirle al país brevemente o mencionar algunas de las acciones que estamos tomando desde hace ya 2 años y un poco más para lograr en corto plazo el equilibrio energético del país, la seguridad energética del país, que no haya ningún tipo de racionamiento, Venezuela tiene un gran potencial energético más que suficiente para todos los zulianos y para todos los venezolanos. Fíjense que actualmente estamos solucionando también un problema en el Estado Falcón, ustedes compatriotas de Falcón; hemos comenzado, ya comenzó la construcción de la II Línea de Transmisión de 200 kilovatios que vienen desde Carabobo de Planta Centro hacia Falcón, ahí se va a invertir una cantidad de 26 millones de dólares, esta obra será puesta en servicio en agosto de 2004, y estaremos solucionando buena parte de los problemas energéticos del Estado Falcón; actualmente hay una sola línea de transmisión en la planta que muchas veces pues requiere mantenimiento y obliga al necesario racionamiento de energía, esto es en Falcón, la Planta Centro o mejor dicho la II Línea de Transmisión Planta Centro Isido en Falcón; además de esto hay un proyecto que pronto va a arrancar para construir una doble línea de transmisión de 230 Kilovatios entre Portuguesa y Barinas allá en el Sur Occidente con una inversión de 30 millones de dólares, se espera también que esté listo este proyecto para ser inaugurado en agosto Rafael, agosto del año 2004, el próximo año. Bueno para llevarle energía confiable y oportuna al pie del monte andino, a los Andes venezolanos, porque los Andes venezolanos también depende de la interconexión que viene del Estado Zulia. La Planta Turbotas de Termozulia genera 300 megavatios y va a aumentar la capacidad térmica nacional y evitar el déficit de energía que se ha venido acumulando en los últimos tres años, pero además vamos a construir una Planta Turbotas Termo Yaracuy de 120 megavatios adicionales para llevar un mayor suministro a los Estados Lara y Yaracuy, vean que estamos hablando de todo el occidente del país desde el Zulia hasta los Andes, Lara, Yaracuy, Barinas, Portuguesa; el financiamiento para esta planta de Termo Yaracuy será por el orden de 80 millones de dólares. Por otra parte hemos importado 20 unidades móviles que estamos instalando en algunos sitios del país, ya hemos comenzado en el Estado Táchira ¿cuántas fue que enviamos al Táchira? 8, son unidades móviles de generación, plantas de generación sobre unos camiones bien acondicionados, esos comenzamos a importarlos el año pasado –este mismo año perdón- cuando estábamos teniendo una grave crisis por el bajo nivel de las aguas del Güri y además por el sabotaje económico que retrasó inversiones y planes, entonces dijimos bueno vamos a traer esos camiones, los trajimos y ya los estamos instalando, comenzamos por el Táchira, también por Occidente porque el déficit energético insisto para que todos sepamos está sobre todo en Occidente y de allí surge la necesidad del ahorro de la energía, una buena campaña que iniciamos el año anterior y que lleva adelante el Ministerio de Energía y Minas y Cadafe como punta de lanza, hay que ahorrar; yo les digo que me la paso apagando luces o mandando a apagar luces. Una vez venía por la Avenida Bolívar a las dos de la tarde allá en Caracas y las luces prendidas, ¿pero cómo van a estar las luces prendidas en el mediodía? O llego a la Casona a veces a las 3 de la mañana y entonces tienen un lucerío prendido; o en el Palacio a las 3 de la tarde los pasillos con unas lámparas gigantescas prendidas, apaguen las luces, ahorremos energía, un bombillo prendido en el día o en la noche si no hay necesidad es algo parecido a un chorro de agua abierto pues; estamos malbaratando, botando energía, recursos que son de todos, no es justo, nadie debe hacerlo, invito a todos los venezolanos a que ahorremos energía, apague la luz para que ella no se apague sola después. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, estas unidades portátiles implicaron una inversión de 56 billones de dólares y ya comenzaron operaciones ahora mismo en septiembre de este año y continuaremos moviéndola por el país en la medida de las necesidades, esto nos da mayor flexibilidad por la movilidad. Pero además de eso la Planta Pedro Camejo en el Estado Carabobo, ahí vamos a instalar 300 megavatios adicionales en Pedro Camejo en Carabobo y permitirá incrementar la producción de termoelectricidad; allí vamos a invertir 130 millones de dólares y ese proyecto va a iniciar operaciones en diciembre del año 2004 Dios mediante. Además hay un proyecto privado que también es importante, al sector privado nosotros le saludamos, le respetamos y cuando condenamos la privatización no lo interprete nadie del sector privado que es que estamos condenando al sector privado, no para nada, yo aprovecho para enviar desde aquí un saludo más a los empresarios, a los verdaderos empresarios de Venezuela. Aquí está esta Constitución, en esta Constitución está establecido el respeto a la propiedad privada y la obligación del estado venezolano de impulsar junto al sector privado nacional el desarrollo integral del país, necesitamos al sector privado nacional, eso si, que no haya corrupción, bien gerenciado y bien dirigido y que contribuya no sólo a la generación de riqueza para un sector determinado del país sino que contribuya al desarrollo integral de la nación. Así que el sector privado que ha invertido en la energía eléctrica, fíjense que nosotros no hemos estatizado ninguna empresa privada, ni tenemos previsto hacerlo, sólo lo haríamos bueno si algún día alguien vuelve a tomar la vía del golpismo o del fascismo. Un estado no puede permitir por ejemplo que una empresa privada del sector energético o eléctrico sea saboteada o parada, no, eso es un asunto de servicio público, es privado pero de servicio público, así que saludamos a la inversión privada y a las empresas privadas del sector eléctrico y con ellos estamos trabajando, coordinando para impulsar entre ambos el desarrollo nacional. Bueno por allá está previsto me informan en el área metropolitana de Caracas, una planta La Raiza que va generar 200 megavatios adicionales, es una inversión privada, bienvenida la inversión privada, está garantizada por la ley y  contribuirá al desarrollo como ya lo dije integral del país, 60 millones de dólares y según esta información iniciará operaciones La Raiza en octubre de 2004. Vean ustedes que se concentra para finales de 2004 la puesta en marcha de un conjunto de proyectos que van a elevar mucho más de lo que hoy estamos logrando la generación termoeléctrica para equilibrarnos con la generación hidroeléctrica. Porque fíjense ustedes esto funciona de manera equilibrada, cuando la generación termoeléctrica se vino abajo casi todo el peso del país, de la energía eléctrica del país quedó peligrosamente concentrada en el Güri y entonces empezamos a pedirle mucho más al Güri, y entonces el embalse del Güri tuvo que aportar mucha más agua para generar más electricidad y el nivel del Güri poco a poco fue descendiendo, agravado esto por los años de la sequía, que este año terminaron porque llovió suficiente este año, así que Dios también mete la mano Padre Palmar, la naturaleza; llovió bastante por allá o mejor dicho por la Cuenca del Carona, pero eso no hubiese sido suficiente si el ahorro energético que hemos puesto en marcha y sus proyectos como el de Termozulia, en la medida que Termozulia se incorpore al sistema interconectado le damos un descansito al Güri y el Güri se irá recuperando hasta que llegue de nuevo a su nivel, ese es el equilibrio entre Oriente y Occidente y quiero recordar en la búsqueda en la que andamos, la concesión filosófico del proyecto bolivariano es la búsqueda del equilibrio; hay 5 líneas estratégicas todas apuntan hacia el equilibrio, nosotros no somos extremistas, los extremos son dañinos, haya que buscar el equilibrio entre lo público y lo privado; el equilibrio político, el equilibrio social, el equilibrio territorial, el equilibrio internacional, el equilibrio económico, cinco equilibrios que estamos buscando a través del Proyecto Bolivariano y Revolucionario, Pacífico y Democrático para bien de Venezuela y para bien de todos los venezolanos. Además termino diciendo que está prevista la construcción de la Planta Palavecino para generar allá en Lara 80 megavatios adicionales; plantas termoeléctricas con una inversión de 50 millones de dólares, es un conjunto que va a generar cuando esté en marcha todo lo que ya he mencionado desde Falcón, Zulia, Lara, Yaracuy, Portuguesa, Barinas; además haya que comentar también que hemos reiniciado los trabajos de La Vueltosa que es un conjunto de represas que va a generar importante caudal de energía hidroeléctrica. Lo mismo le tenemos la vista puesta al proyecto para repotenciar la represa y el sistema Hidroeléctrico José Antonio Páez allá en el Estado Barinas, es una represa muy bien ubicada; yo recuerdo clarito cuando era Cadete de 4to. Año cuando éramos alféreces Carlos, yo me fui por la rama de Ingeniería y mi compañero y amigo Dumas Ramírez Marquines, de allá de Barinas también, recuerdo que fue en diciembre, en vacaciones de diciembre de aquel año, los que estábamos estudiando ingeniería nos asignaron trabajos de investigación y a Dumas y a mí nos correspondió hacer un estudio sobre la represa José Antonio Páez que apenas estaba en construcción, yo recuerdo tenía ¿cuántos años? 1954, 20 años, tenía 20 años hace casi 30, y me recuerdo caminando el túnel, la boca toma que llaman, caminamos el túnel y nos explicaron todo el sistema de la represa José Antonio Páez, pero luego igual no hubo más inversión, allá está la represa pero generando muy por debajo de su capacidad vamos a repotenciarla para todo el Occidente junto con La Vueltosa, nosotros no necesitamos estar importando, ahorita si necesitamos, pero tenemos un potencial para en el futuro producir aquí en Venezuela toda la energía eléctrica que necesitemos y además suministrarle a países vecinos como Colombia, Brasil y a otros países de nuestro entorno. Bueno pero en fin he allí la revisión estratégica de lo que es el proyecto de generación hidroeléctrica y termoeléctrica para bienestar de los zulianos, de las zulianas, de los venezolanos y de las venezolanas. Ahora esto en el marco grande hermanas y hermanos de la construcción de un país, al mismo tiempo estamos construyendo y acelerando la construcción de escuelas bolivarianas, al mismo tiempo estamos acelerando la construcción de viviendas, la próxima semana haremos nuevas entregas de viviendas, eso estaba paralizado gracias a los golpistas, el paro no ha terminado saben, le oí esto a Roberto Hernández Montoya, es verdad, el paro no terminó, el paro sigue, parece que van a celebrar el primer aniversario del paro dentro de pocos días, el paro no ha terminado, sólo se les fue de las manos, pero el paro no terminó, dónde está el paro, el paro no terminó. Bueno en fin, derrotando paros, sabotajes, desestabilizaciones aquí está el país en marcha. Se ha retomado el vigor de las viviendas, las escuelas bolivarianas, vamos a comenzar a construir nuevos Infocentros a lo largo y ancho del país, incluso un megainfocentro por allá en las Torres del Centro Simón Bolívar; ya comenzamos a construir las clínicas populares y algunas vendrán para el Zulia por cierto; Clínicas Populares que no tendrán nada que envidiarles a las mejores clínicas privadas, atención gratuita para los venezolanos, no sólo para los pobres también para la clase media, todos estos proyectos son también para la clase media, Venezuela es una sola,  tenemos que quitarnos de la mente esto de que Venezuela está dividida en pedazos no, estamos reintegrando también el país, las familias de la clase media que necesiten que sus hijos vayan a las escuelas bolivarianas, pues bienvenidas ahí no se excluye a nadie; las familias de la clase media venezolana cuando inauguremos las clínicas populares que requieran atención médica de calidad, especializada, gratuita, bienvenidos a las clínicas populares. El próximo jueves vamos a entregar, la situación de los hospitales ha estado crítica este año por la dotación, lo sabe el Alcalde, lo sabe los Gobernadores, bueno lo sabemos, producto de la falta de recursos, lo sabe Rodrigo Cabezas que es el Presidente de la Comisión de Economía y Finanzas de la Asamblea Nacional, ¿cuánto esfuerzo para dotar hospitales?; me da mucho gusto anunciarle al país que el próximo jueves vamos a entregar a un grupo de hospitales nacionales del Seguro Social y del MSDS, incluyendo el hospital Militar “Carlos Arvelo”, vamos a entregar 80 mil millones de bolívares para equipamiento, para pagar deudas y para que se equipen los hospitales del país y llamo a todos para que hagamos un esfuerzo para cuidar el equipamiento, para luchar contra la corrupción, contra el desvío de los recursos, contra los equipos que se pierden, las medicinas que desparecen, esas son medicinas para el que la necesite, equipos para todos, dotación de hospitales; hemos comenzado la construcción de los consultorios populares, esto es la siembra del Plan Barrio Adentro, y la transformación del Plan Barrio Adentro en misión Barrio Adentro; debo decirles que Barrio Adentro llegó al Zulia, llegó a Maracaibo, ya son centenares los médicos cubanos, vamos a darle la bienvenida a los médicos cubanos, a los barrios pobres de Maracaibo, y a los pueblos más pobres, a los guajiros y pido para ellos para los médicos compatriotas de la patria grande que vienen de Cuba a prestar su servicio humanitario el más grande de los apoyos al Alcalde, al General, a los generales, a los soldados, a Corpozulia y sobre todo al pueblo zuliano que le da la bienvenida a los médicos cubanos; y quiero resaltar lo siguiente el Zulia está dando un ejemplo, porque me informan que ya se han incorporado 200 médicos venezolanos al plan Barrio Adentro en Maracaibo, eso hay que aplaudirlo, pero hay que aplaudirlo bien fuerte, porque como nos ha costado en otras parte del país la incorporación de médicos al plan Barrio Adentro, el Zulia una vez más da un paso al frente, dando el ejemplo ¡bravo por los médicos del Zulia! Y los invito a que sigan incorporándose al Plan Barrio Adentro. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Me han dicho incluso, fíjense el Plan Barrio Adentro donde va llegando, ayer me informaron que un grupo de personas padre Palmar, bendito sea Dios, en los Estados Unidos ya saben lo que es el plan Barrio Adentro, porque más allá de las mentiras que circulan por el mundo de que si aquí en Venezuela estamos apoyando el terrorismo, que si estamos apoyando el narcotráfico, que si mi Gobierno y yo en lo personal me están señalando bueno que Chávez apoya guerrillas y subversiones, bueno yo no le hago caso ya a eso, ya para mí son palabras necias, y la sabiduría popular lo dice “a palabras necias, oídos sordos”, pero ya en los Estados Unidos, el pueblo de los Estados Unidos poco a poco se va dando cuenta de donde está la verdad, y me han informado hace poco que hay gente en los Estados Unidos recolectando medicamentos y aspiran enviar un avión cargado de medicinas para el plan Barrio Adentro pronto, cuando ellos decidan aquí les daremos la bienvenida; y si algún médico estadounidense o de cualquier otro país quiere venirse a la misión Barrio Adentro, bienvenido, pero en primer lugar los médicos venezolanos, las médicas venezolanas; Barrio Adentro en el Zulia y está sembrándose, pero ya hemos comenzado a construir los consultorios populares y vamos a construir miles de ellos, son casas de salud pues, en el barrio más pobre, donde el médico va a vivir con el enfermero, la enfermera, el personal médico pero con unas instalaciones nuevas, más adecuadas para la atención médica, bien equipadas, debo decirles también a ustedes los zulianos que con la asesoría oportuna del negro de Corpozulia, que allá está con el negro de la iglesia, están los dos negros ahí Palmar y el General Martínez Mendoza, así lo bautizó el Padre Palmar el negro de Corpozulia, bueno el General Martínez Mendoza como yo le conozco humilde, a trabajar, a pensar y hace pocos días fue a Palacio y me llevó una serie de ideas, algunas de las cuales ya están aprobadas como anteproyecto. Quiero decirles al pueblo de Maracaibo lo siguiente, otro de los problemas de Maracaibo es el agua, el racionamiento de agua, ya ustedes se acostumbraron a eso a tener una perola allá en el baño, bueno nosotros aspiramos con un proyecto que me ha presentado el General Martínez y que he aprobado, y ya comenzó la etapa de elaboración del proyecto traer agua para Maracaibo a través de una tubería de 47 kilómetros si mal no recuerdo –ah, 73, ya le había quitado 30 kilómetros, si no no llegaba-, 73 kilómetros de tubería que va a venir desde allá desde la represa El Diluvio y va a venir por gravedad, así que no vamos a tener que gastar energía para propulsar el agua como hoy ocurre y que es otro consumo más de energía, y fallas en el suministro de agua y agua que no es suficiente sobre todo para los más pobres, ¿en cuánto tiempo terminaremos eso?, 22 meses me dijiste tú; es decir que para el año 2006 aspiramos, vamos a pedirle a Dios Padre y todos nosotros, para el 2006 bueno a finales del 2005 debemos estar llegando con el agua por esa tubería a Maracaibo, suficiente para toda la ciudad de Maracaibo, ese es uno de los proyectos que Corpozulia está llevando adelante. Otro proyecto que está casi listo para inaugurar el próximo mes de noviembre dentro de unas dos semanas es la planta procesadora de plátano, allá en el Sur del Lago de Maracaibo, una tremenda planta que va a procesar bueno buena parte de la producción de plátano de toda esa zona, y va a producir una serie de elementos, de productos para el consumo, todo esto para generar empleo, desarrollo integral. PDVSA sigue adelante con la producción petrolera que está normalizada, la petroquímica, la producción de gas, la producción de abono, vamos a felicitar a Félix Rodríguez y a todos los trabajadores de PDVSA Occidente empezando por el Zulia y además bueno todo Bajo Grande, el llenado, el combustible, los buques de PDVSA, todo el sistema funcionando; la producción estabilizada, el precio del petróleo estabilizado. Venezuela, el mundo lo sabe es el proveedor más seguro de petróleo que tiene todo este continente, todo el Occidente, no hay otro que Venezuela y con las reservas más grandes del mundo y dentro de poco seremos además suministradores seguros de gas, tenemos la más grande reserva de gas en esta parte del mundo. Y sigue avanzando el Proyecto de la Plataforma Deltana y pronto comenzaremos también el proyecto Mariscal Sucre y el próximo año nos vendremos por el Golfo de Venezuela porque saben ustedes amigos y amigas del Zulia hay mucho gas en el Golfo de Venezuela, vean ustedes como Dios nos favoreció la naturaleza, lo que pasa es que no había proyecto aquí; lo que pasa es que como dice un chiste que oí hace años por las calles del pueblo “cuando Papa Dios creó a Venezuela le dio de todo, oro, diamante, petróleo, gas, agua, tierra fértil, un mar inmenso, bella Venezuela, el Salto Angel, el Pico Bolívar, las bellezas del Zulia, pero cuando Papa Dios vio hacia abajo dijo no, no puede ser así la cosa tan fácil para los venezolanos, allá van los adecos y los copeyanos para que tengan algo que hacer y que trabajar, bueno lo hemos logrado hemos sacado adecos y copeyanos y todos sus aliados y no volverán al gobierno venezolano, ahora gobierna el pueblo en Venezuela. Que vayan a recoger las firmas a ver si las recogen, aquí estamos nosotros no nos quita el sueño nada de eso, seguros como dijo el poeta norteamericano Wall Wigman, “seguros como la más segura de las certidumbres de que este Gobierno bolivariano, de que este gobierno revolucionario sigue y seguirá contando con el apoyo mayoritario de los zulianos, de las zulianas; con el apoyo mayoritario de los venezolanos, de las venezolanas; así que en este día del natalicio del gran bolivariano, del gran revolucionario Rafael Urdaneta y en su honor en esta planta Termozulia que ha arrancado hoy para felicidad del pueblo marabino, del pueblo zuliano, aquí generando energía, generando energía moral como dijo el padre Palmar, generando luces como decía Simón Rodríguez, iluminando los caminos en esta Maracaibo, en esta tierra de la Chinita, en esta tierra de Dios amada, en esta tierra de todos nosotros ratificamos el compromiso de este Gobierno Bolivariano con todo el pueblo venezolano, con toda la sociedad venezolana y pedimos a Dios que nos siga iluminando el camino, felicitaciones. Muy buenas tardes a todas y muy buenas tardes a todos, hermanas y hermanos hasta la vista."
