"x"
"1" "Aristóbulo Istúriz, Ministro de Educación, Cultura y Deportes: Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano Héctor Navarro, Ministro de Educación Superior y demás integrantes del Gabinete Ejecutivo; ciudadano Eliécer Otaiza, Presidente del INCE; distinguidos miembros de la Comisión Presidencial Robinsón II; honorable señor Luis Gómez Gutiérrez, Ministro de Educación de la República de Cuba que hoy nos acompaña en este acto para quien pido un aplauso; ciudadanos Viceministros, Directores Generales, Jefes de Dependencias adscritos a los diferentes Despachos; alumnas y alumnos pertenecientes a la Misión Robinsón I y Robinsón II, compatriotas facilitadores y colaboradores y voluntarios de esta misión, invitados especiales, señoras y señores, debo comenzar por anunciar que la Misión Robinsón es una, hay una Misión Robinsón una primera fase y una segunda fase, aquí está la Misión Robinson, en la primera fase es bueno informarle al país y al ciudadano Presidente que en el día de hoy el Robinson I alcanzo un millón doscientos dos mil veinticinco compatriotas inscritos, setenta y ocho mil cuatrocientos sesenta y cuatro ambientes y cien mil ciento trece voluntarios que están trabajando en el Robinson I y por disposición del comandante compatriota comandante Presidente la Misión Robinson I continua no se para, en este marco damos comienzo hoy a la Misión Robinson II, es bueno decirle al país en que consiste la Misión Robinson II, en garantizar la persecución al sexto grado de educación básica a todos aquellos egresados de la Misión Robinson I, al mismo tiempo permitir el reingreso a la educación de todos aquellos compatriotas que han sido excluidos de la primera etapa y la segunda etapa de educación básica, el alcance de esta misión es incorporar a los ambientes de clase a partir del día de hoy a toda la población que egrese de Robinson I y a todos los excluidos de la primera y segunda etapa de la educación básica del sistema educativo es decir, todos aquello compatriotas que habiendo ingresado al primer grado nunca salieron del sexto, para ellos, para ustedes la Misión Robinson II, esta misión tiene una gran fortaleza primero que tenemos más de quinientos mil egresados del Robinson I hasta hoy y que para diciembre tendremos más de un millón de compatriotas egresados del Robinson I, la infraestructura de setenta y ocho mil ambientes que están establecidos, la articulación de todas las instituciones trabajando juntos y coordinados que no es fácil y lo hemos logrado, los facilitadores que hoy suman más de ciento trece mil en todo el país, estas son algunas de la fortaleza de Robinson II, la estrategia es el método Yo si puedo Seguir, apoyados en la tecnología de la comunicación, televisores, VHS, los videos para masificar la acción educativa, la población beneficiaria a quien está dirigida constituye un universo de más de tres millones de compatriotas, un millón que salga de Robinson I y dos millones de compatriotas que no salieron de sexto grado aún cuando ingresaron a primero, un proyecto piloto de la Misión Robinson II, en cuatro estados de la república con una matricula de quinientos sesenta y siete participantes, doscientos cuarenta y siete egresados de la Misión I y trescientos veinte rezagados, distribuidos en veintitrés ambientes y atendidos por cuarenta y dos facilitadores a todos ellos felicitaciones por ser la vanguardia, Miranda distrito capital, Vargas y Aragua, cuatro estados piloto vanguardia de Robinson II para garantizar el inicio de este pilotaje se realizo un taller de inducción con todos los facilitadores, supervisores, se confeccionaron instrumentos de control estadístico y se elaboro un documento con las orientaciones metodologicas para el trabajo con las lecturas del folleto “Yo ya puedo leer” se confeccionó además el calendario de para la realizaciones de las secciones  de trabajo de cada ambiente, se contemplo el trabajo con las veintidós lecturas del folleto del quince de septiembre al diez de octubre y el inicio de la visualización de las clases a partir del trece de octubre tomando como base la dosificación de los videos que se apuntan al manual facilitador, en cuanto al aseguramiento de la base material del estudio se garantizo que todos los facilitadores y estudiantes recibieran a tiempo los folletos de lectura, las video clases y los folletos de las cinco asignaturas que se imparten en la primera parte del bloque I, durante el desarrollo del taller de inducción y las cinco semanas de funcionamiento del plan Robinson piloto los facilitadores y participantes han demostrado una gran motivación para continuar en la Misión Robinson II, han manifestado opiniones favorables sobre las clases y sobre el trabajo, las reuniones semanales del chequeo y de inducción a los trabajadores, así como la visita de supervisión a los ambientes han permitido mantener un sistemático control de la marcha del programa, conocer los criterios de los facilitadores y de los estudiantes, tomar medidas necesarias para solucionar las dificultades detectadas, la permanencia de los estudiantes Presidente cumplimos con informarle que hasta hoy, hasta el momento se ha comportado en un noventa y ocho punto cinco por ciento la permanencia de los estudiantes, sólo catorce estudiantes han causado bajas por las siguientes causas; cuatro porque se mudaro0n traslado de domicilio a otro estado o a otro municipio, tres por problemas de enfermedad y siete por problemas de registro, la etapa de trabajo con el folleto de lectura nos permitió revisar un entrenamiento sistemático con los facilitadores y la organización de los ambientes, queremos decirle a todos los compatriotas que las primeras clases se trata de la lectura fortalecer la lectura, el Presidente dio la primera clase en Miraflores “Ya puedo leer” todos los que hoy comienzan con este proyecto, es increíble como a la clase veintidós el salto que dan los compatriotas, de haber aprendido a leer y escribir a la clase veintidós se convierten en unos verdaderos lectores y escribiendo con toda la naturalidad del mundo, por eso tenemos la absoluta confianza de que en este momento cuando estamos arrancando las clases, estamos arrancando hoy Presidente con trescientos cincuenta mil compatriota, aspiramos que el quince de noviembre tener seiscientos cincuenta mil compatriotas en las aulas de la misión Robinson II, con estas palabras y este informe damos por concluida esta fase previa de introducción y el inicio de las clases de Robinsón II, muchísimas gracias, bienvenidos todos. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Muy buenas tardes a toda Venezuela desde el Teresa Carreño, en cadena nacional de radio y televisión. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Hoy, día martes 28 de Octubre, Día de San Simón vamos a recordar como lo hacían los muchachos de “Sonti-son” R-o-b-i-ene-so Robinson. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Estaban ellos recordando que hoy es el cumpleaños del Maestro de América, vamos a llamarlo así, de ese caraqueño, de ese latinoamericano a quien Simón Bolívar llamó el Sócrates de Caracas. Un día como hoy, hace 213 años -si no me falla la memoria- nació en esta Caracas por allá de los 1770 y tanto en la década de los ’70, Simón Rodríguez. Nació en cuna humilde Simón Rodríguez, y su madre mujer humilde porque él nació en la noche del ’28 por ahí al filo de la media noche ya hiendo para el 29 el 28 de Octubre es día de San Simón, como lo es hoy, y el 29 de Octubre, mañana, es Día de San Narciso y por eso aquél niño le dieron por nombre Simón Narciso Carreño Rodríguez, luego con el devenir de los años Simón Rodríguez. Y luego, Samuel Robinson, vamos a decir hoy desde Caracas, desde esta cuna de los dos simones más grandes de este continente Simón Rodríguez y Simón Bolívar, vamos a decir con la voz del pueblo venezolano ¡Que viva Simón Rodríguez! Público: Aplausos. Presidente Chávez: En su cumpleaños Simón Rodríguez, y quiero comentar algunas cosas sobre Simón Rodríguez para toda Venezuela, algunas reflexiones sobre aquél gran hombre venezolano, aquél gran hombre americano, aquél gran hombre del mundo. En primer lugar que, la relación de Simón Rodríguez con Simón Bolívar se fue construyendo a través del contacto muy humano de la educación, fue Simón Rodríguez una especie de facilitador del niño Simón Bolívar, quien como sabemos era un niño rebelde. Un niño de cuna rica, que quedó huérfano de padre y madre muy, muy niño y llegó a los brazos y al alma de otro joven -pero un poco mayor ya- maestro de primeras letras de los niños de Caracas, Simón Rodríguez, y aquella relación se hizo personal y profunda entre los dos simones y en alguna ocasión con el paso de los años Simón Bolívar, hecho ya y cuajado ya el líder de la Revolución Suramericana, le escribió una carta a Simón Rodríguez diciéndole esta frase -oigan ustedes- “Usted formó mi corazón. Usted formó mi corazón para libertad, usted formó mi corazón para la justicia, para lo grande, para lo hermoso. Yo he seguido el camino que usted me señaló” reconociendo pues, el propio Bolívar la influencia que tuvo en su formación, en su conciencia, en su carácter profundamente humano la influencia que tuvo Simón Rodríguez. Simón Rodríguez, le escribió a Bolívar, por ejemplo, una carta en la cual le dice con el dolor de la separación por allá en 1827, porque ellos se separaron más nunca se consiguieron físicamente dice Rodríguez a Bolívar en 1827 -repito- el 30 de Septiembre “Que mal hizo usted en dejarme, y yo en no seguirlo. La obra que yo iba a emprender exigía la presencia de usted y usted para consumar la suya, necesitaba de mí” Bolívar le pidió a Simón Rodríguez, que se quedara con Sucre allá en Bolivia creando aquella República y se vino Bolívar acá. Es posible que ambos se hayan arrepentido, Simón Rodríguez se arrepiente de haberse separado y seguramente que Simón Bolívar también en sus últimos días. Más adelante, ya muerto Bolívar, Simón Rodríguez no se rinde nunca fracasó el sueño pero él comenzó a escribir recorriendo los pueblos de Suramérica dejando la huella con la conciencia de que, aún cuando Bolívar no pudo cuajar el sueño de una verdadera independencia, sin embargo en el futuro reaparecerían las batallas por la independencia plena de nuestros pueblo y es así como Simón Rodríguez escribe en sociedades americanas lo siguiente -cito- “Nada importa tanto como el tener pueblo, formarlo debe ser la única ocupación de los que se apersonan por la causa social” más adelante en una carta escrita en Lima el 10 de Marzo de 1832 el ilustre cumpleañero de hoy de más de 200 años, dice lo siguiente: “Emprender una educación popular para dar ser a las Repúblicas imaginarias que ruedan en los libros y en los congresos” 200 años después decimos nosotros: Aquí está rodando en este libro una República imaginada por nosotros, una República a la que tendremos que irle dando ser como él mismo lo dice, para darle ser a las Repúblicas imaginarias que ruedan en los libros y en los congresos, es necesario emprender la educación popular. Más adelante dice en su obra “Sociedades Americanas” lo siguiente: No habrá jamás verdadera sociedad, sin educación social y más adelante dice en otro libro escrito por él en el tomo dos de luces y virtudes sociales, lo siguiente: Si en lugar de perder el tiempo en discusiones y en proyectos se tratara de persuadir a la gente ignorante que deben instruirse porque no pueden vivir en Repúblicas sin saber lo que es sociedad y si para ser consiguiente con ella, se le mandase a instruir generalmente, llegaría el día, y no muy tarde, de poder hacerle entender con fruto que saber es facultad necesaria para hacer -oigan bien esto- que saber es facultad necesaria para hacer que cuando se sabe hacer una cosa, y conviene hacerla, se debe y que esto se llama obligación. Entonces estaría bien mandarle cumplir con las obligaciones del ciudadano. Vean todo el pensamiento profundo de este hombre, un verdadero constructor Simón Rodríguez es el constructor del pensamiento liberador de estos pueblos, es el primigenio, pensador, revolucionario de este continente. El más profundo, el que abarca más lejos, su pensamiento no tiene fin ni en tiempo ni en espacio. Más adelante dice también en “Sociedades Americanas” lo siguiente: El poder de los congresos está en razón del saber de los pueblos, por consiguiente la instrucción social debe ser general sin ninguna excepción. Bueno, y sabemos pues, la profunda huella que el cumpleañero glorioso de hoy, ha dejado en nosotros la semilla que sembró en Venezuela, en América del Sur, en América Latina, en el Caribe hoy le rendimos tributo nada mejor para celebrar el cumpleaños de Simón Rodríguez, que reunirnos hoy no sólo aquí en Caracas en el Teatro Teresa Carreño, si no reunirnos hoy en toda Venezuela para dar inicio a la fase II de la Misión Robinsón. Público: Aplausos. En honor a Simón Rodríguez, para decir que con ello o para decir con ello que Simón Rodríguez, está aquí con nosotros su ejemplo, su profundidad, su enseñanza, su impulso moral y ciertamente es así aquellos hombres batallaron durante muchos años durante toda su vida por crear una patria ¡Una! ¡Una sola patria! Una patria conjunto de Repúblicas libres y ellos no pudieron hacerlo, no podemos decir que fracasaron ¡No! sencillamente así son los procesos históricos tienen fases, tienen épocas no fue Simón Rodríguez un fracasado, no fue Simón Bolívar un fracasado ellos cumplieron su papel en el momento y en la época que les tocó vivir. Pues bien, sabemos también que Simón Rodríguez nos dejó mucho más que un pensamiento dedicado a la educación como herramienta de liberación, mucho más que eso. Simón Rodríguez, por ejemplo, y hoy es conveniente traerlo aquí una vez más para reafirmar el carácter originario de esta Venezuela bolivariana, de este proceso liberador, igualitario de justicia, de libertad. Simón Rodríguez reflexionaba y decía que no podemos copiar modelos ni políticos, ni económicos que los venezolanos debemos inventar nuestros propios modelos y lanzó aquella frase “O inventamos o erramos” por tanto para triunfar, para no errar estamos obligados a inventar. Inventarnos y reinventarnos de manera permanente. Simón Rodríguez, fue aquél que dijo en 1828, 29 dijo “Los americanos meridionales necesitan dos revoluciones a un mismo tiempo. La política y la económica” y él decía, el General Bolívar hizo la Revolución política junto al pueblo y al ejército ahora habrá que hacer la revolución económica y decía orientador, visionario que para iniciar la revolución económica había que comenzar enseñando a los niños a trabajar la tierra, a trabajar la madera, a trabajar los metales para despertar su espíritu creador. Y decía que para la revolución económica, para hacer la revolución económica había que comenzarla por los campos “Váyanse a los campos a sembrar la tierra, a producir, a crear y estaremos haciendo la revolución económica” hoy habrá que decirle a Venezuela y al mundo que aquí estamos siguiendo la inspiración suprema de Simón Rodríguez, el Robinsón de Caracas, de Simón Bolívar y estamos haciendo a un tiempo de nuevo las dos revoluciones la política y la económica. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Además de una revolución social, una revolución moral. Una revolución ésta que busca la unidad de todos los venezolanos, la igualdad, la justicia, es una revolución del amor que abre los brazos a toda Venezuela que proyecta sus beneficios a todos los venezolanos y a todas las venezolanas 28 de Octubre estamos terminando este mes, el mes número 10 de este el quinto año de la revolución bolivariana lo repito una vez más, año éste difícil pero bueno ¡No hay quinto malo! Decíamos comenzando este año. Pues, este quinto año de la revolución ha traído mucho esfuerzo, mucho trabajo, ha traído una profundización del proyecto social de la lucha social por conseguir la justicia que es el único camino a la paz, está escrito en la palabra de Dios “El único camino a la paz, es la justicia” cansados estamos ya de siglos de desigualdad, cansados estamos ya de siglos de opresión, cansados estamos ya de siglos de dominación. Una situación insoportable no sólo para el pueblo venezolano, si no para los pueblos de la América Latinocaribeña y más allá para los pueblos del mundo, el mundo reclama justicia, el mundo reclama igualdad y en Venezuela hemos izado en alto las banderas de la justicia, las banderas de la igualdad y aquí estamos demostrándolo no sólo con palabras si no con hechos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Miren, ciertamente la educación es la base fundamental de la libertad de la verdadera libertad. La educación es el camino para el engrandecimiento de los pueblos, no hay ninguna duda como la falta de ella o la ausencia de ella, es el principal mecanismo de dominación contra los pueblos. Bolívar lo entendió muy bien y estoy seguro que en eso contribuyó mucho Simón Rodríguez en ese entendimiento, en esa conciencia. Bolívar lo entendió muy bien y no sólo lo dijo con frases como aquella que hemos repito aquí y la vamos a seguir repitiendo “Por la ignorancia nos han dominado más que por la fuerza” o aquella otra que dijo “Un hombre si estudio es un ser incompleto”. Público: Aplausos. Presidente Chávez: “Un hombre sin estudio en un ser incompleto” y aquel otro mandato de Bolívar que dijo “Moral y luces son los polos de una República: Moral y luces son nuestras primeras necesidades” Público: Aplausos. Presidente Chávez: Eso sigue siendo hoy, una verdad incuestionable “Moral y luces los polos fundamentales de la República Bolivariana” o cuando dijo “Las naciones marcharan hacia su grandeza al mismo paso con que camine su educación” aquí estamos hoy pues, tomando la palabra y la acción bolivariana auténtica y verdadera, cansados de tanta exclusión. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Cansados de tanta desigualdad, aquí estamos batallando contra una desigualdad sembrada durante siglos. Las cifras lo dicen y más allá de las cifras lo dicen ustedes con sus rostros, con sus canciones, con su amor, con sus lágrimas, con su emoción y con su ilusión. Lo dice el pueblo por todas partes ¡Por fin en Venezuela! se está sintiendo un camino hacia la igualdad. Público: Aplausos. Presidente Chávez: La igualdad, la igualdad vieja consigna de los siglos, la igualdad. Pues, fíjense que las cifras que el Ministro Aristóbulo estaba citando en el informe que nos ha presentado al país, también en cadena nacional cuando Aristóbulo estaba hablando estábamos en cadena nacional de radio y televisión. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Las cifras de la Misión Robinsón la fase I, hemos arribado hoy a 1 millón 200 mil ya estamos por encima de 1 millón 200 mil compatriotas recibiendo clases en la Misión Robinson. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Esto es algo verdaderamente extraordinario, verdaderamente milagroso. Esto no se pudiera logra si en Venezuela no estuviese ocurriendo esta revolución, uno mira la historia más reciente y analizamos las cifras en los últimos 30 años a penas se enseñó a leer y escribir, a penas se alfabetizó a un número ínfimo de compatriotas en los últimos 10 años, en la última década fueron alfabetizados 30 mil venezolanos en 10 años. Nosotros ¿En cuánto tiempo va? __¡Cuatro meses!, ya hemos graduado 500 mil en toda Venezuela. Público: Aplausos. Presidente Chávez. En apenas 4 meses y además una educación de calidad y ya hemos sobre pasado el millón dos cientos mil incorporados a esa Misión Robinsón en la parte I “Yo sí puedo” aprender a leer, a escribir, a interpretar la lectura, a escribir números, a jugar con las letras o como decía Simón Rodríguez “A pintar mis conocimientos en el papel” Pues bien, hoy sin que se detenga la parte de Misión Robinsón porque continúa su ritmo, arranca el paralelo la Misión Robinsón parte II rumbo al cuarto grado. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Rumbo al cuarto grado, el plan piloto que comenzó hace ya un mes marcha de manera excelente, yo quiero felicitarlos a todos a los estudiantes porque ya ustedes son estudiantes ya no son analfabetas, ya salieron de la condición de analfabeta. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora son estudiantes. Que vivan los estudiantes/porque son la levadura/del pan que saldrá del horno/con toda su sabrosura ¡Que vivan los estudiantes! Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Que vivan los facilitadores! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Que ejército voluntario tan grande el de los facilitadores, los supervisores, la comisión presidencial. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Gracias a Cuba y el apoyo de los cubanos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Mil gracias por tanto esfuerzo, aquí están los resultados. Pues bien, recordar también es preciso que hoy 28 de Octubre el gran cubano José Martí dio aquel discurso memorable en Nueva York. Público: ¡Uh-Ah! Chávez no se va. ¡Uh-Ah! Chávez no se va.   ¡Uh-Ah! Chávez no se va. ¡Uh-Ah! Chávez no se va. ¡Uh-Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: No nos iremos, el pueblo no se va, el pueblo no se va ¡Bolívar no se va! ¡Simón Rodríguez no se va! Ellos ya se habían ido pero han regresado y no se irán más nunca de aquí, no se irán más nunca, Bolívar ha vuelto algunos quieren que Bolívar se vaya, el pueblo se había ido, lo habían echado, el pueblo ha regresado algunos quieren que el pueblo se vaya pero el pueblo no se irán de aquí más nunca. Público: Aplausos. Presidente Chávez: El pueblo heroico de Venezuela ha vuelto para quedarse construyéndose a sí mismo de nuevo con Bolívar delante. Público: ¡El pueblo unido, jamás será vencido!  ¡El pueblo unido, jamás será vencido! ¡El pueblo unido, jamás será vencido!  ¡El pueblo unido, jamás será vencido! ¡El pueblo unido, jamás será vencido! Presidente Chávez: Decía que, es necesario recordar hoy a un gran bolivariano José Martí el apóstol cubano, quien en un día como hoy 28 de Octubre por allá en Nueva York dio un discurso memorable ese discurso ubica a José Martí sin duda alguna, en el lugar o en el sitial de uno de los más grandes bolivarianos de la historia de todo el continente americano. Simón Bolívar, fue exaltado por José Martí en muchas ocasiones pero en Nueva York en aquel discurso fue donde Martí dijo entre otras cosas: “No se puede hablar en calma de quien no conoció la calma” de Bolívar sólo se puede hablar teniendo una montaña por tribuna entre relámpagos y rayos y con un haz de pueblos libre, sólo así se puede hablar de Bolívar. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Entre relámpagos y rayos, fue en aquél discurso memorable que hoy quiero recordar en honor a José Martí, en honor al pueblo cubano, en honro al sentimiento martiano y bolivariano que nos une. Fue en aquel discurso de un 28 de Octubre de finales del siglo XIX cuando José Martí dijo: “Así está Bolívar en el cielo de América, vigilante y ceñudo sentado aún en su roca de crear con el Inca al lado y un haz de banderas a los pies. Así está él calzadas aún las botas de campaña, porque lo que él no hizo sin hacer está hasta hoy, porque Bolívar tiene que hacer en América todavía”. Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Claro que tiene Bolívar que hacer en América! Hoy, mañana todavía y por mucho tiempo. Mientras haya un niño sufriendo en América ahí está Bolívar, teniendo mucho que hacer todavía. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Mientras haya una mujer pobre gimiendo ahí estará Bolívar teniendo mucho que hacer en América todavía, mientras haya un opresor dominando a un oprimido, ahí estará Bolívar teniendo mucho que hacer en América todavía. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Mientras haya injusticia, mientras haya desigualdad, mientras haya un analfabeta ahí estará Bolívar todavía teniendo mucho que hacer en América. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bolívar, Bolívar siempre Bolívar. Robinsón, Robinsón, Robinsón siempre Robinsón pues hoy arranca la Misión Robinsón en la fase II en paralelo a la primera. Entonces, fíjense ustedes venezolanas y venezolanos que nos ven y nos oyen en este medio día cuando son las dos de la tarde de este martes 28 de Octubre de 2003, hoy se incorpora la primera oleada de compatriotas a la Misión Robinsón parte II rumbo al cuarto grado. En toda Venezuela la Misión Robinsón parte II irán incrementado la captación todos los días en primer lugar, quienes vayan graduándose de la parte I irán pasando automáticamente a la Misión Robinsón II como ya hasta el día hay más de 300 mil inscritos, graduados de la Robinsón I y ya inscritos en la Robinsón II pero también estamos inscribiendo y continuaremos haciéndolo a todas las venezolanas y todos los venezolanos quienes habiendo comenzado la educación primaria, hace 20 años o hace 30 años o hace 50 no nos importa o hace 5 no pudieron concluirla hasta ahora ¡Bienvenidos también! A la Misión Robinsón parte II. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Para que vayamos al cuarto grado. Ya tenemos más de 200 mil compatriotas inscritos en Robinsón II de este segundo grupo que estimamos puede llegar a 2 millones, esa cantidad puede llegar hasta 2 millones de venezolanas y venezolanos quienes no terminaron la educación primaria ¡Todos tienen  las puertas abiertas! Y deben asumirlo con responsabilidad, con conciencia porque se trata de la liberación de ustedes mismos. Son ustedes sus propios libertadores, ustedes están venciendo las cadenas de la ignorancia a las que fueron sometidos durante tanto tiempo por el sistema que imperó en Venezuela de dominación y de exclusión. Son ustedes mismos quienes asumen su propio rol de libertadores, de creadores, de refundadores de una República verdadera y genuina con dos polos la moral y las luces. Dos millones estimamos van a incorporarse en los próximos meses y a lo largo del próximo año, de los primeros meses del próximo año a mi Misión Robinsón II para terminar el cuarto grado y luego el sexto grado en la parte III de la Misión Robinsón. No podemos olvidar que la Misión Robinsón parte II son 10 meses en Septiembre, estaremos graduando los compatriotas con cuarto grado. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y repito si sacrificar para nada la calidad, todo lo contrario, educación masiva y de alta calidad como manda nuestra Constitución, como manda esta Constitución. Calidad, educación gratuita para todos y calidad y luego de terminar estos 10 meses que vienen vamos a la Misión Robinsón III, hay que decirles a los muchachos del “Sonti-son” que vayan preparando la canción Misión Robinsón III, porque después de Septiembre 2004 comenzaremos la Misión Robinsón III, es decir, 10 meses más sacar quinto y sexto grados. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Rumbo al sexto grado y un sexto grado de lujo, porque van a ver lengua, la lengua castellana y la lengua indígena nativa. Van a ver matemáticas, van a ver historia universal, historia de América, historia de Venezuela, van a ver geografía, ciencias naturales, ciencias sociales incluso you are going to speek english, we are going to speek english. Público: Aplausos. Presidente Chávez: I’ am going to state english in Robinsón II. Voy aprovechar el Robinsón II para avanzar un poco más en mi inglés. Y además también van a estudiar computación. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Computación, para ser creadores de un mundo nuevo. Ahora, fíjense volviendo a las cifras grandes para sacar un cálculo, 3 millones. Si sumamos 2 millones estimados de los que no terminaron la primaria y están llegando ya con 1 millón de los alfabetizados y alfabetizadas, van a ser más pero digamos, vamos a redondear 1 millón estamos hablando de 3 millones. Sólo 3 millones en la Misión Robinsón si le sumamos a estos 3 millones la Misión Ribas recordemos a todos los venezolanos que el próximo fin de semana sábado primero de Noviembre y domingo dos de Noviembre estaremos haciendo el censo nacional de la Misión Ribas, abriéndole las puertas a la igualdad a todos los venezolanos y venezolanas que no pudieron terminar la educación secundaria. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Que no pudieron terminar la secundaria y ahí nos acercamos a 1 millón más, redondeando, 1 millón que se irán incorporando progresivamente estamos llegando a 4 millones y si a esos 4 millones, cifras gruesas repito, le sumamos la Misión Sucre anoche me dio el Ministro Navarro y la comisión un informe de cómo avanza la Misión Sucre para que todos aquellos venezolanos y venezolanas quienes habiendo terminado la secundaria, no pudieron continuar estudios superiores, vengan también a la patria nueva, al camino de la igualdad, de la luz de la República genuina y bolivariana. Pues bien, hasta ahora estamos en medio millón, estamos en medio millón hasta ahora pudiera ser más, pero dejémoslo en medio millón. Hasta ayer me informaron ya tenemos registrados, es decir, con todos sus datos dónde viven y las condiciones en que viven y todo más de 400 mil, cuatrocientos y tantos mil de muchachos y muchachas y hombres y mujeres quienes van a comenzar el próximo 03 de Noviembre a estudiar educación superior. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Hacia la universidad, el 03 de Noviembre comenzamos, es decir, dentro de 5 días ¡Dentro de 5 días comienza la Misión Sucre! Ahora, sumemos todo 3 millones la Robinsón, 1 millón la Ribas son 4 millones y medio millón la Sucre por ahora, son 4 millones y medio más 9 millones de venezolanos que están estudiando en la educación formal desde el Plan Simoncito que ya tiene más de 1 millón, ¿ese niño ya está inscrito en Simoncito? Estoy viendo un bebé ahí ¿Es varón o hembra? Parece hembra, es una hembra ¿cómo se llamará esa linda? ¿es un varón? ¿Cómo se llama el varón? ¿Rafael? __Eduardo Rafael, es tocayo mío, que Dios te bendiga muchacho míralo, vamos a darle un aplauso s Eduardo Rafael  tiene como dos meses ¿Un mes? Mira ese muchacho ha nacido en revolución, que Dios lo bendiga Eduardo. Bueno, ya Eduardo debe estar ha inscribirse en el Plan Simoncito. Sí el Plan Simoncito es de 0 a 6 años, el nieto mío ya hay que inscribirlo pronto ya cumplió dos meses ¡Sí! Dos meses cumplió ya ciertamente se parece al abuelo vale, se parece al abuelo cuando lo vean ustedes se van a dar cuenta y hace ya ¡Uh-Ah! Saca los dos bracitos aquí. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Casi que dice ¡Uh-Ah! Pero ya comenzó a mover los brazos. Pero bueno, volvamos a los números 3 millones y medio más 9 millones en la educación formal son 4 y medio más 9, 13 millones y medio de venezolanas y venezolanos estudiando, ¡Trece millones y medio estudiando! Capacitándose. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Somos 23 millones, según el último censo, esto significa yo creo que pudiéramos estar en los primeros lugares en el mundo entero, no me atrevo adelantar comparaciones por cuanto no tenemos cifras contundentes de otros países. Pero creo que Venezuela hoy está en uno de los primeros lugares del mundo, en cuanto al impulso educativo de su pueblo, en cuanto al nivel de conciencia que su pueblo está conquistando, creando y forjando porque no se trata sólo de la cantidad estamos hablando de cantidad en primer lugar 60 por ciento de la población venezolana está incorporada a la educación, 13 millones y medio y se están incorporando progresivamente además de todo el esfuerzo de capacitación que hacemos en otros ámbitos como el ámbito técnico a través del instituto nacional de cooperación educativa el INCE. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Que son cursos complementarios para la capacitación técnica y el trabajo. Pero no se trata sólo de la cantidad, se trata de la calidad, se trata de la profundidad esto tiene una fuerza extraordinaria. Esta mañana conversaba por teléfono con nuestro amigo y compañero el presidente del Brasil Luiz Inacio Lula Da Silva y le dije Lula me voy porque tengo que ir a un acto y Lula me comentó que le ha llegado un informe de la Misión Robinsón y que está muy contento y que el Brasil sigue con atención de los pasos que da el pueblo venezolano y, me dijo despidiéndose me dijo Chávez trasmítele, como estoy transmitiéndole, un abrazo solidario al pueblo venezolano. Le transmito a Venezuela el saludo solidario del compañero presidente Luiz Inacio Lula Da Silva. Bien, así que el esfuerzo es gigantesco sólo así lograremos la República Bolivariana, la República concreta, la República de iguales y el esfuerzo en la educación no se detendrá nunca ya lo decíamos este fin de semana haremos el censo nacional para Misión Ribas que arrancará el 17 de Noviembre y el lunes 03 de Noviembre arrancaremos la Misión Sucre en todo el país, la Universidad Bolivariana sigue creciendo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y seguirá creciendo, ese es otro proyecto bandera en lo social, en lo educativo, pronto estaremos inaugurando la sede de la Universidad Bolivariana en Ciudad Bolívar y debo agradecer a la Corporación Venezolana de Guayana en la persona de su presidente el General de División Francisco Rangel Gómez, quienes han cedido, donado un edificio muy moderno que tiene la CVG en Ciudad Bolívar pues, lo han donado para que allí funcione la Universidad Bolivariana en Ciudad Bolívar. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Educación, educación, educación y más educación. Educación para la libertad es el mejor mecanismo para romper las cadenas de la dominación, para romper la cultura hegemónica que le impusieron a nuestro pueblo durante siglos. Precisamente por eso es, que algunos sectores de la elite dominante de los que dominaron a Venezuela durante mucho tiempo, no quieren que Chávez gobierne a Venezuela. Precisamente porque ellos saben que este proyecto bolivariano está generando una corriente liberadora, están llamando algunos a que firmen contra Chávez ¡Bueno! cada quien es libre de firmar cuando quiera y donde quiera, bien lo que pasa es que ahora los que antes no sabían firmar que son millones han aprendido a firmar. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y firmarán pero no contra Chávez, firmarán con Chávez, firmarán por Chávez y firmarán por el pueblo, firmarán por la Constitución porque ahora no sólo es que saben firmar, sino que están incrementando su nivel de conciencia y su nivel de organización popular y yo insisto en ese concepto y en esa orientación la Misión Robinsón debe ser mucho más allá de un ámbito para la educación individual, debe ser un camino o un ámbito para generación de organización popular, la organización del colectivo nacional, la organización para la vida, para el trabajo, para la batalla. Solos nunca podremos, sólo unidos seremos invencibles, sólo unidos construiremos la patria. Público: Aplausos. Presidente Chávez: La Misión Robinsón además, une, fortalece al pueblo. La moral popular, la conciencia popular, la conciencia popular, el espíritu de victoria de un pueblo se está fortaleciendo y lo hará invencible. Pues bien, propicio el momento para esa reflexión hay algunos desesperados impulsando campañas, buscando firmas para que saquen a Chávez del gobierno, no lo van a lograr. Público: ¡No! Presidente Chávez: No lo van a lograr. Tiene la derrota pintada en la frente una vez más, lo pronostico antes de que ocurra ¡Serán derrotados! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Serán derrotados una vez más y seguirán siendo derrotados, pero sin embargo, conveniente es tener conciencia de lo que significa el momento que estamos viviendo, significa este momento que estamos viviendo es otro momento crucial es otro momento de los tantos que hemos vivido, la oligarquía y los viejos partidos Acción Democrática y COPEI pretenden volver, pretenden sacarnos de aquí. Bueno, aquí se conseguirán como siempre con un pueblo, con una conciencia y con una bandera. Vayan a recoger las firmas a ver si pueden recogerlas cuando les corresponda, pero conseguirán un pueblo siempre dispuesto a responder, en ese terreno también los derrotaremos. De todos modos yo lo he venido diciendo algunos dirigentes de la oposición dentro de esta campaña de desinformación han querido decir que yo estoy amenazando cuando lo digo, no. No es ninguna amenaza de todos modos allá ellos como lo tomen, sólo estoy diciendo una gran verdad para que la piensen los venezolanos y las venezolanas sobre todo los que han sido manipulados, los que han sido utilizados por la elite que gobernó al país y lo desmoronó. Algunos venezolanos, sobre todo de la clase media alta, a quienes inyectaron veneno. Algunos venezolanos que fueron obsesionados y fueron utilizados el 11 de Abril y el 12 de Abril, sin que se dieran cuenta de la verdad a ellos hay que dirigirles el mensaje y hay que hacerles el llamado para se sumen a este proyecto que también es por ellos, que también es para sus hijos porque cuando hablamos de igualdad, de libertad y de justicia también los estamos incorporando a ellos en la igualdad, en la libertad y en la justicia. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Para que vivamos como hermanos, para que vivamos como seres humanos. Bien, lo que he dicho lo repito aquellos que vayan a firmar cuando les corresponda para que a Chávez lo saquen de aquí, cosa que no van a lograr, de todos modos ahí quedarán sus firmas registradas para la historia, para escribir los libros de la historia. Porque los que vayan a firmar para que Chávez se vaya, repito, cosa que no lograrán. Sin embargo, deben estar concientes que en el fondo ellos no están pidiendo es que Chávez se vaya en el fondo los están utilizando para tratar que vuelva aquí a gobernar Acción Democrática, COPEI, para tratar de que vuelva el pasado precisamente los que saquearon al país los que llevaron al país a la situación de desigualdad, de pobreza, de exclusión y de injusticia más grande que se recuerde en toda nuestra historia y de la cual hemos apenas comenzado a salir, este acto es la demostración de un gobierno que cumple con una Constitución, con un compromiso. Seguiremos cumpliendo con ese compromiso en lo político, en los social, en lo económico y ahí me detengo un instante para decir lo siguiente, hemos hecha grandes esfuerzos económicos para contribuir con la Misión Robinson, con la Misión Ribas y con la Misión Sucre porque ustedes saben que este esfuerzo no estaba en el presupuesto nacional, el presupuesto nacional que aprobamos el año pasado para educación es sólo o está limitado a la educación formal, al funcionamiento de las escuelas primarias, a los preparatorios, de los liceos, las universidades, los tecnológicos, pero no había un sólo centavo en el presupuesto para la Misión Robinson, no había un sólo centavo para la Misión Sucre, no había un sólo centavo para la Misión Ribas, pues hemos hecho uso de todos los recursos que hemos podido acumular inventar incluso, con la valiosa colaboración del gobierno cubano y el pueblo cubano y con la intervención y la participación de todos los sectores de la vida nacional comprometidos con la patria, con la participación de las comunidades, de lo s voluntarios, de esos facilitadores voluntarios, con la participación de la fuerza armada en todo el país, con la participación de todos, de las comunidades, de los círculos bolivarianos, de la clase media en positivo, sólo esa voluntad suprema ha hecho posible esta maravilla que estamos viendo y por supuesto primero que nada con la ayuda de Dios, con la ayuda de Cristo el redentor mi comandante en jefe, con la ayuda de Dios y el esfuerzo de todos nosotros. Ahora, les decía que hemos hecho un esfuerzo gigantesco en lo económico para apoyar hasta más allá de donde podemos incluso esta Misión Robinson, es así como por primera vez desde que comenzó la Misión Robinson se han hecho ya realidad u primer lote de becas para los estudiantes, hemos entregado hoy un número, una primera cantidad de becas, esa decisión la tome hace apenas dos semanas cuando tuve la certeza de que teníamos algunos recursos por allí producto de la recuperación económica del país, ustedes saben cuanto daño nos hizo esta oposición golpista y saboteadora, le produjeron un daño terrible al fisco nacional a la economía nacional sobre todo con el paro y el sabotaje petrolero y el sabotaje económico, un daño de más de diez mil millones de dólares, una herida profunda en la economía y en la sociedad, fue una puñalada por la espalda a la madre patria la que le dieron estos traidores que ahora están llamando a firmar para un revocatorio, también lo derrotaremos lo repito una vez más como los derrotamos en el noventa y ocho, como los derrotamos en el noventa y nueve, como los derrotamos en el dos mil y en dos mil uno y en el dos mil dos los derrotaremos de nuevo en el dos mil tres y los seguiremos derrotando en el dos mil cuatro y hasta el dos mil quinientos los seguiremos derrotando, hasta el año dos mil quinientos, tienen la derrota pintada en la frente, no podrán con este pueblo, no podrán con esta moral nacional, no podrán con Venezuela, no podrán con Bolívar, no podrán con la patria, no podrán con nosotros, hagan lo que hagan, así lo digo y así será, no podrán con nosotros, pero fíjense que antes de despedirme quiero terminar de redondear el tema económico por lo siguiente miren, a nosotros nos consta que ustedes los estudiantes de la Misión Robinson son de las capas más pobres de la población, de las capas más humildes y pobres, pobres materialmente, así que hemos decidido asignar una masa grandes de becas, de becas de ciento sesenta mil bolívares, ciento sesenta mil bolívares mensual, ahora, he querido que esas becas las paguemos comenzando el mes no al final del mes sino comenzando el mes, los primeros días y además debo decirles que vamos a lograr una masa de becas para la Misión Robinson de hasta cien mil becas, cien mil compatriotas los más necesitados, por ejemplo aquí vino una mujer que tiene cinco hijos sola, no tiene marido, cinco hijos en un rancho por allá que me dijo se me está cayendo, está estudiando, no merece esa mujer esa beca de ciento sesenta mil bolívares, claro que la merece y merece mucho más, ciento sesenta mil bolívares, ahora hoy hemos entregado ya quinientas becas sobre todo a los que van marcando la marcha adelante en el proyecto piloto de la Misión Robinson II, pero en las próximas semanas iremos incrementando las becas para ustedes, pero no sólo para Misión Robinson II, el próximo tres de noviembre como ya dijimos y sabemos comenzara la Misión Sucre y ya anoche me entrego el ministro Navarro la lista de los primeros treinta mil muchachos y muchachas venezolanos y venezolanas que van a recibir la beca a partir de la semana que viene, también de ciento sesenta mil bolívares en la Misión Sucre y vamos a redondear cien mil becas más para la Misión Sucre, La Misión Ribas cuyo censo realizaremos este próximo fin de semana y cuyo arranque seria el diecisiete de noviembre también recibirá el impacto positivo de cien mil becas más para los más necesitados, para los más pobres, estamos hablando de trescientas mil becas entre Robinson, Ribas y Sucre que van a ayudar es un gran esfuerzo porque son mensualmente dieciséis mil por tres, cuarenta y ocho mil millones de bolívares mensuales, va a significar sólo el plan de becas, cuarenta y ocho mil millones. Gracias a Dios y a la recuperación económica que progresivamente hemos venido logrando con tanto esfuerzo a la recuperación de PDVSA, a la recuperación del turismo y esto es muy positivo en Margarita por ejemplo ya comenzaron a llegar los cruceros, la temporada de cruceros miles de turistas de Europa, de Norte América que vienen a disfrutar ahora de la isla de margarita, la nueva Margarita, la nueva Nueva Esparta, una isla limpia, una isla segura, a la que no se podía ir hace cuatro años atrás, aquí en Vargas también han comenzado a llegar los viajes de turistas, en Margarita, en Falcón, en Vargas, la recuperación de la agricultura, la recuperación de la pequeña y la mediana industria, es un hecho y eso tenemos que seguirlo impulsando, ahora, fíjense una cosa compatriotas, ministros y ustedes y todos los venezolanos, señor Vicepresidente, señor ministro de Finanzas, señor ministro de planificación, señores ministro del gabinete económico, anuncio lo siguiente y este es un nuevo anuncio para el pueblo que está estudiando, que merece todo nuestro esfuerzo, que merece todo nuestro apoyo, las becas son sólo como un puente de verdad, pero yo quiero que ese puente vaya más allá a un territorio más allá, cuál es ese territorio lo dice la Constitución muy claro, lo voy a repetir, el articulo número tres de nuestra Constitución dice así oigan, el Estado tiene como fines esenciales la defensa y el desarrollo de la persona, la defensa y el desarrollo de la persona y el respeto a su dignidad, el ejercicio democrático de la voluntad popular, la construcción de una sociedad justa y amante de la paz, la promoción de la prosperidad y el bienestar del pueblo y la garantía del cumplimiento de los principios derechos y deberes reconocidos y consagrados en esta Constitución, esos son compatriotas los fines esenciales del Estado y después señala lo siguiente el mismo articulo tres, la educación y el trabajo son los procesos fundamentales para alcanzar dichos fines, la educación y el trabajo, por tanto este servidor de ustedes como jefe del Estado que tiene esos fines esenciales y debo decirles que en verdad uno asume esto con el grado de conciencia tal que la vida se ha transformado en esto, es decir yo no vivo ni vivire sino para cumplir con este compromiso con ustedes, viviré sólo para eso, para cumplir ese compromiso y ustedes saben que después que lo cumpla agarrare un chinchorro y me iré montaña o llanura adentro, buscando la costa del Arauca por allá por Capanaparo, pero eso será por allá del dos mil veintiuno hacia abajo, buscare las costas del Capanacaro del Arauca par arrancharme por allá en un chinchorro, mientras tanto no tengo más nada que hacer todos los días y todas las noches sino pedirle a Dios y agradecer a mis compañeros de ruta y agradecer a todo un pueblo a ustedes por este camino, por esta luz, por este sendero que ya Bolívar lo señalaba, entonces lo que he estado pensando esta madrugada estuve pensando mucho en esto y sacando cuentas y llame a Giordani a Merentes y a Nobregas sacando las cuentas para ver hasta donde nos alcanza la cobija, la cobija hay que estirarla a veces, entonces yo dispongo lo siguiente para que se tome nota de esto, compañeros del gabinete ejecutivo, fíjense, ese monto de cuarenta y ocho mil millones de bolívares mensuales en becas que van a resolver además un problema importante allí en los sectores más pobres, no sólo para que puedan estudiar sino para que vivan un poquito mejor, ese mismo monto cuarenta y ocho, podemos agregarle dos más para redondear a cincuenta, cincuenta mil millones de bolívares, dispongo para colocarlos en un fondo especial y nuevo sólo para apoyar a través de los micro créditos y de los créditos, el surgimiento de unidades productivas del seno de los estudiantes y facilitadores de la Misión Robinson, sólo para eso, con esto quiero decir que aspiro que de manera progresiva en cada aula de clases debe ir organizándose una cooperativa para la producción, para el trabajo, para la siembra, para la cría, para la micro empresa de cualquier tipo y esa cooperativa será apoyada con ese fondo a través de créditos, esa cooperativa Otaiza tu que estas al frente del INCE sobre todo Otaiza quien va ser gobernador de Carabobo, me dicen que los pueblos de Carabobo están de pie todos con Otaiza, los pueblos de Miranda de pie todos con Diosdado Cabello, los pueblos de Anzoátegui de pie todos con Tarek William Saab y en Monagas con el gato Briceño, van a ser gobernadores, Juan Barreto va ser alcalde mayor de Caracas, escribano, está escrito y nos quitaremos el karma este que tenemos, ahora no me quiero desviar por ahí, fíjense esas cooperativas en cada salón de clase debe ir naciendo una cooperativa y esa cooperativa debemos capacitarla, además del estudio del lenguaje, de la literatura, de la matemática, de la ciencia, del ingles, de la computación, debemos aprovechar el televisor, el espacio, la organización social, los facilitadores con apoyo del gobierno revolucionario para que además ahí mismo vayan aprendiendo por ejemplo eso no es muy difícil aprender, pero si tiene su técnica, su técnica, por ejemplo la cría de pollos, yo quiero hacer un plan pollo, así lo llamo yo en plan pollo, vamos a criar pollo y pollas también  por supuesto, por que, óiganme esto, esto es muy serio, a mi me da dolor cada vez que firmo la autorización de dólares para importar barcos o para traer barcos llenos de pollo, Dios mío pero por qué nosotros no podemos criar esos pollitos para la alimentación de nuestro pueblo, tenemos que comprarlo de por allá de unos países lejanos, por qué vamos a tener nosotros que estar importando tanta caraota, vamos a hacer el plan caraota y a sembrar caraotas y a criar pollo, cómo puede ser que nosotros estemos importando tanto maíz amarillo, vamos a sembrar maíz amarillo, tanta tierra, tanta agua, tantas manos, nosotros no podemos seguir importando tanta ropa, vamos a sembrar algodón en las riveras del Orinoco, en las riveras del Apure donde se da uno de los algodones más finos del mundo, pero hay que sembrarlo, hay que cosecharlo y hay que transformarlo después en tela y en ropa, hay que fabricar aquí zapatos, hay que trabajar el cuero, la madera, la tierra, vamos a trabajar todos, la educación y el trabajo los dos procesos fundamentales para la liberación del pueblo venezolano, para la construcción de la patria, para la recuperación de la dignidad del colectivo nacional, educación y trabajo por eso anuncio la creación de un fondo especial de cincuenta mil millones de bolívares para micro créditos sólo destinados para aquellos estudiantes de la Misión Robinson que formen cooperativas que tengan por supuesto un pequeño proyecto no les vamos a pedir grandes cosas para darles micro créditos, en la medida en que vayamos dando micro créditos productivos ustedes se irán liberando y como dice la canción Robinson II de los muchachos del son tison el loro viejo anda volando, andamos volando, no sólo los loros viejos, los loros y las loras, volando, estaremos volando, seremos un pueblo volador, seremos un pueblo invencible, un pueblo sabio, un pueblo trabajador, un pueblo que produce lo que consume y por tanto se va liberando de la dependencia, un pueblo digno de Simón Bolívar el libertador de estas tierras y de estos pueblos, un pueblo digno de Simón Rodríguez, el maestro de América el Sócrates de Caracas, allá vamos a paso firme a paso de vencedores hacia la victoria, hoy, mañana y siempre, arranco la Misión Robinson, que Dios nos acompañe, un abrazo bolivariano, un abrazo revolucionario y muchas gracias a todos ustedes queridos compatriotas."
