"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas tardes, amigas y amigos, desde el Palacio de Miraflores, hoy miércoles 29 de octubre. Nos acercamos al mes de noviembre continuando con la Agenda Bolivariana para la coyuntura, la construcción de la Venezuela nueva. Allá vamos. Aquí estamos con el ministro de Producción y Comercio, Wilmar Castro Soteldo, por allá está el gobernador del Estado Nueva Esparta y un grupo de personas del sector turismo, sobre todo empresarios, pequeños empresarios, cooperativistas. Vamos a hacer un programa en transmisión nacional a todo el país por el canal 8, Venezolana de Televisión, dedicado especialmente no sólo a la promoción, sino al desarrollo del turismo en este gran esfuerzo, compatriotas, que estamos haciendo por construir, como estamos construyendo, un nuevo modelo económico diversificado, humanista, auto­gestionario, endógeno; que nos vayamos alejando poco a poco del desastre económico de las últimas décadas, y sobre todo del modelo rentístico petrolero, en el marco de un modelo de desarrollo endógeno. Estamos inventando un modelo endógeno apropiado a las características propias del ser venezolano, del hombre venezolano, de la mujer venezolana, de la tierra venezolana, de la historia venezolana, y dentro de esas líneas estratégicas de construcción de un nuevo modelo económico el turismo es una de esas líneas fundamentales. El turismo, el turismo, claro que interpretado en función de un proyecto nacional, no es un proyecto exógeno, es un proyecto que combina o que fundamenta sobre, sobre las fuerzas internas del país, sobre la idiosincrasia del país, sobre los valores propios de la venezolanidad, sobre esa base histórica, geográfica, cultural, humana se lanza un proyecto de desarrollo. Pues, muy bien, por eso es que en este esfuerzo supremo que venimos desarrollando en los últimos meses para acelerar el nuevo modelo de desarrollo nacional en la agricultura, en los alimentos, la soberanía alimentaria, en la pequeña y mediana industria, en todas estas actividades para generar empleo y desarrollo integral, también, por supuesto, hemos decidido acelerar el proyecto turístico, el desarrollo turístico nacional, y para ello estamos aquí hoy para darle nacimiento, para darle vida a un conjunto de proyectos y anunciar otros. Terminando el mes de octubre, rumbo a noviembre y rumbo a diciembre el turismo, sobre todo por dentro del país, el turismo para que nos conozcamos cada día más a nosotros mismos. Qué buena será esta temporada de fin de año, ¿verdad?, señor ministro. R/ Seguro que sí, Presidente. Presidente Chávez: Noviembre y diciembre, ya comenzaron a sonar gaitas por allí, la alegría de la Navidad viene poco a poco adueñándose de todos los espacios venezolanos, así que invito a todos, pues, para que nos preparamos para ese mes de noviembre, ese mes de diciembre y también parte de enero, vienen los Reyes Magos y luego viene el Carnaval en febrero. Vamos a prepararnos para esa temporada, estamos hablando de fin de año, noviembre, diciembre, enero y febrero, prácticamente cuatro meses, ¿no? ¿Qué opinas tú? Wilmar Castro Soteldo, ministro de Producción y Comercio. Wilmar Castro Soteldo: Sí, definitivamente la temporada alta en los términos del cronograma se inicia a partir de diciembre, sin embargo, pues, nosotros hemos estado diseñando algunas propuestas que van a permitir la movilización de los turistas venezolanos, el tráfico doméstico venezolano de todos los sectores en estos fines de semanas que nos quedan para iniciar esa temporada alta que –como usted lo decía- se va a ver fortalecida en el mes de diciembre, en la época de Carnaval, en la época de Reyes Magos y que posteriormente, pues, será la Semana Santa el gran cierre de esta primera parte. Presidente Chávez: ¿Esto incluye a los llanos? Wilmar Castro Soteldo: Eso incluye a los llanos, sí, señor. Presidente Chávez: El río Portuguesa, el río Boconó, el Arauca y el Masparro. Bueno, sí, turismo nacional. Por cierto que el turismo nacional se ha venido incrementando muchísimo en los últimos meses. ¿Tú tienes algunas cifras sobre eso, Castro? Wilmar Castro Soteldo: Sí, señor. El turismo doméstico que tradicionalmente se estaba manejando en una cifra de 3 millones y medio, cuatro millones de visitantes venezolanos o de turistas venezolanos, tuvimos en las últimas temporadas, a pesar de la recia ofensiva opositora política que hubo, tuvimos cifras en una primera instancia de la temporada de 6 millones de venezolanos movilizándose durante el Carnaval, y 8 millones 700 mil venezolanos movilizándose para Semana Santa, lo que prácticamente colapsó gran parte de la infraestructura turística del país. Estaban abarrotados los hoteles, estaban abarrotadas las líneas aéreas, estaba abarrotado el sector transporte, y esta fue una señal bien importante solamente en el turismo nacional. Presidente Chávez: Claro, pero y además de eso, además de eso digamos que en los últimos meses de manera regular, los fines de semana, esos viajeros de fin de semana a las playas, a Margarita, a Los Roques, a los llanos, a Canaima. Wilmar Castro Soteldo: Ahí hemos tenido un crecimiento bien importante durante los fines de semana, que pudiéramos ubicarlo entre un 15 y  20% comparados con cifras anteriores en esos mismos períodos, lo que para el sector alojamiento, el sector transporte, el sector alimento, que es uno... son tres de los grandes componentes del área turística, han visto con muy buena, con muy buena señal este repunte que ha habido, sobre todo –repito- en el turismo venezolano sin contar el incremento que hemos estado teniendo de manera progresiva del turismo internacional, sobre todo de Suramérica, muy especialmente de Colombia y de Brasil. Presidente Chávez: Y también de Trinidad y Tobago. Wilmar Castro Soteldo: Trinidad y Tobago también. Presidente Chávez: Trinidad y Tobago, tuvimos allí hace poco. El gobernador nos acompañó, el gobernador de Nueva Esparta, y qué interés hay por Venezuela en Trinidad y Tobago, en Jamaica, en todo el Caribe anglófono, todas esas islas del Caribe oriental, en Cuba, ya en las grandes Antillas, en Haití, en República Dominicana, en todo este Caribe hay un gran interés por Venezuela, y más allá en Suramérica, en Centroamérica. Venezuela hoy es centro de atención de ese turismo que se mueve por el continente, que se mueve por el Caribe. Bueno, así por eso estamos asumiendo esta responsabilidad para continuar fortaleciendo el piso, el piso sobre el cual estamos lanzando un verdadero y profundo proyecto turístico nacional de desarrollo endógeno. Bueno, uno de los programas que hoy nace es el programa llamado Módulos de Gastronomía Venezolana. Ese es uno de los aspectos relevantes del turismo endógeno, el turismo interno. El país muestra a sus propios habitantes, en primer lugar, y a visitantes de otros países, bueno, el arte culinario, la gastronomía. Qué sabroso es comerse un pescado frito. Si usted no lo ha hecho, hágalo algún día a la orilla del río Apure. Seguro que el gobernador estaba pensando que yo iba a decir a la orilla del mar; también es muy rico un coro coro frito con una arepa a la orilla del mar, pero también es muy sabroso allá en San Fernando de Apure a la orilla del río, usted de San Fernando agarra hacia abajo y conseguirá tremendos espacios allí para el disfrute, o en cualquier parte qué sabroso es el páramo de La Culata, ¿verdad?, pararse ahí a tomarse un chocolate caliente o un calentaíto también. O qué sabroso es Canaima, ¿no?, y aquella, aquel arte propio de aquella región, pues. Este es uno de los aspectos más relevantes –repito- del turismo, y es uno de los proyectos que el comandante Castro Soteldo, no Fidel, no vayan a decir esta tarde, esta noche que detrás de todo esto anda el comandante Castro. Sí, es cierto, pero es el comandante Wilmar Castro Soteldo, de aquí mismo de Acarigua, bien veguero el muchacho. Wilmar Castro Soteldo: De Turén viejo. Presidente Chávez: De Turén viejo. Bueno, ahora bien, aquí tenemos el programa Módulo de Gastronomía Venezolana que nace en el día de hoy y vamos a presentarles un video: La Ruta de la Empanada. VIDEO (Narrador): La empanada es la comida rápida más popular en Venezuela, su valor alimenticio y su variedad de sabores la hacen un excelente producto para la creación de microempresas y cooperativas. El Estado en su afán de mejorar la calidad de vida de todos los venezolanos han desarrollado el programa Modulo de Gastronomía Venezolana Ruta de la Empanada, un proyecto de empleo directo que generará, a lograr la meta de 400 módulos, la creación de 1.200 empleos directos, 10.800 empleos indirectos y una cobertura del servicio sobre una población de 240 mil habitantes. Entrevistado: Estos módulos fueron hechos por empresas venezolanas que participaron en las mesas de negociaciones siguiendo las especificaciones técnicas dictadas por el Viceministerio de Turismo. También se tomaron en cuenta normas que dicta el Ministerio de Sanidad en cuanto a la manipulación de alimentos. En su mayoría los materiales utilizados fueron materiales nacionales, y está el aluminio, tenemos el acero inoxidable y las láminas de yerro galvanizado. Fueron hechas a través de –repito- especificaciones dictadas por el Viceministerio de Turismo, adaptando en su mayoría los requerimientos que necesitan los usuarios finales. Narrador: El Gobierno Nacional en alianza con entes regionales ha impulsado la conformación de cooperativas y microempresas, las cuales buscan potenciar las capacidades de los venezolanos brindándoles herramientas, capacitación. Entrevistado: El INCE en atención a su misión, que es la de formar la mano de obra calificada, dicta en este caso un curso que prepara a la persona para emplearse directamente en el oficio, específicamente en lo que respecta a la confección y a la manipulación de alimentos. Es de resaltar también que estas personas ya están organizadas en cooperativas, aún así nosotros también damos esa parte de formación de cooperativas para que puedan ser efectivos en lo que respecta a esta asociación. Narrador: Abastecimiento: Inatur, en forma conjunta con los estados, se involucra y  compromete a supervisar continuamente a los participantes a través de los institutos regionales, con recursos administrados a través de fideicomiso en Bandes. El Gobierno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela una su esfuerzo al de los ciudadanos para el desarrollo de microempresarios. Entrevistada: Mira, me siento muy orgullosa de que nos tomaron en cuenta para este proyecto el Viceministerio de Turismo, ya que este trabajo nosotros siempre hemos vivido de él y ahora lo podemos hacer con mayor seguridad porque recibimos cursos de operación de manipulación de alimentos, de trato con el público. Nos dieron muchos cursos necesarios para hacer este un trabajo con calidad para nuestro público. Narrador: El futuro está en las manos de todos, Gobierno y ciudadanos unidos en el desarrollo de la nación. Presidente Chávez: Módulos de Gastronomía Venezolana. Muy bien, generación de empleo y poner en relevancia, en primer relieve –repito- el arte y la cultura. Todo esto es cultura, qué sabrosa son las empanadas. Bueno, ¿qué opina el gobernador?, que ha estado batallando por ese turismo, por esa nueva Nueva Esparta, Alexis Navarro. ¿Qué opinión nos da después de haber observado este video, Alexis, sobre este programa Gastronomía Venezolana? Alexis Navarro: Señor Presidente, buenos días a todos. Lo primero que le quiero decir es que esta idea salió de Margarita. Presidente Chávez: ¡Ajá! Alexis Navarro: Sí, salió de Margarita. Presidente Chávez: ¿Salió de Margarita hace cuánto tiempo? Alexis Navarro: El proyecto hace dos años salió de Margarita, ¿no?, y, por supuesto, si nosotros la propiciamos consideramos que esto es excelente, además que la estamos esperando allá, porque no solamente vamos a favorecer a las empanaderas en su mejor calidad de vida, sino también que son un apoyo para el turismo y para el viajero, pues esos son los elementos que lleva implícito este proyecto, por lo tanto, tiene que ser excelente, pues, sobre todo si mantenemos esa ayuda permanente a esta gente. Presidente Chávez: Muy bien, ¿y cuándo llegan los módulos a Nueva Esparta, pues? Alexis Navarro: Cuando terminemos los cursos de entrenamiento que se le está haciendo a las empanaderas, porque ahí tenemos ya 15 que se les hizo el curso y eso implica que las otras 185 deben terminarlo y cuando hayan terminado el curso a ellas se les entregará también sus créditos y sus módulos. Presidente Chávez: Sí, aquí tenemos... gracias, gobernador, y gracias por esas buenas ideas. Yo recuerdo que en alguna ocasión usted me comentaba la idea de la Ruta de las Empanadas, y hoy en día una feliz realidad y pronto estará, por supuesto, en el Estado Nueva Esparta. Vamos a entregar en una primera etapa, en el día de hoy estamos entregando 76 módulos de empanadas, de gastronomía venezolana. Cada módulo... esta es una inversión de millones y millones de bolívares. En el Estado Sucre, por ejemplo, vamos a entregar hoy 28 módulos con una inversión de 57.4 millones de bolívares; en Vargas, 16 módulos, 32.8 millones de bolívares; en Portuguesa, 18 módulos, con 36.9 millones, y en Carabobo, 14 módulos con 28,7 millones, un total en el día de hoy, la primera fase 76 módulos para un total invertido de 155 millones 800 mil bolívares, generando 228 empleos directos y 684 empleos indirectos. El gobierno revolucionario apoyando el turismo, La Ruta de la Empanada. Bueno, aquí tenemos la segunda fase, va a ser entregada o activada en diciembre. ¿Qué fecha de diciembre, Castro? Wilmar Castro Soteldo: Estamos previendo los primeros días de diciembre, señor Presidente. Presidente Chávez: Claro, para aprovechar la temporada, ¿no? Wilmar Castro Soteldo: Correcto. Presidente Chávez: Debe ser el primero de diciembre. Wilmar Castro Soteldo: El primero o dos de diciembre. Presidente Chávez: Supongamos que el primero o dos de diciembre estaremos activando la segunda etapa que será mucho mayor, de mucha mayor consistencia. Vamos a entregar en la segunda etapa 386 módulos, 200 van para Nueva Esparta, 200 para Nueva Esparta, va a ser el estado que, bueno, con razón además. Wilmar Castro Soteldo: Está compitiendo con Sucre. Presidente Chávez: Compitiendo con Sucre. ¿Cuánto vamos a entregar en Sucre? Wilmar Castro Soteldo: Ahí lo tiene, señor Presidente. Presidente Chávez: En Sucre vamos a entregar 72, en Sucre, para llegar a 107. Bueno, en total 386 módulos para diciembre, y en el primer trimestre del 2004 entregaremos 414 módulos más a lo largo y ancho del país, La Ruta de la Empanada. Estas son cooperativas, además. Wilmar Castro Soteldo: Sí, señor. Presidente Chávez: Cooperativas, sigue creciendo el movimiento cooperativista, y esto es inversión del Estado, del gobierno revolucionario que llega a un total de 1.207 millones de bolívares a partir del día de hoy entregándole al pueblo. Esto es la mejor manera de luchar contra la pobreza, dándole poder al pueblo. Bueno, vamos al primer contacto, pues. Vámonos allá a Cumaná, al Parque Ayacucho. Allá debe estar el gobernador Ramón Martínez. ¿Será que ya hay alguna imagen de Cumaná? ¿Estamos saliendo para Cumaná? Estamos en el aire con Cumaná, el gobernador, para entregar... Ahí está en el Parque Ayacucho, miren cómo está el pueblo de Cumaná volcando allí. ¿Quién nos está oyendo? ¿Todos ustedes nos están oyendo? Los estamos viendo, un saludo a todos, un gran abrazo a Cumaná, la cuna del Gran Mariscal Sucre. Adelante, gobernador. Ramón Martínez: Muy buenas tardes, señor Presidente. Aquí estamos entregando 28 carros correspondientes a La Ruta de la Empanada después de haber recibido los cursos ellas, pero además de eso la meta es... se han fabricado 100 carros y la meta nuestra, por eso quiero corregir la cifra que usted acaba de pronunciar ahí. Nosotros tenemos para 300 y nuestra gente ha recibido su curso y sus cosas, pero además de eso convencidas de que este es un gobierno donde se le está dando oportunidades a los de abajo y además de eso con calidad, democratización del capital social. Aquí hemos entregado, estamos entregando capital por 2 mil 400 millones a 314 posadas turísticas. La última vez se le entregó 600 millones y hasta cumplir la meta de los 2 mil 400. Que la riqueza del turismo le quede a la gente y no a los traveles internacionales, a las grandes redes hoteles ni a ese turismo escandaloso que de verdad rompe con los parques nacionales nuestros y la naturaleza de nuestro turismo. Aquí nos estamos creciendo y hemos crecido de 13 posadas que éramos en el 93, a 314 posadas turísticas, y la riqueza va a quedar en manos de la gente. Este gesto de las empanadas es un gesto demasiado lindo; y sobre todo en Semana Santa nos visitaron 114 mil vehículos para casi 500 mil personas, y además de eso dejó un flujo de capital de más de 33 mil millones en Semana Santa, y se reactiva profundamente la economía en temporadas altas. Estamos ahorita tirando un proceso fuerte para crear y organizar en cooperativas los operadores turísticos, muchachos de sobra tenemos graduados en técnicos superior en turismo y personas que quieren trabajar en esto, y estamos organizando las empresas cooperativas de operadores, que son los que traen los turistas. El pequeño operador, que no tiene que ver con los grandes traveles internacionales que se quedan con las riquezas del turismo, porque eso es que nosotros en Sucre hemos hecho un turismo de naturaleza, vamos y certificamos cuatro rutas turísticas, vamos creciendo de manera sólida. No tenga temor que aquí estamos con la democratización social y la democratización del capital. Presidente Chávez: Gobernador, ¿usted me oye? ¿Será que me oye gobernador? Sí, ¿verdad? Bueno, estamos oyendo con mucha atención la exposición del gobernador Ramón Martínez. Ramón Martínez: Sí lo oigo. Presidente Chávez: Muy bien, gobernador, gracias por esa exposición tan clara. Ya estábamos hablando aquí de lo que es el turismo interno, el turismo nacional, el turismo endógeno. Muy bien, desde Cumaná el turismo nacional avanzando. Bueno, gobernador, ahí está, entiendo que está un grupo de personas beneficiadas por La Ruta de la Empanada: Isbelia Vargas, Nancy Yendes, de la calle Bermúdez y del Mercado Municipal. Vamos a conversar con ella que han recibido su modulo de empanadas, gobernador. Ramón Martínez: Aquí me estoy tirando una empanada de cazón con Isbelia. Isbelia, ¿qué vas a decir tú? Una tronco de empanada de cazón fresquecita, que de paso me la gusta comer más en la orilla de la playa o en la orilla del río Manzanares, porque nosotros tenemos aquí para todos los gustos, el de usted y el de Alexis Navarro. Entonces ellas preparan unas empanadas maravillosas de cazón. Presidente Chávez: El río Manzanares. Ramón Martínez: Ya hemos almorzado y nos estamos tomando... Presidente Chávez: Isbelia, ¿tú eres de ahí de Cumaná, Isbelia? Isbelia Vargas: Sí, señor Presidente. Presidente Chávez: Bueno, recibe un abrazo y un salido para ti y a toda la gente de Cumaná que quiero tanto a esa tierra. ¿Cómo te sientes Isbelia? ¿Tú trabajas en el turismo hace tiempo? Parece que no nos está oyendo. Isbelia Vargas: Señor Presidente, nosotros aquí en Cumaná nos sentimos muy bien con... (falla de audio)...  a este plan que se ha hecho con La Ruta de la Empanada podemos preparar unas empanadas sabrosísimas que, inclusive, lo esperamos a usted para que se venga a comer unas empanadas. Se hacen maravillosamente aquí en Sucre. Lo esperamos señor Presidente para que se venga a comer su empanada sabrosa. Presidente Chávez: Bueno, Isbelia, muchas gracias. Espero ir pronto por Cumaná a saludarlos y a comer empanadas de cazón. Muchas gracias, Isbelia Vargas. ¿Y dónde está Nancy Yendes que tiene otro carrito de empanadas, módulo de empanadas del Mercado Municipal? ¿Está Nancy por allí? Nancy Yendes: Muy buenas tardes, señor Presidente. Aquí nos encontramos con... estamos muy agradecidas con este programa que se ha fundado aquí en el Estado Sucre, por habernos capacitado y ayudado para obtener estos créditos tan buenos, que bastante nos ha ayudado. Presidente Chávez: Bueno, queremos seguirlos ayudando. Mira Nancy, dime una cosa: tú... oye, ¿tú me estás oyendo? Parece que tenemos problemas de audio. ¿Tú me estás oyendo Nancy? Nancy Yendes: Dígame, sí. Presidente Chávez: Correcto, te iba a preguntar. Yo no estaba oyendo lo que tú decías, tenemos algún problema de audio. Nancy, dime algo: ¿tú naciste en Cumaná? Nancy Yendes: Sí, de aquí de Sucre soy, de pura cepa. Presidente Chávez: ¡Eso! ¿En qué parte? ¿Pero naciste en Cumaná? Nancy Yendes: Sí, Presidente, de aquí del Estado Sucre, orgullosa de ser sucrense. Presidente Chávez: Sucrense. Mira, te voy a preguntar algo: ¿y tú en qué trabajas o tienes trabajando en lo que es turismo ya algunos años? Nancy Yendes: Bueno, tengo aproximadamente, Presidente, como 12, 13 años. Presidente Chávez: Trabajando con turismo, atendiendo a los visitantes. Nancy Yendes: Sí, y esperamos mejorar más con esta ayuda que nos está presentando, que nos está dando ahora. Presidente Chávez: ¡Ajá! Ahora, ¿el módulo de empanadas que tu has recibido... el módulo de empanadas que tú has recibido ha sido entregado a una cooperativa?, te pregunto. Nancy Yendes: Dígame. Presidente Chávez: Que si el módulo... ¿ustedes han conformado una cooperativa para el manejo del módulo?, ¿tienen una cooperativa? Nancy Yendes: Tenemos una cooperativa formada para poder recibir nuestro crédito. Presidente Chávez: Correcto. Bueno, dale un saludo a todos. Tenemos algún problema de audio, pero dale un abrazo a todos, a toda tu familia y pidámosle a Dios para que esos carritos de empanadas signifiquen, primero, mejor atención a los visitantes de Cumaná, al pueblo de Cumaná ahora en noviembre, ahora en diciembre que vienen las Navidades y hay mucha gente que va por allá por el oriente del país a esa tierra del Mariscal Sucre, y también que le dé una mayor felicidad y nivel de vida a ti, a todos los miembros de la cooperativa y a todos sus familiares. Nancy, muchísimas gracias; muchas gracias, Isbelia; muchas gracias, gobernador y gracias a todos. Nos estamos despidiendo de Cumaná, la cuna del Mariscal Sucre, con un fuerte abrazo, admiración y agradecimiento por el trabajo que ustedes están haciendo allá. Gobernador, transmítale un abrazo de mi corazón y un saludo muy afectivo al pueblo de Cumaná, al pueblo de Sucre. Muy bien, ahí va el proyecto avanzando. Qué bonito, ¿no? Castro, cuando tú ves a esas mujeres humildes del pueblo recibiendo su carrito. Que es un crédito, políticas del Gobierno para apoyar la microempresa, las cooperativas, en este caso del sector turismo. Creo que también tenemos un pase para el Estado Carabobo, ¿no? En Puerto Cabello, en Puerto Cabello allá en al malecón. Me dicen que está el alcalde del municipio allá en Puerto Cabello, en el malecón. ¿Será que tenemos el pase de una vez para interactuar con la gente del Estado Carabobo? ¿Cuánto cuesta un módulo de empanadas, Castro? ¿Cuál es el valor de un módulo? Wilmar Castro Soteldo: El módulo como tal tiene un costo de un millón 750 mil bolívares. Presidente Chávez: Un millón 700, ¿y esto es un crédito para esta gente? Wilmar Castro Soteldo: Para esta gente. Presidente Chávez: ¿En cuánto tiempo lo pagan? Wilmar Castro Soteldo: El tiempo promedio es de 5 años aproximadamente para el pago. Presidente Chávez: Cinco años, es decir, que tiene... es una baja, una baja tasa mensual. Wilmar Castro Soteldo: Sí. Presidente Chávez: ¿Y los intereses? Wilmar Castro Soteldo: Ese es un crédito sin intereses, Presidente. Presidente Chávez: Sin intereses. Wilmar Castro Soteldo: Es un crédito con dos meses muertos sin pago, el pago equivalente a una unidad tributaria es lo que ellos van a aportar mensual. Presidente Chávez: Dos meses de período de gracia. Wilmar Castro Soteldo: De período de gracia. Presidente Chávez: Y sin intereses y pagadero en... Wilmar Castro Soteldo: Cinco años. Presidente Chávez: En cinco años, facilidades extraordinarias para nuestro pueblo, para ustedes sector privado. Todo esto es sector privado de la economía, el Estado impulsando el sector privado, el turismo. Vamos a Puerto Cabello, ahora sí. Me dicen que tenemos un pase, allá está el mar Caribe. Mira, qué lindo se ve Puerto Cabello. ¡Ah! ¡Qué maravilla! ¿Quién nos oye en Puerto Cabello? Vamos a entregar 14 módulos, Osnel Ramos, el alcalde de Puerto Cabello. Mira, ¡qué lindo! Provoca estar allá, vale. ¡Ah! Osnel Ramos: Hola, Presidente. Presidente Chávez: ¿Qué tal? Osnel Ramos: Aquí acompañado de una gran cantidad de gente del pueblo que con su presencia quiere agradecer a esa gestión de gobierno revolucionario que usted dirige, y que tiene como base fundamental favorecer a toda la sociedad y no sólo a grupos como en el pasado. Aquí estamos entregando el primer lote de los módulos gastronómicos de un programa que cuando el comandante Castro Soteldo lo anunció para allá en abril recibió una serie de críticas de los sectores poderosos, que no confían en la capacidad productiva de nuestro pueblo y que no tienen identificación con muchas de las culturas gastronómicas como la nuestra. Y en este proceso, señor Presidente, además del trabajo de la gente del Viceministerio del Turismo, debemos agradecer aquí y reconocer el trabajo que también hizo y está haciendo ese INCE nuevo, dirigido por el capitán Eliécer Otaiza, que con sus cursos a formar a toda esta gente aquí en Puerto Cabello, ha permitido hoy tener no solamente gente capacitada con una cultura de salubridad, sino también organizada bajo cooperativas y microempresas. Presidente Chávez: Oye, ahí están sacando las empanadas pero en caliente. Mira, y esta negra que está haciendo empanadas ¿cómo se llama? No identificado: Aquí está Dilia y Luisa. Presidente Chávez: ¡Hola! Dilia. ¡Hola! Luisa. Mira, Dilia ¿y esas empanadas de qué son, chica? Dilia: Mira, de cazón, carne, queso, pollo, mariscos. Presidente Chávez: ¿Y cuánto cuesta una empanada de esas tan sabrosas que se ve desde aquí? Dilia: Bueno, antes costaba cara, pero ahora con este programa está más barata. Se la ponemos en 500 bolívares. Presidente Chávez: Dime una cosa, óyeme. ¿Cuánto costaba antes la empanada? Dilia: Setecientos bolívares. Presidente Chávez: ¿Novecientos? Dilia: Setecientos. Presidente Chávez: Setecientos. ¿Y ahora cuánto la vas a vender? Dilia: Quinientos bolívares se la voy a vender. Presidente Chávez: En 500 bolívares. Oye, pero es una buena rebaja, es una buena rebaja. Claro, porque ahora ella es más competitiva, ahora ella es más competitiva. Por cierto que hace poco, hablando de competitividad, le voy a dar este mensaje al sector privado venezolano, hace poco estaba yo viendo, Wilmar, un programa en un canal de televisión privado, y estaban entrevistando a esta gente de Procompetencia, ahí está una dama que fue ministra en una época... ¿Cómo se llama ella? No recuerdas. Wilmar Castro Soteldo: No recuerdo el nombre. Presidente Chávez: Del sector privado. Bueno, entonces el entrevistador, son esos entrevistadores que ya tienen una posición fijada, y entonces ellos intentan forzar respuestas en el entrevistado, contra el Gobierno. Entonces yo me reía, porque el entrevistador hacía esfuerzos desesperados, y uno veía que sudaba, tratando de sacarle a aquella gente expresiones radicales contra el Gobierno. Pero no, aquella... Al menos las personas que yo vi, vi unos minutos ¿no? La presidenta de... ¿Cómo se llama esto, pues..? Creo que es... Wilmar Castro Soteldo: Procompetencia. Presidente Chávez: No, no. Venezuela Competitiva. Wilmar Castro Soteldo: Venezuela Competitiva. Presidente Chávez: Venezuela Competitiva, Venezuela Competitiva. Lo cierto es que una exposición muy seria... Wilmar Castro Soteldo: Muy técnica. Presidente Chávez: Muy técnica y muy seria. Ciertamente el entrevistador por ejemplo decía: “Verdad que con este Gobierno no se puede ser competitivo. ¿Usted cree que se puede ser competitivo?”. Entonces dijo un caballero: “Claro, que se puede ser competitivo”. Y el entrevistador sudaba. En fin, por supuesto que nosotros estamos buscando un modelo de economía, lo hemos dicho, un modelo di­versificado, productivo, competitivo, com­petitivo, endógeno. Este es un ejemplo, Dilia, Dilia... ¿Creo que se llama Dilia, no? Wilmar Castro Soteldo: Dilia. Presidente Chávez: Sí. Dilia nos decía que ahora ella va a vender la empanada más barata. ¿Por qué? Entre otras cosas porque ella es primero honesta, no está especulando a nadie. Segundo, es competitiva. Y estoy seguro, Dilia, tengo la sensación, de que incluso vendiendo la empanada más barata, las empanadas van a quedar mejor, y además tú vas a ganar un poco más de dinero. ¿O me equivoco? Dilia: Claro que sí. Presidente Chávez: ¿Tú crees que el ingreso mensual tuyo se va a incrementar ahora? Dilia: Posiblemente más, porque ahora la gente me van a comprar más. Presidente Chávez: Claro, te van a comprar más, chica. Mira, guárdame una empanada de esa por ahí, para cuando yo vaya por Puerto Cabello. Dilia: Mira ¿cómo la quieres? Calientica, para llevar. Presidente Chávez: La quiero calientica. Dilia: ¡Ah! Nosotros lo queremos ver aquí en al Ruta de la Empanada. Mira, aquí comiéndose las empanaditas. Higiénicamente, ahora con pinzas. Mira, la ser­villetica con su logotipo Venezuela. Que esto está muy precioso, todo higiénico. Presidente Chávez: Toda la gente de Puerto Cabello, pues, a comer empanadas con Dilia, con Dominga y con Luisa. Mira, Dilia ¿está Dominga por ahí, y Luisa?.. ¿Está Dominga? ¿Dónde anda Dominga? Dilia: Sí, señor aquí están. Presidente Chávez: ¿Dónde está Do­minga? Esa es Dominga, mírala, se es­tá po­niendo el audífono. ¡Hola! Dominga... ¿Tú me oyes?.. Dominga ¿tú me oyes..? Luisa: ¡Hola! Presidente Chávez: ¡Hola! Luisa: ¿Cómo está, señor Presidente? Presidente Chávez: Te estoy mirando y te estoy oyendo. Te queda lindo ese gorro. Luisa: Gracias. Presidente Chávez: ¿Tú eres de ahí de Puerto Cabello? Luisa: Sí. Patanemo. Presidente Chávez: De Patanemo. ¿Cómo está tu familia, Dominga? Luisa: Muy buena, chévere. Presidente Chávez: ¿Cuántos hijos tú tienes? Luisa: Luisa está hablando, está equivocado un poco, Presidente,  soy Luisa. Presidente Chávez: Ah, tú eres Luisa, tú eres Luisa Uribe. Tú eres Luisa. ¿Cuántos hijos tienes, Luisa? ¿Cuántos hijos tú tienes? Luisa: Tengo 6. Presidente Chávez: Seis muchachos. Bueno, dale un saludo a toda la familia, y estoy seguro, porque te veo la sonrisa de felicidad, que ese carrito le va a traer mejor calidad de vida y felicidad a todos los que vayan por allí, sobre todo ahora que viene el fin de año, Luisa, que viene noviembre, que viene diciembre. Estamos pagando los aguinaldos, a partir del primero de noviembre, estamos pagando el bono para los empleados, y ahora también para los obreros de la administración pública, esta va a ser un fin de año muy bonito, Luisa. Les deseo mucha felicidad a ustedes. Luisa: Gracias, gracias. Gracias a usted, Presidente. Presidente Chávez: Bueno. Luisa: Lo esperamos en Bahía de Patanemo. Presidente Chávez: Bueno, Dios mediante, algún día voy por allá. Gracias a Luisa, gracias a Dominga, gracias a Dilia, gracias al alcalde de Puerto Cabello. Estamos entregando, vean ustedes, 14 módulos. Ellos están en Patanemo ¿verdad? En la Bahía de Patanemo. ¡Qué linda es esa bahía! Ahí está el Caribe. ¡Qué lindo, qué lindo! Bueno, nos despedimos de Puerto Cabello. Cómo los envidio a ustedes, cómo me gustaría caminar por una playa de esas, con una busaca llena de empanadas, una busaca llena de empanadas. Wilmar Castro Soteldo: Una marusa. Presidente Chávez: Una marusa, una marusa. Los llaneros hablamos, nosotros los llaneros hablamos del por si acaso...  Wilmar Castro Soteldo: El por si acaso, sí. Presidente Chávez: Cuando uno coge sabana pa’ dentro, entonces mete, claro, allá no es mucho la empanada, la carne seca, el casabe... Wilmar Castro Soteldo: Y la arepa. Presidente Chávez: La arepa. ¿Qué más? Un pedazo de papelón, un pedazo de queso... Wilmar Castro Soteldo: Un pedazo de queso salado para tomar agua. Presidente Chávez: Queso salado, para tomar agua. Ese es el llanero cuando coge sabana adentro, como Cantaclaro. Bueno, ahora hemos entregado, pues, los primeros módulos de empanadas. Aquí está por cierto un módulo... ¿Y qué pasó con ustedes, ustedes no van a decir nada, muchachas? Mira, tremendo módulo que tenemos aquí. Ah, y aquí sí hay empanadas, vale. ¿Cómo están ustedes? Ustedes son de Vargas ¿no? ¿Cómo es que te llamas tú? Vivian González: Vivian. Presidente Chávez: Qué tal, Vivian. ¿Cómo te sientes? Vivian González: De maravilla, chévere. Presidente Chávez: De maravilla. ¿Y cuándo les dieron este módulo a ustedes? Vivian González: Eso nos están haciendo entrega hoy. Presidente Chávez: Hoy les están haciendo entrega. Mira, déjame ponerme por aquí, porque yo me imagino... Vivian González: Póngase por aquí. Presidente Chávez: ...¿Cómo nos veríamos nosotros atendiendo ahí todo el que llegue? ¡Ah! ¿Cuántas empanadas ha­cemos aquí por minuto? ¿Qué dices tú, Judith? Judith Salas: ¡Uy! se hacen como 10 empanaditas. Presidente Chávez: ¿Cómo se prende...? ¿Cómo prendemos esto? ¿Dónde se prende? ¿Esto funciona con gas? Vivian González: Por aquí, con la bombona de gas que está... Presidente Chávez: Una bombona de gas, es muy moderno. Vivian González: Por aquí está el almacenamiento. Presidente Chávez: Aquí está la bombona... Vivian González: Esto es primeros auxilios, la bombona está por allá. Presidente Chávez: ...Aquí lleva la bombona... La bombona está por allá. Aquí tiene un depósito para los vasos... Vivian González: Para los alimentos. Presidente Chávez: Los alimentos, la materia prima... Vivian González: La harina de p.a.n. Presidente Chávez: ¿Y ustedes amasan dónde, aquí? Judith Salas: Aquí mismo. Presidente Chávez: Aquí se amasa y aquí se fríen. Y la carne la colocan ¿dónde? Vivian González: Aquí en las bandejitas. Presidente Chávez: Aquí. Entonces ustedes agarran, le meten aquí ¡ra! ¡ra! ¡ra! ¡pum! Y listo. ¿Cuántas quieres tú? ¿Quieres una empanada? La podemos ven­der más barata de 500 bolos. Vivian González: De 500 bolívares no. Presidente Chávez: ¿Menos de 500 no? Vivian: Menos de 500 no. Presidente Chávez: Ya 500 es suficiente. Vamos a ver... ¿Estas empanadas las hicieron..? Vivian González: Quinientos es bastante. Presidente Chávez: Oye y son grandotas, vale. Miren, qué tamañ... ¡Son gordas las empanadas! Vivian González: Revolucionarias. Presidente Chávez: Ah, son revolucionarias. ¿Por qué son revolucionarias? Vivian González: Ah, porque estamos en el Gobierno de la revolución. Presidente Chávez: Eso, estamos en el Gobierno de la revolución. Bueno, que felic... Miren, ustedes tienen tremendo caldero... Wilmar Castro Soteldo: Producción nacional. Presidente Chávez: ¿Todo esto es producción nacional? Wilmar Castro Soteldo: Producción nacional, sí señor. Presidente Chávez: Eso también es importante, producción nacional. Empleo, materia prima nacional, y esto continua... ¿Y aquí va el jugo, no? Wilmar Castro Soteldo: Sí. Presidente Chávez: ¿Qué jugo van a vender aquí? Vivian González: Papelón con limón. Presidente Chávez: Papelón con limón. ¿Y qué más? Judith Salas: Bueno, jugo de frutas naturales. Presidente Chávez: Jugo de frutas naturales. Vivian González: Jugos de frutas naturales. Presidente Chávez: Que es mucho mejor que esos refrescos que traen por ahí, y le echan... Judith Salas: Que tienen aditivos químicos. Presidente Chávez: Aditivos químicos. Oye, tú sabes bastante. ¿Y tú eres de Vargas? Vivian González: Sí. Presidente Chávez: ¿Y tú también eres de Vargas? Judith Salas: Sí. Presidente Chávez: Y qué tal ¿cómo está Vargas? Vivian González: Chévere. Wilmar Castro Soteldo: ¿Cómo es­tá el gobernador? Saludamos al gobernador Antonio Rodríguez Sanjuán. Y vamos a apurar los permisos, los permisos para que toda esta gente pueda cumplir de manera impecable con la tremenda función. ¿Cuántos módulos para Vargas se entregan hoy? Wilmar Castro Soteldo: Hay 26, Presidente. Presidente Chávez: Veintiséis. ¿Y ustedes van a estar dónde..? Vamos a dar­le propaganda. Oigan ustedes, aquí están Susana Alemán, aquí está Ju­dith Salas y Vivian González, tres mujeres del estado Vargas. Y me gusta mucho, que sobre todo el programa apoya a las mujeres ¿no? Sobre todo a las mujeres, sobre todo a las mujeres. Ahora ¿dónde van a estar ustedes ubicadas? Vivian González: En la urbanización Week-end, frente al Aeropuerto. Presidente Chávez: En la urbanización Week-end, frente al Aeropuerto. Yo traté de cambiarle el nombre a Week-end, pero el peso de la tradición es sumamente grande, frente al aeropuerto. Ahí fue donde construimos unas casitas bonitas de colores. Judith Salas: Sí. Vivian González: Saliendo del Mercal. Presidente Chávez: Comunidad Solidaria. ¿Tú vives ahí? Judith Salas: No. Presidente Chávez: ¿Dónde vives tú?  Judith Salas: Yo vivo en Guaracarumbo. Presidente Chávez: ¿Y tú dónde vives? Susana Alemán: :En Catia La Mar. Presidente Chávez: ¿Y tú? Vivian González: En Guaracarumbo. Presidente Chávez: Les queda cerca ¿no? Vivian González: Sí. Presidente Chávez: Van a estar en un puesto fijo. Bueno, vayan pues, allá muy cerca de Week-end, frente al Aeropuerto Internacional Simón  Bolívar, en Maiquetía, estará allí este módulo de La Ruta de la Empanada. Felicitaciones, muchachas. Que les vaya muy bien. A hacerle empanada hasta el Niño Jesús, le preparas una empanada al Niño Jesús. ¿Cómo están los muchachos? ¿Tú tienes cuántos? Susana Alemán: Cuatro. Presidente Chávez: ¿Y tú? Judith Salas: Dos. Presidente Chávez: ¿Y tú? Vivian González: Dos. Presidente Chávez: ¿Están estudiando todos? Vivian González: Sí. Presidente Chávez: ¿Están en escuelas bolivarianas? Vivian González: Sí señor.  Presidente Chávez: Ajá, todo mundo a estudiar. El Plan Simoncito... Vivian González: Para salir adelante. Judith Salas: Hasta nosotros vamos a estudiar. Presidente Chávez: ¿Tú? Susana Alemán: Hasta nosotros vamos a estudiar. Presidente Chávez: ¿Tú vas a estudiar qué? Susana Alemán: Me censé en el Plan Sucre. Presidente Chávez: Ah, muy bonita, pero te felicito. Te censaste en la Misión Sucre. O sea ¿qué tú eres bachiller? Susana Alemán: Sí. Presidente Chávez: Desde cuándo te graduaste de bachiller. Susana Alemán: Te ya 11 años graduada. Presidente Chávez: Once años graduada de bachiller y no pudo ingresar a la universidad. Comenzamos el lunes, chama. Susana Alemán: ¡Sí! Presidente Chávez: El lunes 3 comenzamos. El lunes 3. Susana Alemán: Ojalá pueda empezar el lunes. Presidente Chávez: Bueno, tienes que revisar la lista que se publica en estos días, vamos a comenzar con casi 100 mil. Pero iremos incorporándolos progresivamente, no quedará bachiller alguno en Venezuela sin estudiar. ¿Tú qué quieres estudiar? Susana Alemán: Contaduría Pública. Presidente Chávez: Contaduría Pública. ¿Y tú? ¿Qué grado tienes tú? Vivian González: Bachiller. Presidente Chávez: También eres bachiller. ¿Y no te inscribiste en la Misión Sucre? Vivian González: No, no. Presidente Chávez: Ah, no te has inscrito, muy bonito que te quedó. Vivian, inscríbete. Vivian González: No, yo no me voy a inscribir en la Misión Sucre porque tengo que sacar adelante mis muchachos.  Presidente Chávez: Bueno, pero es que tú puedes, son 2 horas diarias en un televisor, no tienes que ir a la universidad, son 2 horas, te la ponemos cerquita de tu casa, 2 horas diarias. Tú trabajas aquí y estudias un ratico. Y puedes ser economista, por ejemplo, o abogada. ¿Por qué tú no puedes ser abogada? ¡Ah! ¿Y tú, qué grado tienes? Judith Salas: Bueno, actualmente estoy estudiando dos materias de Bachillerato que me quedaron. Presidente Chávez: ¿Que te quedaron de quinto año? Judith Salas: Sí. Presidente Chávez: Las terminas pron­to. Judith Salas: Si Dios quiere. Presidente Chávez: Bueno, yo las invito a que se metan en la Misión Sucre, con tiempo, eso no es ningún atropello. Poco a poco. Ellos pueden comenzar primero, ustedes pueden comenzar, por ejemplo en marzo del próximo año, se van preparando, se van preparando. Susana Alemán: Vamos a salir adelante. Presidente Chávez: Claro. Entonces ustedes trabajan un ratico, venden, venden las empanadas, y pueden estudiar en la tar­decita. Dos horas diarias, un televisor, un facilitador, van sacando sus materias poco a poco, y en 5 años a lo mejor tú eres abogada o economista, o contadora o periodista. Y entonces poco a poco vamos escalando el nivel de vida. ¿Me entienden? Susana Alemán: Sí señor. Presidente Chávez: Esa es la idea. Dice la Constitución: la educación y el trabajo son los dos procesos fundamentales para generar felicidad para un pueblo, que es lo que decía Bolívar: “La mayor suma de felicidad para todos”. Que Dios las bendiga, muchachas. Me le dan un abrazo a la familia, que les vaya muy bien. Y a vender empanadas, y muy sabrosas. Vivian González: Gracias, Presidente. Presidente Chávez: Vamos a seguir, vamos a entregar unos créditos ahora, va­mos a entregar unos créditos, Wilmar ¿no? Wilmar Castro Soteldo: Sí señor. Presidente Chávez: Para terminar este programa de esta tarde, en el Palacio de Miraflores. Han llegado acá, dentro del esfuerzo para apoyar al empresariado nacional, yo sigo insistiendo en el tema, empresarios y empresarias de Venezuela, no se dejen meter aquí el “coco”: “Que viene el coco”. Como la canción esa que le cantaban a uno cuando estaba pequeño, o uno le cantaba a sus hijos... Wilmar Castro Soteldo: A los muchachos. Presidente Chávez: A los muchachos ¿no? “Duérmete mi niño que viene el ‘coco’ por el colgadero”. No, aquí no hay “coco”, es mentira, aquí no hay “coco”. Aquí estamos nosotros, que lo queremos es ayudar al sector privado nacional, darle prioridad al empresariado nacional. Saludamos a la gente de Fedecámaras de Apure, hemos dado un conjunto de créditos y viene otros. Saludamos a la gente de Fedecámaras Bolívar, que estamos trabajando con ellos también, para unos créditos, un apoyo. Saludamos a la gente de Fedeindustria. Ahí estamos cumpliendo el convenio Miguel Pérez Abad, pronto haremos un nuevo acto para entregar varios millardos más en créditos para la producción nacional. Saludamos a la gente de Empresarios Por Venezuela. También estamos cumpliendo con ellos un convenio de apoyo a través del Bandes (Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social). Saludamos a la gente de la Confederación de Ganaderos y Agricultores de Ve­nezuela. Con todos ustedes, José Agustín Campos, trabajando por incrementar el rebaño, para la producción de carne, la producción de leche, el combate contra la fiebre aftosa, el impulso técnico-científico de la producción ganadera en Venezuela, la producción agrícola. Saludamos a los empresarios de la Federación Porcina de Venezuela. Y llamo a que sigamos el ejemplo de la Federación Por­cina, Venezuela no importa ni un kilo-gramo de carne de cerdo, nos estamos au­to­abasteciendo y comenzando a abrir lí­neas de exportación. Esa es la idea, ese es el plan del desarrollo nacional endógeno, y para ello cuenten, empresarios y empresarias de nuestro país, de Venezuela, con todo el apoyo del Gobierno revolucionario. Bueno, vamos pues a entregar los créditos a la Corporación de Turismo del estado Nueva Esparta. Wilmar Castro Soteldo: Esos son pagos, Presidente, que se han hecho por trabajos y por algunos proyectos que se van a llevar adelante. Presidente Chávez: Y en este caso. Wilmar Castro Soteldo: En este caso a la Corporación de Turismo se le va ha­cer entrega de un cheque correspondiente a un programa... Presidente Chávez: ¡Hola! ¿Cómo estás tú? ¿Tú eres Yomana?.. Yomana Kotheiz: Yomana Kotheiz Presidente Chávez: ¿Yómana o Yomana? Yomana Kotheiz: Yomana. Presidente Chávez: Yomana Kotheiz. Wilmar Castro Soteldo: De Parapara de Ortiz. Yomana Kotheiz: Venezolana, de Machiques. Presidente Chávez: Venezolana, de Ma­chiques, pero de ascendencia sirio. Yomana Kotheiz: Padres sirios. Presidente Chávez: ¿Tú padre está allá? Yomana Kotheiz: No, está en Mérida en estos momentos. Presidente Chávez: Ah, vive en Mérida. ¿Y tú dónde vives? Yomana Kotheiz: En Margarita. Presidente Chávez: ¿Y tienes tiempo allá? Yomana Kotheiz: Cuatro años. Presidente Chávez: Cuatro años en Margarita. Yomana Kotheiz: Estamos trabajando con el gobernador. Wilmar Castro Soteldo: En el sector de turismo. Presidente Chávez: Bueno, hay una colonia árabe muy trabajadora y fuerte en Margarita. Hemos estado aclarándole al mundo, porque por ahí han salido unas versiones totalmente falsas, que si en Margarita Alexis Navarro y yo tenemos Al Qaeda y no sé qué más... Wilmar Castro Soteldo: Ella era la jefe del grupo. Presidente Chávez: ...Puro árabe que trabaja como tú, como tu familia, como tu padres, saludos. ¿Cómo se llama tu padre? Yomana Kotheiz: Masmuth Manuel. Presidente Chávez: Manuel, Masmuth. Un abrazo, está por Mérida. Y a toda la colonia árabe, que los queremos mucho. Yo conozco, he tenido la dicha de conocer un poco de la profundidad de la cultura árabe. Yomana Kotheiz: Para eso estamos acá. Presidente Chávez: Sí, estamos entregando... Wilmar Castro Soteldo: Eso es para el Plan de Limpieza de Playas. Presidente Chávez: Este es un cheque de un pago, deuda que teníamos contigo nosotros. Wilmar Castro Soteldo: No, eso es para el Plan de Empleo en el Programa de Limpieza de Playas. Yomana Kotheiz: Ochocientos diez empleos que va a generar, a partir del domingo, ojalá usted esté con nosotros allá... Presidente Chávez: Ah, el domingo estaremos allá. Yomana Kotheiz: Sí. Presidente Chávez: ¿Tú eres la presidenta de la Corporación de Turismo del estado Nueva Esparta? Yomana Kotheiz: Nueva Esparta. Presidente Chávez: Okey, aquí está un cheque de 360 millones de bolívares... Wilmar Castro Soteldo: Un primer aporte. Presidente Chávez: Para el proyecto ¿de? Wilmar Castro Soteldo: Limpieza de Playas de Nueva Esparta. Presidente Chávez: ¿Cuántos empleos va a generar esto? Yomana Kotheiz: Ochocientos diez empleos directos. Presidente Chávez: ¿Cuándo comienzan a trabajar? Yomana Kotheiz: El domingo estamos instalando con la presencia... Presidente Chávez: Ah, con una gorrita, con una franelita. Yomana Kotheiz: Todo su equipo, sus herramientas. Presidente Chávez: ¿Cuántas playas van a limpiar? Yomana Kotheiz: Cincuentidós playas en todo el estado, incluyendo Coche y la isla de Margarita. Presidente Chávez: ¿Qué porcentaje de las playas del estado? Yomana Kotheiz: Estamos hablando de un 75 por ciento. Presidente Chávez: Setenta y cinco por ciento. Esta es la nueva Nueva Esparta a la que nos hemos estado refiriendo. Está linda la isla, y se va a poner mucho más linda. Bueno, Yomana, toma, aquí está el cheque, el documento. ¿Nos vemos este fin de semana en Nueva Esparta? Yomana Kotheiz: Así es. Presidente Chávez: ¿Seguro? Yomana Kotheiz: Lo esperamos. Presidente Chávez: ¡Éxitos! Yomana Kotheiz: Así es. Wilmar Castro Soteldo: Señor Presidente, hay un detalle importante en ese Programa de Limpieza de Playas, que la Cooperativa Tamagás, que usted dio inauguración formal, es la que va a equipar del atuendo de los trabajadores del Programa de Limpieza de Playas. Presidente Chávez: ¿La Cooperativa..? Wilmar Castro Soteldo: Tamagás. Que inauguramos hace poco en el Programa de Recuperación en Río Caribe, que hicimos el programa directo desde Río Caribe. Tamagás hizo una venta de más de 3 mil franelas que van a servir de apoyo logístico al Programa de Limpieza de Playas. Presidente Chávez: El ejército que va a limpiar las playas. Wilmar Castro Soteldo: Sí señor. Presidente Chávez: Y quiero decirles a todos los venezolanos que esto no es un asunto meramente coyuntural, aquí hay un programa estratégico destinado a la limpieza de las playas. Que tiene que ver incluso con algo muy importante, que es el tratamiento de las aguas servidas. Por ejemplo, le adelanto a la gente de Puerto La Cruz, la gente de Anzoátegui, pronto iremos a inaugurar la planta de tratamiento de aguas servidas de Puerto La Cruz, toda la vida las aguas servidas cayéndole al pobre mar, a lindo mar, ahora una planta de tratamiento que va a servir a toda esa gran comunidad de Puer­to La Cruz. Y entonces me comentaba la mi­nistra Ana Elisa Osorio, antenoche, dándome cuentas e informándome de los avances de todo esto, que esas playas están contaminadas. Pero ahora con la planta de tratamiento comienza le proceso de reversión de descontaminación, en 6 me­ses, está calculado científicamente, es­tarán limpias todas esas playas, y podrán ustedes bañarse, podremos bañarnos en el propio Paseo Colón otra vez. Yomana Kotheiz: Noventicuatro por ciento de las plantas de tratamiento se han construido ya, gracias a la labor de este Gobierno y de Ana Elisa Osorio, que también ha sido una fortaleza para nosotros. Vamos a tener 94 por ciento de las aguas tratadas en el estado Nueva Esparta, y esto es continuación de eso, el rescate del borde costero y saneamiento ambiental. Presidente Chávez: Limpieza estructural... Yomana Kotheiz: Así es. Presidente Chávez: ...Total e integral. Y que tiene que ver también con la limpieza moral, la limpieza total, para que brille la nueva Nueva Esparta, la nueva Venezuela. Gracias, Yomana. Mucha suerte. También tenemos de la Cooperativa Confeccionistas Aragüeños, tenemos a Juliana ¿no? Juliana Ochoa. ¡Hola! Juliana ¡qué tal! ¿Tú eres de Aragua? Juliana Ochoa: Exactamente de San Mateo. Presidente Chávez: De San Mateo. Aquí está el ministro Castro... Wilmar Castro Soteldo: ¿Cómo está? Presidente Chávez: ...Que no es aragüeño  pero ha vivido mucho tiempo en Aragua... Hemos vivido mucho tiempo en Aragua. Wilmar Castro Soteldo: Más de 20 años en Aragua. Presidente Chávez: Años y años han sido. Juliana, tú eres presidenta de una Cooperativa. ¿Desde cuándo está esa cooperativa funcionando? Juliana Ochoa: Empezamos en marzo debido a los trámites legales, pero estamos organizados desde noviembre. Presidente Chávez: ¿Cuántas personas integran la cooperativa? Juliana Ochoa: Bueno somos 7, y a la vez tenemos 50 máquinas para dar trabajo a 50 personas. Presidente Chávez: ¿En San Mateo? Juliana Ochoa: Estamos ubicados exactamente en Maracay, está gente de La Victoria, de San Mateo y Maracay. Presidente Chávez: ¿Y ustedes qué, hacen ropa de todo tipo? Juliana Ochoa: De todo, lo podemos vestir completico. Presidente Chávez: Completico. Corbata... ¿Haces corbata? Juliana Ochoa: Sí señor. Presidente Chávez: Y camisas, franelas, ropa interior, medias... Juliana Ochoa: Sí, franelas, gorras. ¡Todo! Presidente Chávez: ¡Todo! Juliana Ochoa: ¡Todo! Presidente Chávez: Castro, aprovecha la oferta. Wilmar Castro Soteldo: Ellos son los que están equipando el hotel-escuela allá de Mérida. Presidente Chávez: ¿Ustedes están haciendo el trabajo para el hotel-escuela? Juliana Ochoa: Sí. Presidente Chávez: Pero ¡qué maravilla! ¿Y tú has trabajado en confección muchos años? Juliana Ochoa: No mucho. Presidente Chávez: No mucho. Juliana Ochoa: Mis compañeros sí tienen 25 años, otros tienen 10 años. Bueno, yo soy la más nuevecita. Presidente Chávez: Bueno, Juliana... Es nuevecita y es la presidenta. Wilmar Castro Soteldo: Es la presidenta. Presidente Chávez: ¡Ah! Es la presidenta. Bueno, aquí estamos entregándote, para el equipamiento del Colegio Universitario Hotel-Escuela, allá en Mérida. ¿Cómo están ustedes en Mérida? Estamos entregando, cuánto es, 11 millones 627 mil 878 bolívares. ¿Y el cheque? Wilmar Castro Soteldo: Su pago adelantado, ya lo recibió. Presidente Chávez: ¡Ah! Juliana Ochoa: Ya me lo llevé. Wilmar Castro Soteldo: Ya lo gastó también. Presidente Chávez: Tú eres rápida. Muy bien, felicitaciones. Mira, dime una cosa ¿cómo va el sector confección, tú sientes que se va recuperando la demanda? Juliana Ochoa: Sí, sí, claro que sí. Y con esta ayuda que nos está dando el Gobierno, los créditos. Bueno en Aragua queríamos hacerle una petición, ya que me está dando la oportunidad. Presidente Chávez: Dime. Juliana Ochoa: Nosotros queremos hacer el Mercado Mayorista allá, como lo hay en Valencia y como lo hay aquí en Caracas. Estamos solicitando al gobernador y alcalde que nos cedan un terreno que está ubicado en San Jacinto, es un terreno baldío que está allí, y lo estamos solicitando para... Presidente Chávez: ¿En la urbanización San Jacinto? Juliana Ochoa: Sí. Donde está el Parque de Ferias, al lado, al lado. Presidente Chávez: Claro, yo viví allí varios años. Juliana Ochoa: Cerca de su batallón. Presidente Chávez: Sí señor. Juliana Ochoa: Bueno, y estamos solicitándolo porque a nosotros se nos hace difícil de poder confeccionar... Presidente Chávez: Ese es un terreno, debe ser de la Alcaldía. Juliana Ochoa: Sí, exactamente, lo tiene Ferimar ahorita. Presidente Chávez: ¿Y tú has hablado con el alcalde? Ustedes han hablado con Humberto Prieto... Juliana Ochoa: Sí, hemos mandado correspondencia... Presidente Chávez: ...Señor alcalde de Maracay, Humberto Prieto, atiéndame, por favor, a Juliana Ochoa de Ojeda. De todos modos vamos a pasarle los datos, Brito, al alcalde de Maracay, los datos de Juliana, la presidenta de la Cooperativa Confeccionistas Aragüeños. Yo lo que hago es gestionar, porque tú sabes que los municipios son autónomos, pero estoy seguro que el alcalde Prieto, a quien conozco bastante, fue mi jefe de batallón en Maracay por cierto, les va a dar una atención especial a ustedes. Bueno, Juliana, mucha suerte. Juliana Ochoa: Gracias. Presidente Chávez: Felicidades. Felicitaciones a todos. Y saludos a Aragua. Juliana Ochoa: Con gusto. Presidente Chávez: Gracias Juliana. Juliana Ochoa de Ojeda, presidenta de la Cooperativa Confeccionistas Aragüeños. Hablando de la confección, por cierto que hemos estado también hablando y trabajando, planificando, la recuperación de la producción del algodón, para bajar los niveles de importación de algodón y de importación de ropa. Aquí tenemos nosotros una gran tradición de confección, no tenemos que estar importando toda la ropa. Habrá ropa que hay que importar, zapatos, pero qué gran calidad tiene, sobre todo las mujeres venezolanas, para confeccionar, como ella lo dijo -la señora Juliana- cualquiera cosa, lo que me pidas te lo hago pues. Bueno, vamos a seguir con José Lino Andrade de Abreu ¿no? y Dataterra. ¡Hola! Andrade ¿cómo estás tú? José Lino Andrade: Muy bien. Presidente Chávez: ¿Conoces al ministro? José Lino Andrade: Cómo no. Presidente Chávez: ¿De qué se trata? Wilmar Castro Soteldo: Ese es un pago, señor Presidente, que se ha hecho, Dataterra es una de las compañías que está apoyando en la consolidación de la plataforma tecnológica del turismo, que es una herramienta tecnológica que le va a permitir a todos los usuarios, a los cooperativistas, a los posaderos poder comercializar y promocionar sus productos sin costo alguno prácticamente. Presidente Chávez: ¿Por ejemplo? José Lino Andrade: Las páginas del Internet para turismo venezolano. Presidente Chávez: Ya está activadas en qué porcentajes del país. José Lino Andrade: No, tenemos un... Wilmar Castro Soteldo: Esa es una plataforma que va a estar integrada en el Ministerio de Producción y Comercio, y una vez que está ahí integrada se activa... Presidente Chávez: Se abre y se activa... José Lino Andrade: Sí, hay como un 70 por cien ya elaborado, pero todavía no está al, digamos... Presidente Chávez: ¿Y está es una empresa nacional? José Lino Andrade: Nacional, sí señor. Presidente Chávez: Nacional. ¿Se llama? José Lino Andrade: Dataterra. Presidente Chávez: Data... Wilmar Castro Soteldo: Dataterra. Presidente Chávez: Perdón, Data... José Lino Andrade: Dataterra. Presidente Chávez: Dataterra, compañía anónima. ¿Tú eres el presidente?.. ¿Tú eres de dónde, José Lino? José Lino Andrade: De padres portugueses. Presidente Chávez: ¿De..? José Lino Andrade: Padres portugueses. Presidente Chávez: ¿De qué parte, de Madeira? José Lino Andrade: Funchal Presidente Chávez: ¿Y están aquí? José Lino Andrade: Bueno, mis padres murieron. Presidente Chávez: Bueno, están aquí, están contigo. José Lino Andrade: Sí, están aquí, están enterrados. Presidente Chávez: Y contigo, y lo que dejaron como herencia de trabajo y de esfuerzo. Igual así como hablé de la colonia árabe, aprovecho para darle un saludo a la colonia portuguesa que vive en Venezuela, todo nuestro afecto, nuestro cariño, una colonia de gente que trabaja, que vino aquí a trabajar. Igual los árabes, los italianos. Cómo trabajan y cómo les queremos, y son por supuesto venezolanos, tanto como nosotros. Bueno, don José Lino Andrade de Abreu, aquí está 45.6 millones de bolívares, y gracias por ese trabajo. Que va a ser muy importante cuando se active esa plataforma tecnológica. José Lino Andrade: Gracias. Presidente Chávez: Muchas gracias, hermano. José Lino Andrade. De Construcciones y Mantenimiento Salas, de Rosalinda Salas Felice. Aquí está Rosalinda Salas... Ese apellido me suena, Salas Felice. Rosalinda Salas Felice: Compañero suyo. Presidente Chávez: ¿Tú eres hermana de Salas Felice? Rosalinda Salas Felice: Sí señor. ¿Cómo está usted? Presidente Chávez: Qué gusto. ¿Cómo estás, cómo está la familia? Rosalinda Salas Felice: Muy bien, gracias a Dios. Presidente Chávez: Salas Felice era alférez cuando yo entré de nuevo. Rosalinda Salas Felice: Así mismo. Presidente Chávez: Claro, sí, él es de la promoción de Lucas Rincón. Rosalinda Salas Felice: Sí señor. Usted me lo dijo el día de la inauguración del preescolar Simoncito, en Barquisimeto. ¿Se acuerda? Presidente Chávez: Ah, allá nos vimos, yo sabía que te había visto en alguna parte. Bueno, chica, aquí está... ¿Y tú tienes qué? Una empresa de construcciones y mantenimiento. Rosalinda Salas Felice: Sí señor. Wilmar Castro Soteldo: Ese es un pago por construcción de un plan que estamos desarrollando junto con el Ministerio de Ambiente, específicamente con Inparques, para el rescate de unos muelles artesanales en Morrocoy, y la construcción de espacios sanitarios para los cayos y las islas, y la señora Felice pues fue una de las favorecidas. Presidente Chávez: Gracias, ministro. Rosalinda, gracias por tu trabajo y toda la gente de tu empresa. ¿La empresa tiene su sede dónde? Rosalinda Salas Felice: En Barquisimeto. Presidente Chávez: En Barquisimeto. ¿Ustedes son guaros, no? Rosalinda Salas Felice: Bueno, estamos ligados, mi mamá es de San Fernando de Apure... Presidente Chávez: Apureña ¡camarita! Medio guara y medio apureña. Rosalinda Salas Felice: Así mismo es. Somos puros hermanos. Presidente Chávez: Sí. Dale un saludo a tu hermano, al... Él se retiró ¿de qué grado fue..? Rosalinda Salas Felice: El se retiró de capitán. Presidente Chávez: De capitán, Salas Felice. Mira, de todos modos lo que iba a comentar es, ya para ampliar la visión estratégica. Cada uno de estos eventos o de estos documentos que estamos documentos que estamos entregando, son pagos, son cheques, se corresponde a una obra que tiene que ver con una línea estratégica, con una línea estratégica, nosotros sabemos muy bien hacia dónde vamos, qué tipo de turismo estamos construyendo, estamos construyendo infraestructura, el piso, y construyendo un modelo turístico nacional. Por ejemplo cuando entregamos a Yomana Kotheiz, arquitecta y presidenta de la Corporación de Turismo del estado Nueva Esparta, 360millones para la limpieza de las playas, es que ese es un asunto fundamental para el turismo. Imagínense ustedes las playas contaminadas, las playas sucias, abandonadas, eso no sólo no atrae el turismo, lo aleja. A Margarita la tenían, hace 8 años atrás, aproximadamente, hasta hace unos 8 años atrás, en el mapa rojo del Caribe, una isla sucia, contaminada, ahí secuestraban gente, ahí los turistas no tenían ningún tipo de seguridad, los robaban. Ahora la isla brilla por su limpieza, hay agua suficiente, ahí no había ni agua, agua potable, lo que había era aguas negras por todas partes. Ahora no, hay agua, agua potable, atención, esmero, y un pueblo, el pueblo noble de Margarita ahí, recuperando su isla, recuperando su estado Nueva Esparta, también Coche, también Cubagua. Bueno, es limpieza de playas. Y que no tiene que ver sólo con el estado Nueva Esparta, sino con todo el país: Falcón, Vargas, Anzoátegui, Sucre. Luego, cuando entregamos también un pago de 11.6 millones a Juliana Ochoa de Ojeda, de los Confeccionistas Aragüeños, tiene que ver con el proyecto de equipamiento del hotel-escuela que ahora es un Instituto Tecnológico Universitario en Mérida, para la formación del recurso humano, del capital humano más bien, esencial para el turismo. Cuando a don Lino, José Lino le entregamos también un cheque para Dataterra, su empresa que está elaborando la plataforma tecnológica, es eso, una plataforma, el piso y el canal tecnológico para el impulso del turismo interno. Y ahora a Rosalinda le entregamos este pago de 90.8 millones por una obra que hace falta, hacía mucho tiempo, allá en Morrocoy. Yo he ido a Morrocoy no mucho, pero varias veces, en aquellos años 80, por allá, íbamos de cuando en cuando por aquellas tierras de Carabobo, de Falcón, algunos balnearios por allí, donde va el pueblo, va la clase media, mucha gente, creo que un millón de personas, se calcula, visita a Morrocoy y toda esa zona en un año... Wilmar Castro Soteldo: Es la zona de más afluencia turística que tiene el país. Rosalinda Salas Felice: Eso está lleno todos los fines de semana. Presidente Chávez: Full, full. Y ahí estamos haciendo ¿sabes qué Rosalinda? A lo mejor tú has visto el Par Vial... Rosalinda Salas Felice: Cómo no, eso es la carretera que está al lado que va hacia Falcón. Presidente Chávez: Wilmar Castro Soteldo: Esa carretera, muchos años... Rosalinda Salas Felice: Una autopista, ¿no? Presidente Chávez: Una autopista, no es exactamente la autopista sino le estamos haciendo al lado una carretera paralela que queda como una autopista, ahora hay una vía para ir y otra para venir. Rosalinda Salas Felice: Yo voy casi todos los fines de semana a Punta Brava. Presidente Chávez: Unas colas que se forman ahí durante muchos años, peligrosa también la carretera, a veces hay tráfico pesado, ahora estamos haciendo el Par Vial, estamos mejorando el servicio de energía eléctrica, el servicio y la atención de seguridad, las estaciones de combustible, toda una infraestructura... Wilmar Castro Soteldo: Las aguas negras. Presidente Chávez: Las aguas negra, el tratamiento. Lo que Rosalinda Salas Felice y su empresa está construyendo ahí en Morrocoy, bueno, es un sistema sanitario, instalaciones sanitaria moderna ¿Para cuántas personas aproximadamente? Rosalinda Salas Felice: Bueno, son 7 islas, las que se les van a construir los baños y eso abarca mucha gente... Presidente Chávez: A las islas, los islotes. Rosalinda Salas Felice: A los islotes, a los cayos... Presidente Chávez: Allá adentro. Rosalinda Salas Felice: Hacia adentro, Cayo Sal, Cayo Sombrero, Paiclá... Presidente Chávez: ¿No es acá en tierra firme? Rosalinda Salas Felice: No, no, no, eso hacia adentro, los cayos que estaban desasistidos totalmente Presidente. Presidente Chávez: Más interesante todavía, baños públicos. Más interesante, porque, claro, la contaminación que eso ha sufrido durante ¿cuánto tiempo? Con tal masa de gente nunca nadie pensó en eso, fíjese... Rosalinda Salas Felice: Jamás, usted, ustedes.... Presidente Chávez: La revolución. Rosalinda Salas Felice: La revolución. Presidente Chávez: Y tú gracias a tu trabajo. ¿Y qué otra cosa están haciendo? Me dijiste que además, ah, unos muelles artesanales también en los cayos. Rosalinda Salas Felice: En los cayos, esa es otra empresa... Presidente Chávez: Claro, uno llegaba en una lancha por allá y tenía que buscar un atracadero en la arena, improvisar, a veces peligroso por los niños, ah ora no, muelles artesanales. Bueno, esta es la idea, así se construye un país. Toma Rosalinda, llévale un abrazo a tu familia, a todos y éxito y espero algún día disfrutar de todo lo que ustedes van a hacer. Rosalinda Salas Felice: Yo voy a aprovechar la oportunidad... Presidente Chávez: ¿Qué me trae? Rosalinda Salas Felice: ...para entregarle esto a usted... Presidente Chávez: Lo veo, gracias. Rosalinda Salas Felice: Y el año que viene nos vemos en la Escuela Bolivariana en Barquisimeto también. Presidente Chávez: Ah, que estás haciendo la escuela. Rosalinda Salas Felice: Sí señor. Presidente Chávez: ¿Va a quedar bien linda? Rosalinda Salas Felice: Mejor que el preescolar que usted conoce. Presidente Chávez: Estoy seguro. Gracias Rosalinda... Rosalinda Salas Felice: Hasta luego, buenas tardes. Presidente Chávez: Hasta luego. Rosalinda Salas Felice de allá de Barquisimeto. Y tenemos también a Zoila de Salazar con 44.5 millones para ZM Producciones Viales, está la señalización. Wilmar Castro Soteldo: No, Presidente, es una de las empresas... Presidente Chávez: Me equivoqué. ¿Qué estás haciendo tú? Wilmar Castro Soteldo: Están construyendo los módulos allá en Portuguesa, los módulos de gastronomía tradicional. Presidente Chávez: Tú eres llanera. Zoila: Sí, porque tengo 25 años allá... Presidente Chávez: Allá en el llano, en Portuguesa. Zoila: Y porque nací en Lima, Perú. Presidente Chávez: ¿Dónde? Naciste en Perú, cómo queremos esa tierra, ¿sabes? Tu siéntete venezolana como  yo, igual. Zoila: Demasiado, porque tengo hijos venezolanos también. Presidente Chávez: ¿Cuántos hijos tienes? Zoila: Tengo 3, ya dos graduados y el otro por graduarse. Estoy agradecida por la oportunidad que me han ofrecido... Presidente Chávez: Que Dios los cuide. Zoila: Y no quiero dejar de decir algo fuera del tema, que lo felicito porque yo en estos 25 años que tengo en Venezuela, primera vez, y lo trabajo con mucho gusto en todo lo referente al Seguro Social, y es el único Presidente que le ha dado el salario que merece todo pensionado, que nadie se lo ha dicho. Presidente Chávez: Bueno, mi reina, poco a poco. Gracias. Zoila: Y a usted también gracias. Presidente Chávez: Tú sabes que nosotros hicimos esta Constitución que yo la adoro, y la hicimos con el compromiso de cumplirla, Wilmar estuvo de constituyente por Portuguesa. Bueno, la hicimos para cumplirla y aquí está establecido, salario justo, pensión digna, por lo menos igual al salario mínimo, que ahora ha entrado ya en el incremento y llegó a 247.000 bolívares, y eso también para los pensionados. Y fíjate, nunca aquí se le pagaba bono a los pensionados, ahora estamos pagando el bono de 1 millón de bolívares este año para los empleados y les estamos dando 500.000 bolívares a los pensionados, y el próximo año igual, y hemos extendido esto también a los obreros de la administración pública. Y quiero decirle, por cierto, a los obreros de la administración pública que, porque me llegó por allí  un rumor, una queja, que si le dimos el bono discriminatorio de sólo 1 millón de bolívares. No, yo dije un millón de bolívares para los obreros este año. Ahora el próximo año se les pagará el otro millón, igualito que a los empleados del Estado. A los obreros de la administración pública les aclaro, cuando informé lo del bono para ustedes, obreros, un millón de bolívares este año y el otro millón en el 2004, no estamos discriminando a nadie, justicia, justicia, igualdad. Muy bien, mira, Zoila, te entregamos este pago de 44.5 millones, tú estás construyendo los módulos gastronómicos para Portuguesa, igualitos a eso. Zoila: Igualitos a eso. Presidente Chávez: Empanadas de bagre van a hacer allá. Zoila: De bagre, sí señor. Presidente Chávez: ¿Tú sabes hacer empanada? Zoila: Claro que sí. Wilmar Castro Soteldo: De corroncho. Presidente Chávez: De ¿qué? Wilmar Castro Soteldo: De corroncho, ¿y de bagre? Zoila: De bagre también. Presidente Chávez: De carne mechada, muy rica. Bueno, Zoila aquí está. Zoila: Muchas gracias. Presidente Chávez: Llévale un abrazo a tus hijos y a tu familia ¿sí? Y a todo el Estado Portuguesa. Wilmar Castro Soteldo: Saludo a María. Presidente Chávez: Bueno, creo que estamos terminando ¿verdad? Wilmar Castro Soteldo: Sí señor. Presidente Chávez: Ya entregamos todos los créditos, los pagos. ¡Qué bueno! Qué bueno, estamos concluyendo el programa especial desde el Palacio de Miraflores aquí con el ministro Castro Soteldo, el gobernador del Estado Nueva Esparta, Alexis, por favor, acércate, Alexis Navarro. Alexis Navarro va para la reelección, por supuesto, el próximo año para que gobierne, para que siga gobernando 4 años más al estado Nueva Esparta, Alexis Navarro. Y después del 2021 nos iremos por ahí, por ahí. Y me ha llegado tu carta “Chiche” Manaure... Alexis Navarro: A freír palometas para allá para el Arauca. Presidente Chávez: A freír palometas y bagres en el Arauca. Mira, la “Chiche” Manaure, te mando un beso “Chiche”, me llegó a través de mi hija María, tu carta. La “Chiche” Manaure dice que en el 2021 yo no me voy a ir solo para el Arauca, que vamos a crear una ¿cómo se llama? Una asociación de hamacas bolivarianas, que yo lo que voy es a colgar la primera, pero que detrás entonces va a ir mucha gente. Bueno, está bien, mejor todavía, no estaré solo “Chiche”. La “Chiche” Manaure, cantora, poeta y revolucionaria. Bueno, aquí con Alexis Navarro y con Wilmar Castro, dos muchachos de esta revolución, por cierto dos constituyentes ¿no? Le dieron vida a esta Constitución Bolivariana, y esta linda Constitución que es el camino, aquí está el camino. Mucha gente le pide que le firme, anoche firmé varias Constituciones, y casi siempre coloco este es el camino, aquí está, el camino señalado por el pueblo, hacia la Patria linda de todos, Patria bonita, Patria de iguales, en pie de igualdad y con justicia. Aquí seguiremos gobernando el país con el pueblo, con los venezolanos y las venezolanas que trabajan de verdad, con ustedes, amigos de la clase media productiva, de la clase media inteligente, de la clase media consciente, junto al pueblo para sacar a Venezuela adelante siempre, hacia la victoria como dijo José Félix Ribas, no podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer, ¡que viva la República Bolivariana! Terminamos y nos despedimos con un vídeo de cierre: Muévete por Venezuela. Hasta la vista."
