"x"
"1" "Presidente Chávez: Luis Miquilena, designado ministro del Interior y Justicia; ciudadano Luis Alfonso Dávila, designado ministro de Relaciones Exteriores; ciudadano José Vicente Rangel, designado ministro de la Defensa y ciudadano Ismael Hurtado Soucre, designado ministro de Infraestructura. ¿Juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución Nacional de la República Bolivariana de Venezuela y los deberes inherentes a estos altísimos cargos para los cuales han sido designados? -Lo juramos. Presidente Chávez: Si así lo hicieren que Dios y la patria os premien y si no, que os demanden. José Vicente mañana comienza un cursillo un cursillo donde estarán unos aspirantes a cadetes, entonces lo verán vestido de campaña. Firma del Acta: Señor Luis Miquilena, ministro del Interior y Justicia. Luis Miquilena, Ministro de Interior y Justicia: Ciudadano Presidente de la República, ciudadanos compañeros y compañeras del Gabinete Ejecutivo. Señoras y señores. No tomo esto como una emboscada porque tratándose de gente como nosotros, es un acto sencillo como corresponde a los nuevos tiempos que está viviendo el país, es simplemente una invitación al diálogo con gente que pertenece al mismo pelotón. Independientemente del inmenso honor que significa para nosotros las designaciones con que hemos sido honrados, tenemos que tener claro la inmensa responsabilidad que en este momento estamos asumiendo. Como ya lo conoce el país, se trata de cumplir una etapa, un proceso de transformación fundamental en las estructuras de Venezuela, un cambio, una revolución. Y para objetivos de esa naturaleza se tienen que cumplir muchas fases en el camino hasta llegar ala meta. Ya hemos cumplido algunas, se han hecho transformaciones fundamentales, sustantivas, en el orden de la superestructura del país. Tenemos un nuevo Poder Judicial, una de las áreas más tocadas por la corrupción en el pasado. No es perfecto. No puede ser perfecto, está lleno de improvisaciones algunas veces; unas veces se acierta y otras veces no, pero lo que nadie puede negar es la disposición, la absoluta disposición de que los cambios vayan y que la depuración se complete más tarde o más temprano. Igualmente, se ha transformado el Poder Judicial, ya no se trata de marionetas ni de ventrílocuos que hablaban en un sitio y el eco se oía en el Parlamento. Tenemos un nuevo Parlamento. Tenemos un nuevo Poder Judicial. Tenemos una institución también nuevamente creada, la del Poder Moral, uno de los pensamientos del Libertador hecho realidad en esta etapa. Vamos ahora a una fase más difícil, la fase de tocar los problemas económicos, de liberar al país de la coyuntura que ha venido padeciendo a lo largo de toda su historia desde la Independencia para acá, un país dependiente. Vamos por la vía de un país soberano, desde el punto de vista económico. Tenemos el orgullo de pertenecer a un equipo de gobierno que ya no es el eco de la voz del amo desde afuera, que tiene sentido de la soberanía y sentido de la Patria. Por eso, en nombre de mis compañeros, me siento profundamente orgulloso de formar parte de este equipo y tengan ustedes la seguridad de que haré todo lo posible, pondré todo lo que de mi parte esté para estar a la altura de la inmensa responsabilidad que hemos asumido. Muchas gracias. Presidente Chávez: Queridos amigos, queridas amigas, bienvenidos a esta su casa. Ciudadana vicepresidenta, ciudadanos ministros, ciudadanos ministros recientemente juramentados: Luis Miquilena, Luis Alfonso Dávila, José Vicente Rangel e Ismael Hurtado Sucre. Distinguidos familiares, amigos todos, señores periodistas, camarógrafos y fotógrafos. Voy a hablar de esa manera de ahora en adelante porque no estoy seguro si todos los periodistas aquí presentes, los camarógrafos y los fotógrafos son de verdad representantes de los medios de comunicación, que no son sociales, en este momento, en Venezuela, tienen otra connotación. Una conspiración mediática, sigo denunciando ante el país y llamo a todos a que lo denunciemos por la mitad de la calle, como tiene que ser en una sociedad libre y democrática. Una falta de respeto con el país, de un grupito de cuatro o cinco personas que aquí durante muchos años fueron acumulando y acumulando poder económico, poder mediático y se hicieron de cadenas de televisión y de diarios y de estaciones de radio y han manipulado, chantajeado hasta el 2 de febrero. En algunos espacios de esos donde se acostumbraron a hacer de todo; se decía, yo una vez oí eso, una conversación en la que participé, que era allí donde se designaba al Presidente de la República. Eso pudo haber sido cierto hasta 1998, cuando llegó a este caserón centenario un gobierno y un presidente y nosotros, quienes no tenemos ningún compromiso personal ni partidista ni sectorial con nadie en particular, sino con un pueblo, con una esperanza, con una lucha, con una brega y no somos chantajeables. Queremos el diálogo, como bien lo decía este insigne bateador emergente que es Luis Miquilena, un tipo Víctor Davalillo, bateador emergente y da líneas por todos lados. Como lo ha dicho Luis, ciertamente, un proceso signado por el diálogo, más no por el chantaje. Signado por la buena fe, signado por el trabajo, signado por la esperanza en todo lo que está ocurriendo en Venezuela, por eso, pensando y buscando la manera de ser lo más preciso y lo más justo que yo pueda, pero ustedes entenderán que en este ir y venir de cosas se expresan ideas y uno tiene que tratar de ser justo, entonces, como yo vuelvo a insistir a los señores periodistas, los tengo a todos en mi más alta consideración y a los señores fotógrafos y a los señores camarógrafos y señoras, hombres y mujeres, damas y caballeros. Y creo que una cosa son ustedes, este conjunto que aquí está y que nos acompaña porque prácticamente viven aquí desde la mañanita hasta a veces a la medianoche y andan con nosotros por arriba y por debajo, invierto y verano, pues tenemos dos años y tanto compartiendo cosas. Una cosa son ustedes, representan ustedes y otra cosa son o es lo que pasa donde se toman las decisiones en la mayoría de los medios de comunicación, que no son sociales, en este momento, en Venezuela. No son sociales, son otra cosa, con excepciones, esta noche hay cadena desde Guayana a las nueve, nueve y media, estaremos explicándole al país cosas que el país tiene derecho a conocer y nosotros estamos obligados a que el país las conozca, pero pues hay una componenda, es evidente. Es tan evidente que personas que vienen aquí y pasan dos días se dan cuenta inmediatamente. Lo que está a la vista no necesita anteojos. Hace poco vino alguien y pasó en Venezuela tres días nada más y el día que se iba nos conseguimos para despedirnos, para conocernos, conversar algunas cosas y despedirnos y aquella persona de un país del Norte me dijo: bueno, me ha impresionado esto, esto y aquello y me dio un poco su versión de lo que vio, de lo que palpó, recorrió algunas ciudades del país y me dijo, “bueno, pero creo que una cosa está ocurriendo allá en la realidad donde yo he ido y otra cosa es la que se está pretendiendo reflejar al mundo desde aquí”. Vuelvo a insistir en esto, por ejemplo, para poner un contraste, para reflexión de todos. Estos últimos pasos tan positivos que hemos venido dando, que es un triunfo del país, de la Faja del Orinoco, pero hay medios de comunicación, una buena parte de ellos para quienes los manejan y tienen una dictadura interna y hablan de democracia y ejercen una dictadura interna y hay ejemplos con nombres y apellidos de periodistas que han sido hasta expulsados o despedidos de manera infame por no seguir una línea pero meramente dictatorial. Periodistas y gente que allí trabaja o trabajó. En cambio, basta que algún personaje nefasto como el llamado así Jefe de los Paramilitares de Colombia, que son unos asesinos, emita una opinión sobre Venezuela y sobre el Presidente de Venezuela para que obtenga grandes titulares en diarios, en radio y en televisión. He allí los valores o más bien los antivalores que se manejan en algunas de estas élites que se acostumbraron, durante años, repito, a presionar y lograr prebendas, a chantajear, etcétera, etcétera. Yo llamo al país a una lucha por la verdad, a las instituciones del país a una lucha por esta verdad, porque no es una lucha de Hugo Chávez, no. Es que aquí este proceso de cambios tiene que abarcar todos los espacios. No hay intocables en este proceso. No lo puede haber. No hay espacios impermeables a los cambios y todo cambio comienza por un cambio ético, fundamentalmente ética. Ética, he allí la fuente de todos los cambios verdaderos como el que hoy estamos viviendo en Venezuela, nadie lo puede negar, comienza de un cambio de valores. Claro, hay un choque entonces entre valores y antivalores, entre ética y antiética y todos los valores sufren impactos, muchas veces, que constituyen verdaderas conmociones. Bien, señores Periodistas, fotógrafos, camarógrafos. Bienvenidos todos. Este acto tiene trascendencia, por muchas razones. Tiene un a importancia esencial dentro del proceso venezolano. No es un simple cambio de algunos integrantes del equipo, por supuesto que lo es en parte pero tiene unas implicaciones profundas. Primero, yo estaba recordando mientras oía las palabras del Ministro de Interior y Justicia y buen amigo Luis Miquilena, estaba recordando precisamente que hoy es quince de febrero, y un día como hoy, en 1819, Simón Bolívar instaló en Angostura, adonde iremos ahora al terminar este acto, el Congreso Constituyente del cual nació la Tercera República. Y ese día el gran capitán y líder de la revolución, de aquella y de esta, que es la misma, lanzó, preparó, lo preparó con tiempo y lo lanzó aquel día a las riberas del Orinoco, quizás uno de sus más esclarecidos y profundos discursos, con una visión integral de la ética, de la política, del gobierno, del poder popular, de la revolución, de las metas de la revolución, del gobierno como instrumento para lograr las metas de la revolución; de la importancia de las instituciones, de la importancia de la República, de la importancia de la integración de este mundo hoy llamado latinoamericano y caribeño, en aquel entonces la América Meridional. Creo que así como en el Ejército surgió hace unos años atrás aquella consigna de “Volvamos a Carabobo”, igual para toda Venezuela válida es la consigna: “Volvamos a Angostura”. Ese discurso de Angostura bien analizado, parte por parte, significación por significación, contenido por contenido, debe ser carta ética y política, histórica y eterna de todo nuestro pueblo. Hago un llamado a todos y de manera particular a los dirigentes, al gobierno, a todos, no sólo al Ministerio de Educación, Cultura y Deportes, sino a todos, cada quien en su espacio, a los gobernadores, a los alcaldes, a los líderes políticos, a los diputados, a los jueces, a las organizaciones de mujeres, de jóvenes, a todos, a los soldados, a los jefes civiles, a los jefes militares, a los periodistas, a los medios de comunicación, que nos pongamos todos al servicio de lo que ayer en este mismo sitio comentábamos en presencia de nuestro ilustre visitante el Rector de las Universidades de París. En función de fortalecer, en función de relanzar la voz de la Nación y el alma nacional. Eso es vital para un pueblo: el alma de la Nación, el amor por lo propio, la autoestima por lo propio. Eso se había venido perdiendo y ahora se ha venido recuperando, pero falta un trecho muy largo, hace falta que todos metamos el hombro; hace falta que todos metamos el alma en esta meta, porque he allí lo esencial. De allí deviene lo demás. Podemos llevarlo incluso, a título personal, reducir esa visión colectiva, llevarla a título personal para graficar algún ejemplo. Cualquiera de nosotros lo sabe, más aún los que se han dedicado al estudio de la ciencia como la psicología. Ahí está el mundo por ejemplo. Una persona desmotivada, una persona que no conozca su esencia, que no se respete a sí misma, ¿qué se le puede pedir a una persona así? Bueno, eso es extrapolable a los pueblos. El pueblo venezolano vino recibiendo descargas continuas de todo tipo que fueron desmotivándolo, que fueron desmoralizándolo, que fueron borrándole el alma, ahora, está recibiendo descargas en sentido contrario. Estamos nosotros mismos potenciando ese amor por nosotros mismos. Esa voz nacional, esa alma nacional. Claro, siempre habrá algunos, una minoría pero con peso y con poder para tratar de seguir desmoronando, no lo van a lograr, perderán su dinero y perderán su tiempo. Qué bueno sería que pusieran su prestigio, sus conocimientos, los medios que manejan, los poderes que tienen ¡Qué bueno sería!, para ellos mismos incluso, para sus hijos y para todo el país, que pusiéramos todo lo que podamos en función de esta meta: recuperar el orgullo nacional, el alma nacional y la voz nacional. Pues Bolívar, un día como hoy en 1819 ¿cuántos años hacen ya? Ciento y tantote, casi doscientos años, dentro de 18 años estaremos conmemorando el Bicentenario de Angostura. Bueno, decía, frases que no se deben quedar en una sola frase o en una mera frase aisladas de un contexto, porque cuántos años, desde niño estamos oyendo y leyendo por allí esa frase: “Moral y luces son los polos de una República”. Y eso quedó ahí como hueco. ¡A eso hay que darle contenido! Eso tiene que ser como una semilla que se siembre en tierra fértil. Hoy, estamos sembrando esa semilla en tierra fértil, sin duda. Moral, el Poder Moral, no se trata de una moral puritana, de golpes de pechos y de fariseos hipócritas. No se trata de hipocrecías, se trata de la verdad. La moral, la ética, la conducta, la moral de un gobierno por ejemplo, tiene que ver con el fin de ese gobierno y también lo señala Bolívar en Angostura: un gobierno, y he allí una de las reflexiones para todos, pero especialmente para compartirlas con ustedes nuevos ministros de Interiores y Justicia, del Exterior, de Defensa y de Infraestructura. Un gobierno, el más perfecto, así calificado por Bolívar, el más perfecto y hacia allá debemos apuntar nosotros, hacia allá estamos apuntando nosotros, debe ser aquel que le proporcione a su pueblo, a todo, no a una pequeña parte ni a los que tienen poder de negociación y de presión, no, a todos, y especialmente a los más débiles, la mayor suma de felicidad posible; la mayor suma de felicidad posible. Nosotros vamos en esa dirección. Yo cada día estoy más convencido. Ayer pasé unos instantes, muchos, de felicidad, ayer fue Día de los Enamorados ¿qué tal? ¿cómo la pasaron? Día de los Enamorados. Bueno sí, pasé instantes de felicidad con Marisabel, con los niños, con la nieta y con este amor que anda impregnando todos los espacios. ¿Estás aquí Hernández Borgos? No te había visto. Saludos. Tenía tiempo que no te veía, tú eras comandante de mi compañía de tanques. Váyase, me dijiste un día y yo me fui. Me dio permiso un día y yo me fui y resulta que yo tenía guardia esa noche y cuando me llama: Mira, y ¿dónde estás tú? –Yo estoy en Barinas. –En Barinas ¿y tú tienes guardia esta noche? Pero yo venía llegando del terreno y no sabíamos ni tú ni yo. Tuve que venirme a cumplir mi guardia. Bueno, la mayor suma de felicidad posible. Decía que ayer estaba revisando una carpeta que me entregó el General Rosendo, mi buen amigo, me entregó una carpeta sobre algunos resultados del Plan Bolívar, de los tantísimos, vamos a relanzar el Plan Bolívar a finales de este mes. Claro que comienzos de marzo porque el 27 es carnaval. Habíamos pensado el 27 de febrero porque se cumplen dos años del Plan Bolívar 2000, pero es carnaval entonces esperaremos después de carnaval, primeros días del mes de marzo relanzaremos el Plan Bolívar, pero en dos años ha sido uno de los planes más exitosos del gobierno revolucionario. Ayer estaba viendo, estábamos compartiendo esos ratos de felicidad, mirando unas fotos: antes y después. Y un grupo de compatriotas, de venezolanos, yo esta noche voy a mostrar algunas de esas fotos al país, porque ustedes ven los grandes titulares de los medios de comunicación que no son sociales, en este momento en Venezuela, y claro, ahí se resaltan lo que conviene resaltar a algunos de los dueños de esos medios. Yo recuerdo aquella ironía de una foto en primera plana a color, grandota de una nevera abierta. Bueno, ese es el descaro más grande que uno puede imaginarse en cuanto a esa materia de la manipulación: familias damnificadas, por primera vez en la historia de Venezuela, damnificados de una tragedia, porque aquí damnificado está más de la mitad de la población. Ahí están los datos de cómo... yo algún día, le pido a Dios, cuando me tenga que ir de aquí, algún día debo presentar esas cuentas antes y después. Una foto, cómo estaba Venezuela antes... y ahí tenemos las cifras de cómo estaba Venezuela cuando llegamos aquí hace dos años. Cuántas familias venezolanas vivían en ranchos y cuántas, hoy siguen viviendo, 80% de la población en ranchos y viviendas insalubres, casi 70% sin agua potable, unas cifras horrorosas pues. El que vea esas cifras, sin mirar el nombre del país pudiera imaginarse cualquier país de los países más pobres del mundo, cuando vera esas cifras. Sólo viendo las cifras. Bueno, me refiero a estas fotos Rosendo que me trajiste de un grupo de familias en el estado Táchira que vivían como viven la mayoría de los venezolanos pobres, en ranchos, algunos hechos con troncos de árboles pues, así, parados unos al lado de otro. Yo recuerdo que cuando era niños así se hacían algunas cercas, como el bambú pero es madera, tronco de árboles, del diámetro de un bambú, algunos de bambú, otros de rama de árboles, etc, sin servicios de ningún tipo, entonces las fotos del señor, la señora, el niñito chiquitico, los otros niñitos de varios tamaños, ahí en el rancho, y la foto del después, tres meses después, una vivienda en el mismo sitio, es un plan que se llama “Avispa”, así lo bautizaron y así se quedó “Avispa” y nació del Plan Bolívar 2000 y la inventiva de civiles y militares y especialmente que esos planes que van hacia la base del pueblo se alimentan del pueblo y es el mismo pueblo el que da soluciones. Es el mismo pueblo, entonces resulta que allá en el Táchira y en otros estados por ahí cercanos se ha reactivado toda esta industria popular de construcción de puertas, ellos mismos hacen las puertas, las ventanas, las tejas, los bloques, etc. Se organizan. Entonces hay un plan de sustitución de esos ranchos donde el pueblo ha vivido durante años y años, con piso de tierra, otros son de zinc, latas de zinc, eso se ve por todas partes; ahora una vivienda cómoda, digna, humilde pero digna y cómoda, viviendas no barracas. Bueno, decía el General Omar Torrijos algo que leí de algunos de sus discursos o pensamientos, Omar Torrijos decía: “hay que tener la meta clara, y no importa que nos movamos sólo un milímetro en la dirección correcta”. No importa que sea sólo un milímetro siempre y cuando sea en la dirección correcta. Terrible sería andar dando bandazos a velocidades de la luz sin tener clara cuál es la meta, y de eso tiene que ver un gobierno y un equipo de gobierno que hoy está fortalecido ante el país y que tiene su meta muy clara. Pretendemos ser el gobierno bolivariano y revolucionario que está comenzando. Debo recordar eso. El Tribunal Supremo por fin no ha recibido Luis? Tu que tienes es información siempre fresca. Alguien introdujo una solicitud, no sé cómo es que se llama: Interpretación, para saber cuándo es que comienza el gobierno. Parece que estamos comenzando. Parece que los dos años fueron sólo la transición, entonces sería 2001 a 2007 y, si las cosas siguen como van, es decir, han pasado dos años y a pesar (esa fue otra manipulación que montaron comenzando el año: Chávez en el tobogán). Entonces, tomaron algunos medios, eso es una estrategia, alguno dijo, bueno yo arranco, yo publico la primera noticia y después tú la rebotas ¿cómo se llama eso cuando rebota en términos periodísticos José Vicente? Rebota. Fusila ¿cuándo es que fusilan? Fusilan, ese término es un poco feo pero lo usan mucho en los medios: no, te voy a fusilar, te fusilo la noticio. Te la copias ¿no? Tú has fusilado a más de uno. Bueno, a mi me fusilan cada rato. Entonces, una encuesta que yo la tengo; tomaron con pinza un resultado, con una pinza, chás, lo sacaron. Primera plana, y claro al otro día otra primera plana y noticieros y comentaristas, fue una operación como llaman: un ataque coordinado. Ah Rosendo, tu que eres táctico y Lucas también, Hurtado no. Un ataque coordinado, cuando uno planifica todo, mira, la primera fase, la segunda fase, la tercera fase, etc. Entonces, toman una encuesta, claro, ciertamente, lo sabemos, en el sector poblacional calificado con la letra A o clasificado con la letra A, el apoyo a Hugo Chávez y a nuestro gobierno, si acaso llegará a un 10%. Eso en verdad, a mí, no me preocupa lo más mínimo, “no soy monedita de oro” ni pretendo ser monedita de oro para caerle bien a todos. Es más, el consenso con todos es sencillamente imposible. Los respeto. Es el sector de la población que ha vivido muy bien en dos siglos o en un siglo o en medio siglo o en una década, viven muy bien pues y ojalá sigan viviendo muy bien. Ellos deben saber que nosotros no estamos haciendo nada ni haremos nada para que vivan mal, todo lo contrario, ojalá sigan viviendo muy bien, para toda la vida y sean felices y ojalá, agrega uno, yo no pierdo la esperanza de que cada día en ese sector vaya incrementándose la conciencia, porque hay un importante grupo en ese sector que tiene conciencia social y que no anda con letreros que dicen “Con mis hijos no se meta”, sino que más bien dicen: “Yo quiero meterme con los hijos de otros”, porque como dijo Andrés Eloy en “Los Hijos Infinitos”: “El que tiene dos hijos tiene todos los hijos del mundo”. Y los hijos no son los míos nada más, son los de todos. Entonces, ojalá que esta lucha, este proceso contribuya a que en ese sector pudiente o como se llame, vaya incrementándose la sensibilidad social. Ayer me entregó alguien una carta, y no recuerdo quien, ya lo recordaré, una solicitud de un colegio privado al sur del Lago pidiendo que lo supervisemos. Pidiendo, por favor presidente, venga usted mismo y supervísenos. Un colegio que está dirigido por un sacerdote apoyado por ganaderos y sectores privados del Zulia. Ah, ya recordé, el doctor Iván Rincón Urdaneta, con quien ayer hablé unas dos horas y me trajo una serie de solicitudes, informaciones, entre ella esa solicitud de un colegio privado del estado Zulia. No sólo es que no se oponen sino que ellos piden: Venga, supervísenos porque tenemos algunos problemas y sólo con el apoyo del gobierno podremos echar adelante y cumplir nuestra meta como es formar, contribuir a formar a los jóvenes de estas comunidades. Esa es la tarea. Esa es la meta. Ese es el objetivo. Entonces, en ese estrato A: Hugo Chávez, 10%, uh voy que chuto con 10% en ese sector. Voy que chuto. No me pongo a llorar. Ah, pero es que ese sector ocupa un universo chiquitito: 5%, 8% de la población, pero vayan al sector D y al sector E, la misma encuesta, la tengo, en algunas regiones 80%, la tengo y otras más, hace poco nos llegó una encuesta que mide la opinión de la gente y las críticas y hay que oírlas, especialmente las críticas y reconocer las fallas, eso es un elemento fundamental de todo liderazgo: reconocer las fallas y hacer todo lo posible por corregirlas. No que todo esté bien ni es que todo lo hacemos bien. No, mentira, yo siempre trato: díganme lo malo primero. Tengo dos noticias una buena y una mala: dime la mala primero que esa es la más importante, por más buena que sea la segunda, dime primero la mala. Me interesa más esa. Así que, si las cosas siguen como van, y nosotros llevamos a la práctica un porcentaje alto de nuestros planes. Ah Adina, esos planes que estábamos revisando el fin de semana, como la bacteria adeca me noqueó durante dos semanas tuvimos que diferir la revisión de planes y me quedan algunos pendientes, pero si nosotros cumplimos como estamos dispuestos a cumplir y haremos todo lo que tengamos que hacer para cumplir todos esos planes de viviendas, de empleo, de infraestructura, obras públicas de beneficio social, de producción y de comercio, agricultura, créditos, dentro de poco activaremos el Banco de la Mujer por ejemplo, y ese banco hemos decidido, esta es una decisión estratégica, hemos decidido que pase a depender, José, de la Vicepresidencia de la República, el Banco de la Mujer. El Banco del Pueblo, que ha cumplido, lo han criticado mucho y yo soy el primero en revisar esa crítica que es muy bajo, es cierto, es muy bajo el nivel de créditos que han dado en función de las necesidades y las demandas que son gigantescas, también es bajo, si comparamos lo que hemos hecho con la demanda, la demanda de viviendas por ejemplo ¿cuánto Esqueda?¿Millón y tanto? Un millón quinientos mil. Es que aquí durante años y años y décadas no se pensó en el pueblo, aquí se gobernaba para otros sectores, aquí había gobierno pero era para otros sectores. Aquí se hacía política pero orientada a unos sectores que fueron privilegiándose, ¿y el gran país? ¿El pueblo? No; andaba haciendo ranchos con palos, para ellos no había gobierno, para ellos no se tomaban decisiones políticas, que esa es la esencia de la palabra política, toma de decisiones por medios públicos, esa es la política; aquí entonces degeneró la cosa, que si las políticas, el partido; esa es otra cosa, eso es un componente de la política, son instrumentos de la política y entonces se confunden a veces los instrumentos con los fines, lo abstracto con lo concreto, las cosas deben tratar siempre de ser ubicadas en su exacta dimensión para saber dónde estamos y quiénes somos y para dónde vamos, y qué es lo que nos rodea de verdad. Aquí se han confundido términos, conceptos, etc. Bueno, si nosotros cumplimos con esos planes en una proporción importante, ojalá sea 100%, sabemos que eso es bastante difícil, pero lucharemos y hago un llamado a todos, señores Ministros recién juramentados, señores Ministros, vicepresidenta, a todos, a todos; ahí en su ámbito, viceministros, directores generales, representantes, planificadores, ejecutores, supervisores, todos, gobernadores, alcaldes, todos; hagamos desde que nos levantemos hasta que nos acostemos cada día en un trabajo que debe estar en el orden, un dirigente, un líder, cualquiera de nosotros, hoy en la situación que vivimos no puede trabajar 8 horas diarias, no, ese es un flojo, estoy hablando de nosotros. Son flojos, aquí ninguno trabaja menos de 15 horas diarias, Giordani a veces trabaja 25, 24 y las noches, hacemos rendir el tiempo. Yo recuerdo que Elías Jaua me decía, antes de yo caer fulminado por la bacteria adeca, por ahí por el 15 de enero: “Presidente y cuándo va a terminar este mes de enero, qué largo se ha hecho”, porque es que le dábamos tan duro, arrancábamos desde el primero de enero, el 2 estábamos en Puerto Rico y dale, dale que dale, dale y el joropo dale y dale a lo más hondo del compás. Entonces, paremos y llamo a que hagamos, todo, todo lo que podamos hacer para cumplir con esas metas que van dirigidas hacia eso: darle a nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible; esa es la meta, lo demás son instrumentos para la meta, nosotros mismos, nosotros somos los primeros instrumentos, somos instrumentos para la meta. Si al final quedamos todos calvos y calvas y arrugaditos como un pasita, bueno, pero felices de haber servido para algo en la vida, para algo digno; eso es lo que nos llena a nosotros, esa es la mejor recompensa. Y después nos iremos por cualquier camino. Pero mientras estemos aquí haremos todo lo posible por cumplir con esas metas, y si esto continúa así, un Gobierno que después de 2 años de haber llegado acá y a pesar del plomo parejo que nos han echado, mantenemos un apoyo popular en el nivel en que estamos, bueno, vean lo que pasó en La Victoria el 12 de Febrero, lo que pasó en Mérida un día antes, lo que va a pasar hoy seguramente en Ciudad Bolívar, lo que pasó el 4 de Febrero, impresionante, la caravana aquella desde Campo de Carabobo hasta la Plaza Caracas. Y buen, vamos, vayamos a cualquier esquina, y si esto sigue así, cuidado nos metemos hasta el 2013, que sería apenas el comienzo de la década de oro, hacia la edad de oro como hemos apuntado lejos, vamos hacia el 2010 a conmemorar el Bicentenario del 19 de Abril, hacia el 2011, el Bicentenario del 5 de Julio, vamos hacia el 2021 al Bicentenario de Carabobo, de la Libertad; es la era bicentenaria, estamos en plena era bicentenaria, marcados de manera firme, creciente por el genio de Bolívar, el genio de Bolívar, por eso ningún otro nombre es más adecuado para llamar esta República y esta revolución que bolivariano y bolivariana. Quiero reconocer de manera especial la labor cumplida por los ministros que hoy dejaron su despacho, algunos por razones voluntarias como el caso del señor general de división Alberto Emery Esqueda Torres, gracias señor general y buen amigo. Y a mí no me cuesta nada decirle a estos hombres, mi general, no me cuesta nada. Gracias mi general. A Esqueda lo conocemos desde hace mucho tiempo y apenas le llamé un día para asumir una tarea, me dijo estoy aquí con la familia, pero estoy a la orden, Presidente, y asumió el cargo de aquel antiguo Fondo de Crédito Agropecuario y él fue quien condujo el proceso de transformación del Fondo de Crédito Agropecuario, al actual Fondacfa que este año está mejorando sus índices y su apoyo a los pequeños y medianos productores, como lo mejorará el Banco del Pueblo y el Banco de la Mujer y todas esas instancias todavía amarradas, como han estado algunas instancias, a las viejas leyes, a un viejo método que uno dice, es que esto lo hicieron adrede, eso no pudo haber sido inocente. No puede ser inocente que entes del Estado que manejan recursos, según las leyes que todavía están vigentes, algunas de ellas, pronto desaparecerán también, entonces dependan de los criterios de los sectores privados. Es decir, viene un agricultor a pedir un crédito al Gobierno al Estado y el Estado dice, bueno, sí, pero eso dependerá de lo que digan los sectores privados; una República secuestrada, una República demolida y estamos volviendo a colocar las cosas en su sitio, donde siempre han debido estar, de donde nunca han debido salir, la República, el interés nacional, no el interés de pequeños grupos. Entonces Esqueda inició ese trabajo, luego asumió hace más de un año el cargo de ministro de Infraestructura y condujo también un proceso, continuó un proceso y lo profundizó, de fusión de un Ministerio que no es fácil para nada, allí se fusionaron el antiguo Ministerio de Transporte y Comunicaciones y Desarrollo Urbano y ahí está todo lo que es el transporte acuático, transporte aéreo, transporte terrestre, que si el Metro. Anoche como a la una de la mañana llamé a Esqueda: “Mira, Esqueda, que en el Metro hay un problema, qué sé yo”, y a esa hora él se activó, porque me informaron que había un intento, como la otra vez, de dañar unas máquinas del Metro, hay grupos por ahí tratando de alterar las cosas. No pasó nada, pero estuvimos activados en la madrugada, dormimos así, ve, con un ojo cerrado y el otro abierto y luego cambiamos. Yo practiqué eso, yo soy capaz de dormir. Bueno, Esqueda sin duda que ahí está el resultado, lo dicen los resultados, una reorganización, una reestructuración, un fortalecimiento de un Ministerio que es primordial, si habláramos en término de la guerra, son los tanques, son los tanques, aunque diría Rosendo seguramente, o Marín, de Infantería, digamos que Infantería de tanques ese binomio de la Infantería con los tanques; es uno de los Ministerios claves para muchas cosas, para el desarrollo, para la reactivación, hay que ver lo que nos costó, primero, una labor de rectificar motores, de reparar motores y luego encenderlos. La industria de la construcción estaba por el subsuelo, obras, cementerio por todas partes, carreteras, autopistas, aeropuertos como fantasmas, escuelas caídas, cayéndose, hospitales, la vivienda, los canales de los ríos, el Orinoco se estaba tapando. El año pasado el Orinoco de repente, no, se está tapando. ¿Cómo se está tapando? Bueno, no lo dragan desde no sé hace cuánto tiempo, y entonces los japoneses se quejaban, y con razón, de que sus barcos no podían o gastaban más combustible porque tenían que dar muchas vueltas, encallaban; en pleno invierno, fíjate tú, una arteria como el Orinoco, descuidada, lo mismo el Lago de Maracaibo, el Canal de Navegación del Lago de Maracaibo, aeropuertos internacionales totalmente desmantelados, abandonados, etc., etc., etc., miles de etcéteras. Por eso Esqueda, mi agradecimiento, mi reconocimiento ante todo el país a un trabajo, a un esfuerzo y a unos logros. Sin duda que hoy podemos decir que la Patria os premia y os premia, y yo le he solicitado al general Esqueda y él aceptó que sea nuestro embajador en Brasilia, por estos movimientos de embajadores que hemos estado haciendo en estos últimos días. Ayer acabo de juramentar al embajador Milos Alcalay quien va de representante nuestro ante la Organización de las Naciones Unidas. Y como todos sabemos, nuestra embajada en Brasilia es una de las más importantes del mundo, en algunos aspectos yo diría que es la más importante, todas son muy importantes, pero en el caso de Brasil hay una serie de consideraciones estratégicas, geopolíticas, geoeconómicas, militares, sociales, políticas, etc., que le dan una consideración especial y de alto rango estratégico. Y estoy seguro que Esqueda va a cumplir también con esa misión, como él sabe cumplir con las misiones. Lo mismo debo decir del señor General de División, Ismael Hurtado Sucre quien hasta el día de hoy ha sido el segundo ministro de Defensa de este Gobierno Revolucionario, después de Raúl Salazar, igualmente a todo su Estado Mayor, los Comandantes componentes del Alto Mando Militar, por el afecto en primer lugar, eso es lo más importante, el afecto, el apoyo, la solidaridad para emprender cuantas cosas, cuántas cosas, cuántas provocaciones algunas de las cuales no se pueden pasar, hay provocaciones, uno puede, decía Alí Primera, está bien, somos cristianos, dame aquí y te pongo la otra mejilla, pero tengo morada la mejilla ya, tengo morada la mejilla, ¿hasta cuándo me vas a dar? Entonces hay momentos en los cuales la dignidad obliga no a caer en provocaciones sino a responder como el Ministro Hurtado tuvo que hacerlo hace pocas semanas, con dignidad a nombre de una institución y en contra y señalando a unos fariseos que andan por allí, que no encuentran qué hacer, ellos seguramente todos los días toman buen whisky, pensando, vamos a inventar algo, yo me los imagino y me río, me los imagino. Una vez agarraron fue una pobre gallina y la llevaron a la escena política, el movimiento gallinista. En otra ocasión creo que fue un cochinito, el movimiento cochinero, y después unas pantaletas, el movimiento pantaletero; esa es la oposición que tenemos nosotros, da tristeza por esa oposición, da tristeza por ellos, pero de vez en cuando por supuesto hay que salir al paso y decir algunas cosas y apuntar y disparar para que también sepan que debe imperar y que nosotros lo que queremos es eso, que volvamos y todos contribuyamos a un clima de respeto, de respeto entre todos, de respeto. Yo generalmente cuando disparo es respondiendo a otros disparos, pero yo no ando maquinando de noche, mira, voy a ver a quién le disparo mañana. No, no, no, yo a veces disparo así desde la cintura: ¡paf!!!, como jugando pistola, me echan plomo y yo tengo que andar con las pistolas cargadas ¡y qué voy a hacer! Yo no soy Gerónimo Sabonarola, aquel profeta desarmado de la Florencia de los Medicis, que terminó colgado en una posta, claro, era un profeta desarmado. No, yo no soy ese, yo no soy Gerónimo Sabonarola, soy Hugo Chávez y disparo, disparo; ojalá se acabara eso, ojalá, yo soy el primero. Mire, si alguien en este país quisiera que cesara ese clima, sería yo, uno, me pongo de primero, anóteme de primero para no dedicarle tiempo a eso, sino para continuar dedicándonos como estamos, a lo que tenemos que hacer. Pero mientras siga habiendo ataques, confabulaciones; es una obligación, es una obligación. No por mí, sino por todo lo que está ocurriendo en el país, además para ver si reflexiona alguien, los que tienen que reflexionar. Ningún presidente en toda la historia de Venezuela y mire que por aquí han pasado personaje de todo tipo, ha sido tan atacado, fusilado, ametrallado, ironizado y satirizado como este ser humano que está aquí, y yo no le tengo odio a nadie, ni rencor a nadie, ni ando haciendo conspiraciones contra nadie, me gusta ser amigo de todos, me gusta la integración, me gusta el equipo, desde niño aprendí a jugar a la pelota de goma y entonces por ahí viene un poco esa tendencia al equipo. Bueno, muchas gracias Hurtado por esa labor al frente del Ministerio de Defensa y ahora también agradecimiento por haber aceptado ese cargo que te entrega el general Esqueda y que como lo hemos comentado y tú lo sabes, no es nada fácil, mucha suerte. Pero como también te conocemos, sé, estoy seguro que así como has trabajado toda tu vida de soldado por la institución y por el desarrollo y por la justicia, igual lo vas a demostrar en el Ministerio de Infraestructura y adelante, pues y mucha suerte. Y José Vicente Rangel, pues, condujo un proceso nada fácil, qué difícil, todo ha sido difícil, todo, todos los ministros, las ministras, la vicepresidenta, el vicepresidente Isaías, el ex vicepresidente, qué de cuántas dificultades además de la propia del cargo, del contexto, las dificultades agregadas, las dificultades creadas. Me decía, por ejemplo, Esqueda, que él en el Ministerio de Infraestructura, bueno, en varias ocasiones tomaba decisiones, firmaba una carpeta, por ejemplo, para dar instrucciones, y la carpeta desaparecía ¿verdad? O como Navarro me dijo un día, Presidente pero es que no tenemos problemas para el pago de la nómina, lo que pasa es que hay una “mano peluda” que se mete en las computadoras y borra 10.000 personas pisando una tecla para que no le paguen y para que se genere un caos; ese es un de los problemas de las revoluciones pacíficas, uno de los tantos ¿verdad? Es decir, dormir con el enemigo, como dice, creo que una película, el respeto a todos y el abuso de algunos a quienes se les respeta su puesto, su cargo, a pesar de que tiene ahí 10, 20 años, pero luego empiezan a prestarse ¿para qué? Para tratar de sabotear, de retardar, de desviar, de confundir; pero con todo y eso nosotros vamos avanzando y seguiremos avanzando a paso de vencedores. Cuántas dificultades las de José Vicente en la reestructuración de la Cancillería, en el manejo de todos los temas de las relaciones internacionales, ¡qué situación tan difícil por la que hemos pasado!. Bueno, un canciller dentro de un proceso, acusado en el mundo, en buena parte del mundo, de tiránico, dictatorial, militarista, autoritario, de estar apoyando guerrillas o levantamientos armados en el continente, etcétera. ¡Y vaya con qué altura hemos visto a José Vicente Rangel defender y atacar! En una ocasión estaba yo en un sitio del mundo y él en otro, y me llegan las noticias, lo que dijo el canciller venezolano, lanzó unos cañones de 155. Entonces tuve yo que más bien aplacar un poco. Han dicho a veces que yo soy el enfant terrible y él es el que apaga fuegos. A mí me ha tocado también apagar fuegos, porque, claro, son fuegos que van y fuegos que vienen, defender posiciones ante el mundo, Naciones Unidas, en la OEA; defender votos, aguantar presiones como casi nadie tiene idea, sólo quienes las recibimos directamente tenemos la idea; las presiones por un voto o para un voto allá en alguna reunión mundial en torno a algún tema, que si los derechos humanos, que si lo que está pasando en tal país, y nosotros siempre: la soberanía no se discute. Somos un país soberano y aceptamos que todos los países son soberanos, así que nosotros no podemos tener injerencia sobre procesos internos de ningún país, no podemos estar condenando a nadie. Defender eso y además defenderlo con éxito, porque hemos venido... venimos obteniendo triunfos resonantes en diversos espacios, y ahí están los resultados: Venezuela dos años ante el mundo, Venezuela ante el mundo hoy comenzando el siglo XXI. Hemos escalado posiciones, consolidado posiciones, respeto internacional como un país serio, como un país que cumple sus compromisos, como un país que lideriza procesos, un país que promueve, un país que tiene voz propia y luz propia, no prestada ni como decía Luis, no somos ventrílocuos, que estamos repitiendo aquí lo que se decide en otras instancias. No. Independencia, soberanía. Así que muchas gracias, José Vicente, por esa labor meritoria y además en lo personal por el afecto de estos dos años. En verdad José Vicente y yo nos conocíamos, pero en algunas conversaciones, algunas muy profundas con alguna frecuencia, pero estos dos años de viajar por el mundo, de compartir experiencias, de enfrentar juntos tantos retos, pues sin duda que ha generado un conocimiento profundo y una amistad profunda y eterna, como la de todos. Y estoy seguro que ahora como ministro de la Defensa mañana comienza el curso de paracaidista... Anita, no te asustes, paracaidismo. Sobrevivencia no, porque él es experto en eso. Mil gracias, mil gracias, y estoy seguro que ahora después de 70 años pues va a ocupar el cargo de Defensa un ciudadano civil, lo cual tiene una serie de implicaciones muy positivas. Lo cual no quiere decir que un ministro de Defensa militar sea negativo. No. Sencillamente los cambios, la revolución, y esto va ir, y estoy absolutamente seguro, como lo he hablado con los generales, los subtenientes, los sargentos, esto va... de todos los grados y jerarquías militares, hay claridad en la institución de que esto va en dirección hacia una consolidación de una nueva institucionalidad, de una nueva visión y de un nuevo proyecto. Esto no quiere decir que mañana o pasado mañana, cuando lo creamos conveniente, pudiera ocupar el cargo de Defensa otro militar, no tiene... eso no es lo relevante, pero en este caso tiene una gran significación. Yo estoy seguro que José Vicente con su experiencia, su sabiduría, su inteligencia, su don de gente, pues va a ser, como ya lo es, un buen compañero en esta institución a la que yo me digno en pertenecer; y estoy seguro que todo el Alto Mando Militar y todas las filas militares, los cuadros militares le van a prestar toda la colaboración necesaria para que cumpla como va a cumplir, sin duda, con una extraordinaria labor al frente de ese ministerio tan importante como es el de la Defensa, y ahora especialmente en esta nueva etapa en la que hemos entrado. El buen amigo y coronel Luis Alfonso Dávila, pues también. Agradecerle su labor siempre como él lo dice, como un soldado, desde hace muchos años. Primero fue el presidente de aquel moribundo Congreso y lo ayudó a bien morir, murió en paz aquel Congreso, el último Congreso puntofijista, y ¿qué íbamos a pensar, Dávila, que cuando estábamos allá en Mérida en casa de tu viejo, a quien Dios tenga en su santa gloria, y de tu vieja a quien Dios cuide y dé buena salud, conversando allá en familia, íbamos a estar aquí hoy? pero así son los caminos. Dávila, oficial de una trayectoria meritoria en la Fuerza Armada durante muchos años, incorporado a la función política, a las labores políticas, es ha demostrado en diversos cargos un alto nivel, primero de entrega, de disposición, de trabajo, de articulación, de toma de decisiones, de claridad. En el Congreso, luego le pedí que me acompañara al Ministerio del Interior y Justicia, un ministerio, por supuesto, otro ministerio tan complejo, también fusionado el viejo Ministerio de Relaciones Interiores y el Ministerio de Justicia y una serie de instituciones carcomidas durante años por la ineficiencia, la corrupción, etcétera; y unos temas, además, tan sensibles y que han sido tomados en los últimos también como uno de los temas de tratamiento mediático, con la intención clara de decir: “...bueno, el Gobierno fracasó”, “la violencia tomó las calles”, como si eso fuera de ahora. Hay un estudio histórico que yo recomiendo, para que no nos quedemos en las superficialidades, no nos quedemos en la superficie, hay estudios con estadísticas de por medio y razonamientos de venezolanos y estudiosos, sociólogos, científicos-sociales, etcétera, que demuestran de manera clarita que el pico de la violencia en Venezuela comenzó el 27 de febrero de 1989, entre años como el 85, 86, 87, 88, hasta allí. Comparemos cifras en cuanto a delitos, asesinatos, atracos, etcétera, entre el 88, 1988 y 1990, las cifras incluso se triplican, es un salto, porque muchos pudieran haber pensado que esa expresión popular de violencia se apagó los primeros días de marzo después de la tragedia del “caracazo”, cuando cesaron los saqueos y la gente volvió a su sitio y los muertos al cementerio, y cada quien otra vez... Mucha gente pudo haber pensado: “...listo, se acabó el problema”. ¿Se acabó el problema? Eso es algo parecido, el tema del delito, aquí hay expertos en ese tema, estudiosos, más allá de las cifras, porque algunos sectores se han quedado ahora es en contar cuántos muertos hay el fin de semana y hasta allí. Eso es para ellos el fin. Incluso, incluso hay algunas personas que llegan a alegrarse cuando la cifra sube. “Mira, hubo dos más este fin de semana. ¡Qué bueno! Anótalo ahí, ponlo en primera plana”. Fíjense ustedes, no voy a decirlo maquiavélico, porque le faltaría el respeto a Nicolás Macquiavelo, que fue un gran pensador de la política. “¡Qué bueno!, mira, ¡hubo más de cien muertos!”, dicen algunos. Pobres, no saben ni quiénes son, yo creo que no saben ni siquiera lo que son, seres humanos; pobres, perdieron el alma, pobres. Ahora, yo decía que el tema de la violencia, el incremento delictivo y esa relación histórica pudiéramos compararlo con una guerra. Un ejército regular, pudiera pensar algún guerrero: “...no, ya derrotamos a este ejército, se acabó el problema”. ¿Se acabó el problema? ¡Cuidado! porque ese ejército derrotado en una batalla regular pudo convertirse en 100 ejércitos irregulares y a lo mejor se dispersó. Eso paso aquí, ha pasado en la Historia muchas veces. En el campo militar cuando se pierde la Segunda República y el ejército de Bolívar fue destrozado por aquella rebelión dirigida por José Tomás Boves; aquel ejército se convirtió en decenas de ejércitos, de pequeños grupos irregulares que andaban y merodeaban por todas partes, hasta que volvieron a reagruparse varios años después y lanzaron la campaña del centro y la de Boyacá y la de Carabobo. Pero fueron varios años de guerrillas pues, de guerras irregulares, de pequeños grupos combatiendo. Así pasa, así pasó, yo comparto esa tesis; aquí hubo “El Caracazo”, una explosión social, saqueos y violencia desatada por todos lados y aquello se pagó, se apagó, o se convirtió en otra cosa. Y la causa de eso o las causas de eso fundamentalmente son la desigualdad social, esa es la principal causa de la delincuencia, la falta de educación, de ética, los antivalores, bueno, la exaltación a la violencia, a la delincuencia, a las drogas, etcétera. Los antivalores que han venido tomando cuerpo, pero especialmente y muy especialmente, la injusticia social. Está demostrado científicamente, mientras más alto sea el grado de desigualdad social y el grado de injusticia social más alto será el índice de delincuencia y de violencia que puede llegar a una guerra incluso, armada, organizada, dirigida de pobres contra ricos, de “Los condenados de la tierra” diría Fanon, contra los condenadores de la tierra. Por eso, buscar un punto de equilibrio, reducir los niveles de pobreza, de delincuencia, es fundamental. Al reducir los niveles de pobreza, de desigualdad, en la medida en que generemos más puestos de trabajo, en la medida en que generemos desarrollo agrícola, justicia en la distribución de la tierra, por ejemplo ¿cómo va la Ley de Tierras? Bien, ahí vamos. La Ley de Tierras. Justicia en la distribución del ingreso nacional, en la medida en que eso se vaya consolidándose también irán reduciéndose de manera estructural y definitiva esos índices de violencia desatados desde hace más de una década en Venezuela, que se dispararon. Dávila ha estado trabajando intensamente con ello, y con ese tema y con muchos otros, reestructurando las policías, tratando de darle sentido sistémico a unos cuerpos en buena medida anarquizados en gobernaciones, alcaldías, etcétera. Y además de ello, logros en procesos como el que se ha anunciado hace poco de una modernización de las cárceles, una modernización de los sistemas registrales, una modernización de los sistemas de identificación ¿cuántos años teníamos aquí oyendo que si por fin se va a hacer una modernización? Ahora se logró bajo la gestión del coronel Dávila García. La presión de las cárceles, afortunadamente, gracias a Dios, también ha habido un buen manejo de ese problema y hay un plan ahora, estratégico y unos recursos ya tanto nacionales como recursos provenientes de multilaterales para manejar todo ese problema y mejorarlo. Así que bueno, por eso y muchas otras cosas Dávila, muchas gracias, mil gracias, nuestro reconocimiento y estoy seguro que ahora como nuevo canciller, a partir de hoy, también te veremos desplegado en esa batalla por Venezuela con todos tus dotes de buen hombre, de buen amigo, de buen soldado y de hombre comprometido con Venezuela. Mañana salimos hacia Arabia Saudita ¿ya le entregaste el camello y todas estas cosas? Arabia Saudita y Qatar. Hoy cayeron otra vez los precios del petróleo, estamos en 23, mañana hablaremos con el Rey Fahd, pasado mañana porque el viaje es un día completo, salimos mañana comenzando la tarde y llegamos a la noche del día siguiente. Claro, considerando la diferencia horaria, pero es uno de los temas: la defensa irreductible de los precios de nuestro petróleo. Y Luis, bueno, qué más puedo decir de tu esposo Yajaira, de tu padre, Sonia y Luis y todos. Luis Manuel Miquilena Hernández, el nombre completo de Luis, casi el “Mocho Hernández” que era José Manuel Hernández. Luis viene del siglo XIX, pasó el XX completo y aquí estamos en el XXI y si nos descuidamos llegará al XXII. Bienvenido de nuevo Luis, con tu sabiduría, tu don de gente también, tu gran capacidad para el manejo y la búsqueda de soluciones. Sin duda que el Gabinete se fortalece con el regreso de Luis Miquilena en un ministerio tan importante, como ya lo hemos comentado, como el de Relaciones Interiores y de Justicia. Y además, pues esa dosis de sabiduría, más sabe el Diablo por viejo que por Diablo. Aunque Luis no es ningún viejo ni es ningún diablo. Pero la sabiduría, el conocimiento. ¿Quién le puede meter un strike a Luis Miquilena? Se las sabe todas. Casi todas. Así que bienvenido Luis, estabas como deambulando por allí después de la Constituyente y después del Congresillo donde cumplió, pues todos lo sabemos. Miren, yo soy de los que cree y siempre lo creeré, porque esa es una convicción profunda, de que no hay hombres indispensables, seres humanos, hombres o mujeres, pero hay seres humanos especiales. Si Luis Miquilena no hubiese estado, como él me lo decía, ahí se equivocó siempre, él me decía que no iba a ver esto, fíjate tú ¿te acuerdas Yajaira aquellas conversaciones un 24 de diciembre, un 31 de enero, en la mesa aquella donde tantas veces compartimos cuántas cosas? Y Luis me decía: “Echa pa´lante Hugo”, salud y un vinito de vez en cuando y un tabaco de los buenos que él fuma, cuando yo, en esos tiempos, pues Luis me decía que no, que echara adelante, que no bajara la guardia, que él no lo vería pero que iba a ocurrir lo que aquí tenía que ocurrir. Y yo siempre le decía: pero claro que lo verás, lo veremos, y lo hemos visto y lo seguiremos viendo. Estoy seguro que por muchos años. Aquí, como hemos dicho, se prohibe la muerte y se prohibe el fracaso, estamos obligados a vivir y obligados a triunfar. Entonces Luis, pregunto yo, me pregunto y lo hago ahora en público, sabiendo y reconociendo eso: no hay hombres indispensables, no hay seres humanos indispensables, lo creo. Pero ¿qué sería de este proceso? ¿qué hubiese pasado si no hubiese estado Luis Miquilena? El proceso no se hubiese parado, es como si Hugo Chávez no estuviera, este proceso no se hubiese parado, el proceso de cambio en Venezuela, eso no lo para nadie, no lo paraba nadie ni lo para nadie. Ahora ¿habría que ver por qué vías se hubiese ido? ¿por la paz? Si nosotros hubiésemos salido, cuando salí de la cárcel yo me fui a vivir al apartamentito de Luis y Yajaira, ahí pasamos más de un año y entonces las grandes discusiones, y oír opiniones de mucha gente. Yo recuerdo aquel año de la decisión de ir a las elecciones, mucha gente quería Lucas, que yo volviera a las armas. Mucha gente. ¡Mucha gente! No poquitos. Recuerdo un día que llegamos por allá a Guayana Dávila, cuando aquel señor dijo que usted tenía no sé cuántos años, claro que venía saliendo de una mina, fuimos a hablar con unos mineros, eran como cinco mil, en una selva, pequeños mineros. Recuerdo que se paró uno, usted tiene que recordar eso, seguro que lo recuerda: “!Chávez ¿dónde están las armas?! Para nosotros convencer, Dávila entre ellos, Luis entre ellos, Giordani entre ellos, Héctor Navarro entre ellos. Bueno, a Héctor nos costó convencerlo, primero a él, de que era viable y factible ir a elecciones. Aquello fue una discusión de dos años, profunda. Hay gente que hasta se molestó y siguen molesto y diciendo que uno traicionó la revolución porque no fuimos a otra rebelión militar o a la guerrilla. Hay gente de verdad que quería que yo me fuera a los contactos con la guerrilla colombiana. De verdad. Lo que pasa es que se equivocan los que han creído que yo soy un “loquito” de carreteras, pues, que voy a caer en tentaciones. Hay gente que quería eso. Claro, algunos conscientes de sus ideas y hay que respetarlas todas. Yo los respeto a todos. Son ideas, o una conspiración militar de nuevo. Hubiese podido ocurrir algo, en uno o en otro sentido pero no, siempre hubo una decisión muy firme de construir un movimiento, una plataforma popular, luego un partido político, el Movimiento V República, luego las alianzas. Mucha gente decía que nosotros no podíamos hacer alianzas porque no estaba en nuestra naturaleza. Yo recuerdo todos aquellos análisis, etcétera: politólogos, sabios casi. “No Chávez, la naturaleza de él es la tiranía, así que él no podrá hacer ninguna alianza con nadie”, con ese tono incluso. Y aquí estamos pues, en este proceso. Ahora, el proceso revolucionario en Venezuela, de cualquier manera iba a ocurrir. De cualquier manera iba a ocurrir. Creo que conseguimos el mejor camino y ojalá, y por eso hay que cuidar tanto este camino, porque en el supuesto negado de que este camino topara con un muro y no más allá ¡Qué pudiera ocurrir aquí! No va a ocurrir. Yo estoy seguro que ya no va a ocurrir. Pero a pesar de esa convicción debemos cuidar día tras día este proceso, este camino, y la consolidación de una revolución democrática, verdaderamente democrática, amplia, respetuosa de los valores y los derechos humanos. Una revolución política, una revolución social, una revolución económica, una revolución ética porque sigue teniendo razón Bolívar: “Moral y luces son los primeros polos -o los polos- de una República y son nuestras primeras necesidades” Mucha suerte. Y nos vamos a Ciudad Bolívar, muchas gracias."
