"x"
"1" "Presidente Chávez: Ciudadano Vicealmirante Luis Torcat  Sanabria inspector general de la fuerza armada nacional y demás oficiales generales y almirantes intrigantes del alto mando militar, comandantes de los componentes militares, ciudadano Alcalde del municipio Sucre José Vicente Rangel Avalos, ciudadanos oficiales, generales almirantes, oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales profesionales de carrera, guardias nacionales, miembros todos de la fuerza armada nacional, ciudadano coronel José Francisco Arcon Mato, comandante del comando de seguridad urbana de la guardia nacional de Venezuela, demás oficiales, suboficiales y guardias nacionales integrantes de este comando, señora de Arcon Matos, ciudadanos representantes de los organismos de seguridad del estado, invitados especiales, periodistas, camarógrafos, fotógrafos, señoras y señores, compañeros de armas, compatriotas todos de Venezuela. Desde este patio de honor de nuestra escuela de formación de oficiales de la guardia nacional de Venezuela la EFOFAC, y la academia militar, enviamos un mensaje a toda la nación, en este acto de activación, en este acto de creación de una unidad que nace con una insignia y con una bandera, el comando de seguridad urbana de la guardia nacional de Venezuela, acto que tiene no sólo una significación eminentemente militar, eminentemente castrenses sino sobre todo una proyección ciudadana, sabemos todos que uno de los problemas más acuciantes, más cotidianos no sólo de Caracas sino de todas la ciudades, sobre todo las grandes ciudades, no sólo de la América Latina. no. también de Norte Américo y también de Europa, podemos decir incluso que de las grandes ciudades del mundo Caracas una de ellas, uno de los principales problemas es la inseguridad publica, la inseguridad en la calle, en la esquina, la inseguridad de las personas, del ciudadano común, la inseguridad del pequeño propietario, del mediano propietario, la inseguridad esa que azota a cada día y precisamente ha sido un tema de debate continental en estos últimos días, últimas horas por allá en la ciudad de México, una reunión  de la organización de estados americanos a la cual ha asistido nuestro canciller el embajador Chaderton, ha concluido hacer varias horas y el tema central de esa conferencia tuvo que ver con la seguridad, en el hemisferio occidental, la seguridad y la seguridad sabemos es amenazada por un conjunto de problemas sociales en primer lugar siempre lo hemos dicho y es el enfoque que nuestro gobierno ha llevado a México y seguirá llevando a los foros y conferencias del continente y del mundo, uno de los principales problemas que origina los altos grados de inseguridad publica sobre todo en América Latina es la pobreza, la exclusión social, eso desequilibra la sociedad, genera perturbaciones, decía Bolívar, decía Bolívar el grande, Bolívar el líder con una gran claridad, dijo Bolívar algún día en algún momento de su brillante trayectoria política y militar que el principio fundamental sobre el cual debe descansar nuestro sistema político y social debe ser la igualdad pregonada y practicada en Venezuela así lo dijo, proclamada y practicada, no basta proclamar la igualdad, aquí está proclamada en nuestra Constitución, Bolívar la proclamo, una y mil veces la igualdad, la justicia, no hay justicia sin igualdad decía Bolívar los hombres, los seres humanos son seres humanos, nacemos desiguales por naturaleza, desiguales en temperamento, desiguales en carácter, desiguales en cuanto al contexto que nos rodea, desiguales en el color, desiguales de manera natural, pero agregaba Bolívar e Angostura en mil ochocientos diecinueve que luego deben venir el estado, las leyes para generar una igualdad a la que el llamaba la suprema igualdad social, la igualdad y la justicia, en América Latina, en estos pueblos nuestros, no ha sido posible en siglos generar un estado de igualdad, todo lo contrario compatriotas y soldados, en América Latina lo que se ha generado a lo largo de los últimos doscientos años es una horripilante situación de desigualdad, desigualdad ante las leyes, desigualdad social, desigualdad política, desigualdad, por tanto no hay, no ha habido en América Latina una base firme y sólida, un fundamento así como este patio de honor tiene una base firme que aguanta lluvias, huracanes, terremotos y tempestades y sobre todo ha aguantado implacable estoico el paso de los años o así como las columnas del gran holl de la academia militar de la EFOFAC o las columnatas que tengo en mi espalda, que han aguantado el paso de las décadas imperturbables y aguantaran el paso de los siglos, imperturbables en América Latina no hemos podido construir igualdad ya lo decía ayer el amigo compañero presidente del Brasil Luis Inacio Lula da Silva en una conferencia internacional que se está llevando a cabo en Sao Pablo, hablaba Lula  de la igualdad, la búsqueda de la igualdad, aquí en Venezuela no sólo la hemos proclamado sino que como diría Bolívar hemos entendido que proclamarla y practicarla va permitiendo construir en el mediano plazo el fundamento más sólido de nuestro sistema, de nuestro sistema político, de nuestro sistema social, de nuestro sistema económico, una de las causas de esa inseguridad que asota todos los días sobre todo en las grandes ciudades es precisamente la pobreza, la exclusión, por eso el gobierno revolucionario que me digno en presidir por volunta de la mayoría del pueblo venezolano desde el mismo inicio de nuestro gobierno, desde el mismo inicio de esta nueva etapa de la vida nacional comenzó a atacarla raíz del problema y aquí están ustedes señores generales compañeros de armas, almirantes, oficiales, generales, superiores, subalternos, pero sobre todo los más antiguos, los que han estado allí donde hemos venido tomando decisiones, todos ustedes miembros de la fuerza armada, guardias nacionales, soldados, son testigos y han sido actores fundamentales en esta batalla cómo olvidar el Plan Bolívar 2000, por qué nació el plan Bolívar 2000, apenas unos días después de haberse instalado nuestro gobierno, una fuerza armada que salio desplegada por todas partes a darle la mano a su pueblo, pero sobre todo a los más débiles, a los más necesitados a los pobres de los pobres, a los excluidos de siempre y en eso tenemos ya casi cinco sin descanso y seguiremos porque el problema es muy profundo es muy grave, es estructural, se metió hasta las raíces de la sociedad, tiene que ver también con un problema, también tiene que ver este problema con un aspecto moral porque en algunos sectores de nuestra sociedad los códigos morales se invirtieron y para alguna gente en Venezuela todavía es normal que halla excluidos, lo ven como normal, que halla una minoría privilegiada viviendo muy bien y que halla una mayoría excluida y pobre algunos lo ven como normal, nunca ha sido normal, Aristóteles decía hace muchísimo tiempo que una democracia no puede existir cuando se genera una minoría privilegiada y una mayoría de pobres, comienza a dejar de ser democracia aquel sistema porque algún día además explotara el conflicto, porque la mayoría de pobres en democracia algún día comenzara a utilizar sus derechos democráticos para recuperar su espacio vital y eso chocara con los intereses de los privilegiados Aristóteles lo escribió clarito en su magna obra “la política” y proponía Aristóteles entonces dos opciones cuando aquello se presentara y las dos opciones son de matemáticas porque fue también un gran matemático, una operación de resta en cualquiera de las dos opciones, decía Aristóteles si eso ocurre entonces o se reduce la pobreza o se reduce la democracia una de dos, aquí en Venezuela hemos optado por una operación, por una formula que combina la suma con la resta, hemos optado por incrementar la democracia y reducir la pobreza esa es la formula, es la formula de Bolívar, la que el mismo Bolívar luego señalaba cuando hablaba de la necesidad buscar un punto de equilibrio social, un punto de equilibrio político, para generarle a todo el pueblo la mayor suma, la mayor suma operación matemática, la mayor suma de felicidad posible. Pues bien estas reflexiones en el marco del debate continental que se ha dado y se seguirá dando acerca de la seguridad, en Venezuela estamos muy claros al respecto y hemos dicho en estos foros lo que dice nuestra constitución, para nosotros el fundamento de la seguridad de la nación está en el desarrollo integral de la misma, en el desarrollo integral de todo el pueblo, de toda la nación y la nación somos todos los habitantes, los nacionales de Venezuela y quienes desde otras naciones se vinieron a vivir aquí con nosotros y se han hecho con nosotros venezolanos y venezolanas, esa es la razón por la cual con una visión clara, con un concepto claro de lo que es la seguridad del país, la seguridad de la nación, estamos adelantando un conjunto cada día más grande y más efectivo de programas, más que programas son proyectos sociales de gran envergadura, ya el coronel Arcon Matos en su discurso patriótico lo recordaba y lo señalaba cosa que agradezco y todos los hombres de uniformes y todas las mujeres de uniforme deben tener la claridad más alta al respecto, cuando el gobierno bolivariano hace esfuerzos gigantescos, cuando todos juntos hemos puesto en marcha, civiles y militares, gobernantes y ciudadanos, bueno no todos los gobernantes ustedes saben que hay algunos que están dedicados a otra cosa en vez de dedicarse a gobernar, pero me refiero a la mayoría de gobernadores como Antonio Rodríguez San Juan que por cierto se ha destacado muchísimo el estado Vargas en cuanto a los objetivos logrados hasta ahora de la Misión Robinson, como el alcalde del municipio Sucre José Vicente Rangel Avalos y junto con ellos la gran mayoría de gobernadores y alcaldes. _Un Plan  Nacional como nunca se había visto aquí, que ya va por varios cientos de miles de muchachos y de muchachas la mayoría de ellos sin recibir ningún tipo de salario, miles y miles de soldados del Ejército, de la Marina, de la Aviación y de la Guardia Nacional con sus Comandantes del frente el Comando unificado de la Fuerza Armada debo hacer también una palabra especial de reconocimiento a todos ustedes, señor Inspector General de la Fuerza Armada a los Jefes Militares pues. Al Comandante del Ejército, al Comandante de la Marina, al Comandante de la Aviación, al Comandante de la Guardia Nacional y de manera particular por el alto grado de responsabilidad que implica su cargo en estas funciones, al Jefe del Comando unificado de la Fuerza Armada Nacional el General de División Julio Quintero Viloria, porque hay que ver cómo la Fuerza Armada se ha unido, se ha sumado una vez más a estas tareas, a estos proyectos estratégicos de alta significación y de gran envergadura social que ya han comenzado a tener impacto en el mundo. Ya el mundo por supuesto, no se puede tapar el sol con un dedo, ya el mundo reconoce está comenzando a ve que en Venezuela están pasando cosas extraordinarias la Misión Robinsón es increíble hay que verlo para creerlo, en los últimos 10 años en Venezuela sumando los 10 años uno más, uno más uno, más nueve ¡Diez! Fueron alfabetizados por todo adultos, 30 mil en los últimos 10 años. Nosotros en 3 meses, ya hemos graduado 500 mil y ya hoy hasta la noche de ayer estábamos por encima de 1 millón 200 mil. Eso pareciera un milagro, ya desde París en la UNESCO están pidiendo información sobre el caso Venezuela, presidente como el de Brasil Lula ayer me preguntaba, me decía más bien no me preguntaba, me decía que feliz me siento por las informaciones que me llegan del éxito que están teniendo en el plan de alfabetización, Brasil sólo tiene 20 millones de analfabetas. Hemos puesto a la orden de Lula y del pueblo del Brasil, el plan de alfabetización que aquí hemos estado impulsando y ahora viene la Misión Robinsón II que ha comenzado ayer y el lunes que viene comenzaremos la Misión Sucre, educación superior para todos sin excepción ninguna y el 17 de Noviembre la Misión Ribas son millones pues, millones ese es uno de los mecanismos fundamentales para lograr en una mediano plazo la igualdad, la suprema igualdad como la llamaba Bolívar nunca seremos exactamente iguales no somos máquinas, imposible ni aspiramos quienes lo aspiraron o lo soñaron en un modelo que no es humano, fracasaron porque somos humanos, somos diversos no podemos ser iguales absolutamente jamás pero Bolívar sí se refería a la suprema igualdad social. Como también hablaba de la libertad, hay quienes aspiran que el mundo sea de una libertad plena y absoluta ¡Imposible! Imposible, sería imposible vivir en sociedad con una libertad absoluta, no hay libertades absolutas, no puede haberlas. Bolívar también hablaba de eso y decía que había que buscar el punto de equilibrio entre la autoridad y la libertad, para generar lo que él llamaba también, la suprema libertad social. El mayor nivel en el equilibrio necesario de la libertad, de la igualdad, es decir, de la justicia que al decir de Cristo el Redentor es el único camino a la paz del mundo. Convenzámonos compatriotas y soldados, mientras no haya justicia no habrá paz en este mundo. El mundo nació mal, bueno nació bien en verdad nació bien luego se desvió Caín mató a Abel unos pueblos explotando a otros, Cristo traicionado y crucificado y aquí vamos nosotros con nuestras cruces a cuesta pero sobre todo con un gran amor en Cristo y en los pueblos buscando el camino, construyendo el camino ¡Ese camino! El de la justicia, para llegar a ella bueno, habrá que pasar por desiertos y muchas batallas construyendo esa igualdad, esa libertad. Pues bien, decía que América Latina estamos muy lejos, muy lejos creo que el punto más lejano en todo el globo terráqueo de ese objetivo de la justicia y de la igualdad está precisamente en América Latina, porque América Latina es el continente rey, campeón América Latina es campeón en la desigualdades el continente más desigual del planeta tierra es la América Latina en todos nuestros países se puede apreciar casi que el mismo fenómeno, una minoría enriquecida y una mayoría empobrecida y vaya a preguntar alguien cuáles son las causas del terremoto social que sacudió a Bolivia esa hermana República e hija de Bolívar, hija de su espada, hija del Mariscal Sucre algunos llegaron a decir incluso que era Chávez el que estaba apoyando aquello. No, esos terremotos provienen de las profundidades de la injusticia de los siglos y nos sacuden. Aquí pasó hace 12 años ya, el Caracazo, lo que pasó en Bolivia hace unos días fue lo mismo que pasó aquí sólo cambiemos de Caracas a la Paz y 12 años de diferencia. La pobreza desesperada contra las políticas impuestas por el Fondo Monetario Internacional y por las elites que quieren dominar el mundo. Aquí en Venezuela afortunadamente después de nuestras tragedias, después de nuestros dolores, sobre todo la década terrible de los ’90 parturienta fue aquella década para nosotros los venezolanos. Afortunadamente hemos parido un proyecto, hoy aquí está, aquí está el camino. Éste es el camino señalado por el pueblo, así como la Biblia lo es el camino señalado por Dios, que nadie se desvíe de este camino luchemos por construir esa patria aquí señalada, pasaremos años toda la vida construyéndola para dejársela a nuestros retoños y a los retoños de nuestros retoños para que la vean bonita libre de iguales, de incluidos y de justos donde nos respetemos todos los unos a los otros las unas con las otras. Esa es la patria que soñamos, ya no sólo la soñamos ahora la bregamos todos los días la estamos amasando, la estamos construyendo y algunos primeros frutos muy modestos ya se pueden ver en la pradera ¡Cuidémoslos! Para la siembra continúa todos los días, los peligros acechan. Por eso, aquí entre soldados hago estas reflexiones del acontecer mundial, del acontecer americano internacional y aquí en nuestra Caracas pues, hemos decidido para batallar contra ese flagelo de la inseguridad que aqueja a nuestros compatriotas, a nuestros ciudadanos crear –decía- un nuevo cuerpo militar, un nuevo cuerpo elite de la Guardia Nacional  ha nacido elite y por eso quise venir a su activación y por eso quise venir a entregarle, como lo he hecho, su estandarte a este insigne Coronel de la Guardia Nacional como lo es Arcón Matos y ustedes muchachos, Oficiales superiores, Oficiales subalternos, clase, Distinguidos, Guardias Nacionales todos estoy seguro que llevarán muy en elato en estandarte del Comando de Seguridad Urbana de esta nuestra Guardia Nacional. Estoy seguro que ustedes a partir de hoy se dispersarán por estas calles de Caracas, de Vargas, de la Gran Caracas de Petare, de Miranda para uniéndose a los cuerpos policiales como la Policía de Caracas, la Policía de Sucre y muy pronto sobre todo después de Julio del 2004 yo les prometo muchachos que recuperamos el control de policías dos cuerpos policiales para sanearlos, vamos a ir haciendo los planes de una vez, que cayeron en manos golpistas y terroristas y bastante daño han hecho. Donde hay gente buena, porque yo nunca he condenado a todos los miembros de la Policía Metropolitana ¡No! ahí hay gente honesta, incluso en el IAEDEN vienen unos comisarios a hacer cursos de altos estudios actualmente hay uno, por lo menos vi uno y se graduó el año pasado. La policía de Miranda es otro, estoy seguro que a partir de Julio tendremos un nuevo Alcalde Mayor o mejor dicho, tendremos por fin Alcalde Mayor en Caracas en la persona del periodista Juan Barreto. Lo mismo que estoy seguro, que a partir de Julio próximo tendremos un verdadero gobernador en el Estado Miranda en la persona del Teniente Diosdado Cabello Rondón, pero ya eso es parte de la batalla política. Pero digo esto porque en perspectiva las situaciones seguirán mejorando en lo político, en lo económico, en lo social, en todo el proceso de construcción de la Venezuela Bolivariana. Lo que nos queda por delante es mucha batalla dura batalla todos los días pero victoria. De victoria en victoria, ese es nuestro camino no hay otro, la victoria decía José Félix Ribas “Necesario es vencer” nosotros venceremos por sobre todas las dificultades. Un comando de seguridad urbana, cuyos lineamientos ya los anunció muy claramente el Coronel Arcón Matos, yo los suscribo, integrados a las comunidades porque no hay seguridad sin participación de las comunidades nadie mejor que los habitantes de los barrios para querer vivir en paz, las familias, los hombres, las mujeres, los niños, sus hijos. Pues vamos a luchar a brazo partido contra esa inseguridad de todo tipo que hay en los espacios de la Gran Caracas, para contribuir a ir recuperando el nivel de vida, el nivel de seguridad integral para todos los habitantes de esta inmensa región. Pido a Dios todos poderoso, al Dios de los pueblos y al Dios de nosotros los soldados porque ustedes estén siempre, como estoy seguro lo estarán, a la altura de esta misión muchachos del Comando de Seguridad Urbana que hoy queda instalado para bien de la colectividad ¡Felicitaciones Coronel Arcón! ¡Felicitaciones muchachos! Muy buenas noches a todas, muy buenas noches a todos."
