"x"
"1" "Beneficiarios: Hospital Universitario de Caracas, recibe su Director José Vladimir España Pino, monto 8,6 millardos de bolívares. Objeto del Fideicomiso: dotación de equipos, contratación de personal y remodelación de la infraestructura del Hospital Universitario de Caracas. Fundado el 16 de mayo de 1956. Beneficiario: Hospital Pérez de León de Petare. Recibe el Alcalde del Municipio Sucre. José Vicente Rangel Avalos. Monto: 1.7 millardos de bolívares. Objeto del Fideicomiso: ejecución del programa de restitución de la capacidad operativa del Hospital Pérez de León.  Beneficiario: Hospital Domingo Luciani. Recibe el Presidente del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, ciudadano Jesús María Viloria. Monto: 2.2 millardos de bolívares.  Objeto: restitución de la capacidad operativa del hospital del IVSS Domingo Luciani. Fundado en abril de 1987. Beneficiario: Hospital Miguel Pérez Carreño. Recibe el Presidente del IVSS Doctor Jesús María Viloria. Hospital Militar Doctor Carlos Arvelo. Recibe su director el ciudadano Earle Jesús Siso García. Monto: 4,7 millardos de bolívares. Objeto: adquisición de materiales y suministros para el Hospital Militar. Doctor José España, director del Hospital Universitario de Caracas: Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, ministros, compañeros de dirección de hospitales, amigos médicos y todo el personal de salud presente aquí hoy en este acto. Como mi especialidad es terapia intensiva yo generalmente hablo muy corto y preciso. Yo quería traer dos ideas básicamente,  el Hospital Universitario de Caracas es un hospital de los que llaman cuarto nivel, en el cual, debido a todo el desbarajuste del sistema sanitario venezolano hace desde primer nivel, segundo, tercero y cuarto nivel. El Hospital está abarrotado de pacientes, y pensamos que ahora con la nueva implementación del Plan Barrio Adentro las clínicas populares, eso va a servir para que nuestro hospital vuelva a ser el hospital que todos los venezolanos necesita, que es un hospital de alta tecnología. Vamos a la ruta de la alta neurocirugía, alta cirugía cardiovascular. Tenemos el plan para en un año operar más de 350 niños con cardiopatías congénita. Ya tenemos todo el equipamiento hecho y montado y creo que el Hospital va a recobrar con esa planificación de salud que tenemos ahora, su rol de hospital importante del país- Ahora, con estos recursos, yo creo que es importante que se sepa que nuestro hospital, debido al paro este de diciembre, enero, febrero y marzo, fue gravemente lesionado en su parte funcional, porque nosotros somos un hospital que requiere de muchos recursos económicos para poder funcionar. Nosotros gastamos un promedio de dos millardos mensuales en insumos y en material médico-quirúrgico y medicamentos y tuvimos durante los tres o cuatro primeros meses sin dinero, porque todo el mundo sabía la situación del país. Logramos sobrevivir gracias al espíritu de nuestro hospital, que es un espíritu siempre combativo y de dar respuestas y creo que con estos recursos vamos a terminar el año con viento a favor. Vamos a tener algunos equipos que no teníamos. Nuestro tomógrafo tiene 14 años es de una tecnología viejísima, con esto vamos a comprar un tomógrafo, vamos a tener equipos de resonancia, estamos digitalizando el hospital y de verdad que de todos los proyectos que yo he iniciado en la dirección del hospital desde febrero, hay un proyecto que yo siempre lo llevo y hace dos días tuvimos una reunión con todos los directores de hospitales del país y también los hospitales del interior del país van a recibir recursos, pero directamente los hospitales porque se quedan en otros sitios, los boicotean y los hospitales no reciben los insumos. Gracias a que nuestro amigo Roger Capella Ministro de Salud va a dirigir los recursos directamente a los hospitales, para que esas trabas no existan. Nosotros tenemos un proyecto que ya llevamos desde que yo empecé en la dirección del Hospital Universitario en febrero, que es una reunión que hacemos todos los martes en la tarde, en la cual la directiva del hospital discute los problemas del hospital con los familiares y los pacientes de nuestro instituto. Llevamos ya 31 reuniones y de ese intercambio han surgido grandes soluciones para el hospital. Desde la semana pasada nos empezamos a reunir con la comunidad, ya fuimos al Cementerio, tenemos reunión con la gente del Valle, La Vega, 23 de enero, porque como ustedes saben el Hospital nuestro es de Caracas, es de Venezuela y del Area del Caribe, entonces el segundo plan va a ser proyección a la comunidad, pèro no proyectarnos a la comunidad para que la comunidad nos vaya a limpiar el hospital ni a pintarlo, no, sino para que la comunidad participe en los problemas del hospital. Uno muchas veces los ve como distantes pero de esas reuniones han salido grandes soluciones al hospital. Yo le vendí esta idea a los directores de los otros hospitales porque muchas veces a la directiva no le gusta dar la cara a los problemas, si nosotros damos la cara y con la comunidad al frente, las soluciones salen del mutuo discutir. Esa era una de las proposiciones que yo le tenía a nuestro amigo Ministro de Salud, Roger Capella, de que esa es una norma que se podría empezar a practicar en varios hospitales, en la cual la directiva tiene que discutir con la comunidad la problemática del hospital. Inclusive el próximo paso que vamos a tener, es que todos los recursos que nos envíen tanto extraordinarios como ordinarios, la comunidad tiene que participar en la discusión del presupuesto, en la planificación de los insumos, y de esa manera evitamos el gran cáncer nuestro que es la corrupción. Muchas gracias. Doctor Coronel Earle Jesús Siso García, director del Hospital Militar Carlos Arvelo: Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Comandante General de la Fuerza Armada Venezolana, Hugo Rafael Chávez Frías, señor Ministro de la Defensa, Señor Ministro de Salud,  Presidente de Bandes, señores alcaldes, comitiva presidencial. En nombre de nuestros obreros, empleados, técnicos de las diversas disciplinas de la salud; nutricionistas, bioanalistas, psicólogos, médicos civiles y militares, con sus jefes de división, departamentos, y especialmente nuestro cuerpo de residentes e internos que son nuestra apreciada sangre nueva, y de mi familia, le doy la bienvenida al señor Presidente y a la Comitiva Presidencial que hoy nos visita. El Hospital Central de las Fuerzas Armadas doctor Carlos Arvelo, nace hace 43 años, abriendo sus puertas como Hospital Militar. Fue planificado y construido para desempeñar el rol de hospital para la atención del personal militar en tiempo de paz y de guerra. Hospital tipo IV, con capacidad para mil doscientas camas, 120 mil metros de construcción, 2.700 personas que laboran en todos los servicios, complementando todos aquellos procesos complejos en el área de la salud tal como cirugía cardiovascular, transplante de órganos, neurocirugía y otros. El Hospital Carlos Arvelo  es una facultad, ya que en su seno se forman especialistas en 18 postrados diferentes universitarios, todas las especialidades médicas posibles; doce residencias programadas. Este hospital también es seguridad y defensa nacional. Hoy, nuestro hospital insignia de la salud militar y haciendo honor al héroe el cual toma su nombre, médico militar, valenciano, nacido en Guigue, y el cual recibió del Libertador el título de Cirujano en Jefe del Ejército Libertador, se hace presente hoy y levanta su bisturí al lado de la espada desenvainada del Libertador que nuevamente camina en nuestra Nación para dar la batalla contra las enfermedades, y al lado de ese mismo pueblo que fue excluido de la salud y de la educación. Alerta,  alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina. Nuestra institución haciendo viva la letra de nuestra Constitución atiende además de su misión  principal, como es el militar, a toda la población venezolana, sin distingos de clase ni de denominación para dar salud, derecho fundamental reflejado en nuestra Constitución con calidad y gratuita. En este momento somos punta de lanza del Programa de Solidaridad más hermoso de nuestra historia como es Barrio Adentro, hoy convertido en una Misión Nacional, el cual, para poder dar sus frutos necesitaba de un centro de referencia confiable y cercano, para atender aquellos pacientes referidos y que ameritaban consultas especializadas, laboratorio, imagen, cirugía, etc. Para este momento en cerca de 60 días se han realizado casi cuatro mil consultas externas, se han atendido siete mil emergencias, se han hospitalizado 482 pacientes y se han hecho más de 600 intervenciones, en un período aproximado de tres meses. En este momento histórico de nuestra República, nuestra batalla es por la salud, y nuestras armas se recargan no con pólvora, sino con reactivos de laboratorios, suturas, medicamentos, anestésicos, antibióticos, guantes y gorros, suministro de vapor, aire acondicionado, es decir, toda una logística compleja que necesita presupuestos reales que nos garanticen el cumplimiento de la Misión. Gracias a estos recursos que tendremos a partir de hoy podremos incrementar la excelente atención de nuestros usuarios. Hoy, no quiero dejar pasar este día que realmente yo creo que va a ser histórico, o es histórico porque hoy en este auditorio se encuentran presentes, nada más ni nada menos que todo el sector salud de la República de Venezuela, representado en la figura de nuestro Ministro de Salud, de la Junta Directiva en pleno del Seguro Social y Sanidad de Fuerza Armada representada por el Hospital Militar Carlos Arvelo. Señor Presidente, para todos nosotros es algo novedoso saber que estamos en un problema de salud bien importante que todos sabemos cuál ha sido la causa, pero hoy por primera vez todo el sector salud que alguna vez fue atomizado y que los recursos cada quien los manejaba particularmente desde su perspectiva y desde su pequeño poder, hoy estamos de acuerdo en sumarnos y en actuar en una misma vía que es la salud de nuestra República y por eso le pedimos desde lo más hondo de nuestro corazón, la oportunidad que esa institución, en la cual queremos hacer palabra cierta y letra de nuestra Constitución que es nuestra guía, los más pronto posible, convertirnos y pasar a ser un solo órgano rector de salud en nuestra república. De eso depende, señor Presidente, que la política del estado sea reflejada en una sola unidad de mando, que los recursos no se atomicen sino que podamos hacer compras enormes con economía de escala, que las políticas dirigidas para el nuevo elemento y especialistas que necesitamos para una realidad de un país que en Venezuela se puedan aplicar, que tengamos las becas necesarias para que más tarde podamos dejar o más temprano mejor dicho, volver a tener en ese programa Barrio Adentro, a nuestros médicos venezolanos encargándose de nuestra gente, con sus dolores y sus miserias para volver a ser el país libertador que siempre hemos sido. Gracias. Doctor Roger Capella, Ministro de Salud y Desarrollo Social:  Muy buenas tardes, ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías; señores miembros del Gabinete, señor diputado representante de la Asamblea, señores directores de los diferentes hospitales, hoy convocados, señor Alcalde del Distrito Sucre, personal del equipo de salud del Hospital Militar, Delegaciones del Equipo de Salud de los diferentes hospitales hoy citados para esta reunión, amigas y amigos todos. Hoy es un día de verdad bien especial  para la salud en este pais, porque estamos sellando un compromiso establecido por nuestro presidente, en fortalecer el sistema de salud a nivel hospitalario en la ciudad capital. Esto representa un extraordinario esfuerzo económico, pero convencido de que se trata de una extraordinaria  inversión también y en una búsqueda de cómo recuperar la salud que se había perdido durante tantas décadas en Venezuela; proceso que no fue gratuito, proceso que todos los que estuvimos involucrados en la salud en estas cuatro, cinco últimas décadas, sabemos que fue un proceso intencional dirigido a la privatización y a destruir el sistema público de salud, y que ha sido nuestro gobierno acertando cada día más en sus políticas, como hemos venido progresivamente recuperando la salud en nuestro pais en nuestra querida Venezuela. Conjuntamente con una experiencia sin precedentes en el mundo, de poder ir construyendo una amplia y profunda red de atención primaria, con una visión integral, en la cual no solamente está el componente asistencial que había venido marcando básicamente la experiencia en atención primaria en Venezuela, sino con el componente preventivo, de salud ambiental y de incorporar a la comunidad al proceso de desarrollo socioeconómico, que hoy conocemos como Misión Barrio Adentro, paralelamente con esto estamos desarrollando un plan de recuperación de nuestros hospitales en el país. Hoy estamos entregando o entregó el ciudadano presidente los cheques a cinco hospitales de la ciudad capital, que tiene un significado importante que ya señaló el doctor Siso,  forma parte del concepto también importante de recuperar la salud pública como un todo, no fragmentada como en este momento, en la cual la dispersión de los recursos de intención y de política no nos permitió garantizar de manera eficaz la salud a los venezolanos y que hoy estamos, justamente, construyendo entre todos, los componentes que dispensan salud pública en Venezuela, construir una sola referencia, para todo el país, unificando esfuerzo, experiencias, voluntades, para que en un plazo relativmente corto podamos decirle al país al mundo que justamente esa consigna que hemos comenzado a difundir y a construir desde el Ministerio de Salud, de que  la salud en Venezuela va a dejar y está comenzando a dejar de ser un privilegio para transformarse en un patrimonio de toda nuestra sociedad. Quiero felicitar por supuesto, de manera muy especial a este extraordinario equipo de salud de este hospital y de los hospitales que se le han hecho entrega de estas inversiones Económicas, de estos cheques, porque han sido también hospitales que han comprendido la importancia que tiene la Misión Barrio Adentro, que ustedes han dedicado un espacio importante de su actividad a brindar solidaridad con esa Misión, que es una Misión del Estado Venezolano; no es una política coyuntural como quizás uno pudiera pensar, es nuestra política fundamental en este momento y ustedes, desde este hospital han tendido ese brazo solidario APRA darle esa asistencia a los sectores excluidos que ya comenzaron y están dejando de ser excluidos en nuestra patria, que pasaron a formar parte presente y fundamental de toda la sociedad venezolana y que aquí en este hospital estamos reivindicando esa política que se impulsa desde el Ministerio de Salud. Esta política ha sido posible y continuará siendo posible gracias al concurso de muchos factores de la sociedad venezolana, por supuesto por la acción decidida de nuestro estado, pero yo quiero también aprovechar y que está presente aquí un componente que tornó también posible que esto fuese una realidad, el componente gremial, aquí está el doctor Fernando Bianco a quien quiero especialmente saludar, que también tendió su mano solidaria con su equipo muy valioso para que Barrio Adentro fuera posible. Hoy se entregó el primer componente de esta nversión que estamos haciendo en cinco hospitales fundamentales de Caracas,  pero también en el día de ayer se le anunció al país, la construcción de una columna vertebral en todas las regiones del país, donde fuimos seleccionando los hospitales fundamentales de cada región para también fortalecerlos de igual manera desde el Ministerio de Salud. Eso no significa que los otros hospitales no van a recibir su componente económico, pero sí tenemos que garantizar que en cada región exista como estamos haciendo hoy en Caracas,  unos hospitales de referencia donde podamos garantizarle a la población venezolana una asistencia plena Esto es sólo el comienzo. Estamos transformando la salud en el país, y estamos convencidos que con la participación decidida de todo el equipo de salud y de las comunidades, y de nuestro gobierno, podremos transformar de verdad en una consigna sólida, la que ya señalamos anteriormente, de que la salud en Venezuela es no un privilegio sino un patrimonio de todos los venezolanos. Muchas gracias, buenas tardes. Presidente Chávez: Señores Ministros, ciudadano Jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada; ciudadano Alcalde del Municipio Sucre; ciudadano Juan Barreto, diputado a la Asamblea Nacional, de más diputados, autoridades militares, directores de los hospitales. Hospital Carlos Arvelo, Coronel Earle Siso, director del Hospital Universitario; doctor José España, director del Hospital Miguel Pérez Carreño, doctor José Ontorra, ciudadano director del Hospital Domingo Luciani doctor Angel Rodríguez Alemán,  doctor Fernando Bianco, presidente del Colegio de Médicos del Dtto Capital, personal de médicos, paramédicos, enfermeras, enfermeros y personal administrativo de estos centros asistenciales que hoy nos acompañan. Ciudadano Presbítero Juan Pablo Flores, Capellán del Hospital Militar doctor Carlos Arvelo; personal militar y civil que labora en este hospital tan querido por nosotros. Un saludo muy especial a todos ustedes obreros, empleados, trabajadores, enfermeros, enfermeras, médicos y médicas del Hospital Carlos Arvelo. Ciudadanos estudiantes, alumnos de la Escuela de Enfermería de la Fuerza Armada Nacional Enfermera Antonia Fernández. Un saludo para todos, para todas. Invitados especiales, periodistas, fotógrafos, camarógrafos, señoras y señores todos. En primer lugar, sí, estamos transmitiendo este acto en cadena nacional de radio y de televisión, porque es este un evento que tiene una importancia fundamental dentro de una estrategia; nosotros andamos muy claros en cuanto a la visión general; nosotros etamos muy bien claros en cuanto a la dirección estratégica en la que nos estamos moviendo. Cada día, cada evento, cada dcisión está alimentada por una visión estratégica, por un camino trazado, este es el camino, aquí está el camino trazado por un pueblo en democracia, en participación ampia y abierta y dejenme dcirles compatriotas de toda Venezuela, a quienes saludamos desde aquí esta tarde de este día jueves 30 de octubre del 2003, desde aquí desde el Hospital Militar Carlos Arvelo, enclavado en esta populosa Caracas Bolivariana, le digo a todos los venezolanos que cada día estoy más convencido, no habrá fuerza capaz de separarnos o desviarnos de este camino: este es el camino de Venezuela. Aquí está señalado hombres y mujeres de patria, civiles y militares, campesinos, trabajadores, obreros, empresarios, amas de casas, profesionales de todas las ramas de la ciencia, pescadores de los mares y de los ríos, obreros y trabajadores de todas las fábricas, de todas las empresas, intelectuales pensadores de la patria, soldados de Venezuela, este camino es el camino de la dignidad, es el camino de la igualdad, es el camino de la justicia y por lo tanto es el camino de la paz. Es el camino de la patria donde todos quepamos, es el camino de aquella Venezuela que soñaba Simón Bolívar hace casi dos siglos cuando decía “Moral y Luces, los polos de una República” o cuando decía también “La justicia, la justicia debe ser la reina de todas las virtudes republicanas”. O cuando decía también “El más sólido y fundamental de los principios de nuestro sistema nacional debe ser la igualdad proclamada y practicada en Venezuela”. Pues aquí estamos haciendo un acto más de justicia en ese camino, en este camino de construcción de una patria, que no hemos tenido en verdad una patria a la altura de nuestro sueño, una patria a la altura de nuestro glorioso pasado; una patria a la altura de las grandes posibilidades que la mano de Dios y la naturaleza nos han dado en este territorio bendito de Venezuela, con este pueblo heroico de Venezuela, y yo debo manifestar, permítanmelo desde aquí desde estos rincones profundos del corazón, del alma, mi complacencia al volver a este lugar, al Hospital Militar Carlos Arvelo. Es algo ya del alma y conseguireme tanto rostros de tantos años, algunos de muchos años, otros de un poco menos, pero gente conocida desde los obreros y obreras, el personal de enfermería, médicos que tienen aquí años y años, le doy la mano a todos y los saludo con mi corazón. Y qué bueno que vengamos aquí al Hospital Carlos Arvelo precisamente a este acto de justicia. Ya o decía el Ministro y Médico y revolucionario Roger Capella, es que tenemos una herencia nefasta de ese último medio siglo venezolano; del último medio siglo del siglo XX. Ese fue un siglo catastrófico, ese medio siglo. No es que la primera parte del siglo XX haya sido maravillosa ni nada que ver, pero la parte final del siglo fue el acabóse, la hecatombe, el desmoronamiento de la patria. Se cumplió, pero a la inversa, el señalamiento aquel de Bolívar, cuando dijo, lo voy a repetir compatriotas “la base o el fundamento más sólido o el principio más sólido de nuestro sistema debe ser la igualdad proclamada y practicada en Venezuela”. Bueno, aquí ocurrió lo contrario, la desigualdad más espantosa se desató y tomó todos los espacios, sobre todo en esa última parte del siglo XX, por lo tanto se desmoronaron los principios, fueron disueltos los fundamentos de la Nación, de la existencia colectiva, y llegamos así a la crisis más profunda de nuestra historia signada por la pobreza más profunda, por la desiguldad más grande que se recuerde en estas tierras, y eso no corresponde sólo a Venezuela déjenme decirles, como ayer lo comentaba en mis palabras en el Patio de Honor de la Academia Militar y la Efiofac cuando estábamos activando el Comando de Seguridad Urbana de la Guardia Nacional de Venezuela. No, es un mal de América Latina, bueno, del mundo, del mundo porque el siglo XX fue el siglo del enriquecimiento y prosperidad para una minoría en el planeta,  y al mismo tiempo fue el siglo del hundimiento de millones de seres humanos, en el Asia, en el África, en América Latina y el Caribe y también en otros países del mundo del norte, pero sobre todo en el mundo del Sur, la pobreza, la muerte, la desigualdad, el hambre, la miseria, las enfermedades. El siglo XX pudiera quedar para la historia del Planeta Tierra como el siglo en el que algunos llegaron a la luna, y alguna nave llegó a Marte, una minoría. Y la mayoría a las puertas del Infierno llegamos. Un poco se pudiera graficar así la historia del terrible siglo XX, siglo de gueras mundiales, de bombas atómicas cayendo sobre ciudades habitadas por hombres, mujeres y niños, de muerte y de destrucción y a nosotros nos tocó nuestra partecita pues, aquí, se instaló un régimen diabólico que favoreció a la minoría y la encumbró y la encumbró y la encumbró y hundió a la gran mayoría en la pobreza, en la desilusión y en la desesperanza. Y esa es la causa fundamental de estas perturbaciones tremendas que hemos tenido en los últimos años. He allí, esa es la causa fundamental, la desigualdad, la exclusión, la injusticia. Ahora, uno de los impactos más poderosos, más terribles de ese régimen que aquí se instaló y que se conoce políticamente en la historia como el Pacto de Punto Fijo, y que algunos fantasmas que salen de los rincones obscuros pretenden reinstalar en Venezuela, en vano, porque no podrán hacerlo más nunca. Aquí hay un pueblo de pie dispuesto a continuar llevando adelante un proyecto, un camino, una idea, una bandera. Que se bajen de esa nube los que andan soñando con que aquí volverá a instalarse el reino de la oscuridad, el reino de la desigualdad, dirigidos sabemos por quienes, durante medio siglo. Dirigidos por las elites pervertidas y perversas que siguen pensando y nosotros debemos estar alertas, ayer presentaron al país el diputado Juan Barreto aquí presente y quien será el próximo alcalde mayor de Caracas, no tengo la menor duda, va a ser el próximo alcalde mayor, o mejor dicho, para ser exactos, por fin Caracas tendrá un alcalde mayor, a partir de julio del próximo año. Ayer el diputado Juan Barreto junto al diputado Nicolás Maduro presentaron al país evidencias incuestionables de planes, de planes que siguen elaborando algunos sectores desesperados de esa elite perversa que dominó al país a su antojo durante medio siglo; de todos modos hay que decirle a los que andan pensando en que van a desestabilizar el país de nuevo, en que no lo van a lograr, no van a poder hacerlo. Pero no van a poder por nada del mundo se lo vamos a permitir. Ahora, decía que uno de los más graves daños que le hizo esa elite perversa a la patria fue la destrucción de los sistemas; de los sistemas que mal que bien medio existían en épocas anteriores. No sólo no fueron capaces de crearlos sino que lo que había, lo desmoronaron. El sistema de educación por ejemplo, es que lo poco que había, sobre todo después del esfuerzo tan grande que hizo aquel buen presidente que fue mi General Isaías Medina Angarita, a quien Dios tenga en la gloria, un buen soldado,  un buen ciudadano, quien fue derrocado por las cúpulas de Acción Democrática aliados con un sector militar; un General civilista era Isaías Medina, hizo un gran esfuerzo y luego, nadie puede negar, yo siempre lo he dicho, no soy perezjimenista, en paz descanse el General Pérez Jiménez, pero él también tuvo su culpa histórica cuando se alió con Rómulo Betancourt para derrocar a Isaías Medina precisamente. Fue Pérez Jiménez el dirigente militar o uno de los dirigentes militares de aquel movimiento golpista contra aquel buen general y buen gobernante que estaba construyendo las bases de una República, de una democracia después de los 27 años de la horrenda tiranía del General Juan Vicente Gómez. López Contreras y Medina comenzaron a sacar al país de la oscuridad; comenzaron a abrir el país al debate, al diálogo, permitieron la creación de sindicatos, los partidos políticos se legalizaron, comenzaron a crear un estado moderno, una buena pública, banca hipotecaria, instituciones, comenzaron a abrir hospitales, escuelas. Cuántas escuelas de esas, hace poco tuvimos reinaugurando unas escuelas aquí en Caracas y en otras partes del país, esas escuelas grandes de dos pisos, de dos grandes plantas, con un patio grande en el centro; esas escuelas como la República de Bolivia, la Gran Colombia, esas fueron construidas en esa época. Aquelos hombres tenían una visión y entonces la riqueza petrolera que durante el tiempo del General Gómez fue utilizada sólo por una elite y una oligarquía y sobre todo explotada por la fuerzas transnacionales que se llevaron de aquí nuestras riquezas y nos dejaron la miseria, aquellos hombres comenzaron a reenfocar la utilización del ingreso petrolero fundamental en la economía, y la economía entendida como los instrumentos para el servicio social, para la búsqueda de la justicia, distribuyendo de manera equitativa ese ingreso nacional. Pero sin embargo decía que,  a pesar de que no soy perezjimenista, sin embargo también hay que reconocer, como dijo Cristo, a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, el General Pérez Jiménez, durante su gobierno, impulsó la construcción de sistemas, este Hospital Militar fue concebido y construido en aquella época, y muchas otras instalaciones modernas que permanecen hoy y que forman parte de esa fundamentación económica y social del país que estamos recuperando buena parte de ellos, como este Hospital que estaba bastante deteriorado y hoy todavía falta un mundo por recuperar, pero vamos escalando, hasta que este hospital, dentro de poco, el Hospital Militar y los otros hospitales también por supuesto, deben estar, deben ser una tacita de oro. En esa dirección vamos. Pérez Jiménez también ideó y diseñó el complejo de lo que hoy es Sidor, la Siderúrgica y el polo de desarrollo de Guayana. Pero en fin, luego vino la llamada democracia, falsa democracia, dirigida por el Pacto o por los líderes del Pacto de Punto Fijo y por aquellos dos partidos políticos que se adueñaron del país y lograron casi destruir a Venezuela, casi lo logran, creo que unos añitos más y hubiesen logrado la destrucción de un pais, cinco años más yo creo que hubiesen logrado no sólo destruirlo, entregarlo a los poderes transnacionales, como hicieron con Argentina por ejemplo; allá está el pueblo argentino de pie otra vez recuperándose, ahora con un buen presidente, ayer conversé por cierto con el Presidente Néstos Krischner, con quien coincidimos fuerte y profundamente en la visión nacionalista, latinoamericanista para nosotros primero están nuestros pueblos, primero la América Latina, la unión entre nosotros primero que nada. No podemos entregarle estos países a los saqueadores del mundo, a las grandes corporaciones transnacionales cuyo único interés es la ganancia material pero no les duele para nada el niño, la niña, el hombre, la mujer, los pueblos, las sociedades, sólo andan detrás del oro como la leyenda aquella de El Dorado. Bien, así que con estas reflexiones llegamos de nuevo al punto de hoy, un gobierno inspirado en los más caros ideales de Bolívar y de quienes nos dieron patria, un gobierno inspirado en un pueblo que recuperó su bandera y que hoy se reconstruye moralmente, físicamente, espiritualmente, abriéndole la mano, los brazos como los abrimos y las manos como la extendemos, a todos los venezolanos y a todas las venezolanas. De este proyecto nacional, recogido en la Constitución no es ni será excluido ni excluida ningún venezolano o venezolana, independientemente de su concepción política, su idea política, social, o su nivel. Nadie está excluido de este proyecto. Ayer estábamos pensando en la solución de los más graves problemas que aquejan a los venezolanos, estábamos el mediodía entregando créditos, microcréditos, entregamos una gran cantidad de créditos, sobre todo para el turismo, y esa es una actividad  a la que le tenemos la mirada puesta y el  alma puesta, mañana iremos por Nueva Esparta para continuar impulsando el turismo, saneando la isla, limpiando las playas, pronto estaremos activando una nueva planta de tratamiento de aguas servidas para llegar al 100% de todas las aguas de la Nueva Esparta incluyendo la Isla de Coche, hasta hace pocos años todas las aguas servidas caían a las pobre playas, contaminadas, ahora las playas están casi todas limpias. Eso ha incidido mucho en la recuperación del turismo, lo mismo que la seguridad de la isla y las bellezas que se recuperan. Estaremos el domingo en Aló Presidente en uno de los más bellos castillos que tiene esta parte del mundo, ahí frente al Caribe venezolano, en nuestra isla de Margarita.  Y luego en la tarde estuvimos allá en el Patio de Honor activando la unidad de seguridad urbana, la cual desde hoy ha puesto en la calle a 100 de Guardias Nacionales, bien adiestrados, bien equipados, y en contacto con las comunidades, para contribuir a la lucha contra el hampa desbordada. Se me quiere atribuir a mí de algunos sectores, la culpa fundamental de los niveles de inseguridad, sobre todo en Caracas,  y resulta que hay que recordar que ese es un problema, en primera instancia, de la Alcaldía Metropolitana, porque es la que tiene los recursos y la responsabilidad, pero como no tenemos Alcaldía Metropolitana y como la Policía Metropolitana está tan disminuida y penetrada por factores incluso algunos contrarios al régimen político, a los que no le perdemos la vista, sobre todo ahora cuando ha concluido hace pocas semanas la intervención que ordené a la Policía Metropolitana, la cual se estaba comportando como un verdadero cuerpo subversivo, aquí mismo en la capital, ya no es la subversión aquella de los 60, de grupos que colocaban bombas o niples, no, ahora estábamos enfrentando un cuerpo de más de diez mil hombres uniformados y armados  actuando como un cuerpo subversivo. Una cosa sumamente grave que no se puede tolerar. Lo he dicho, el ojo se lo tenemos puesto, cualquier destello, cualquier intento de esa policía de volver a tomar los caminos de la subversión, pues sería intervenida con todo el rigor y la mano del estado nuevamente. Ojalá que no ocurra eso de nuevo. Yo lo que he hecho es llamar a la reflexión a los jefes policiales y llamarles a que cumplan con su tarea que es bastante digna la tarea de un policía de cuidar por la seguridad de las personas y de las propiedades, en las calles, en los barrios en las urbanizaciones, pero de todos modos, mientras recuperamos la alcaldía metropolitana para la nación y para la patria, y mientras se fortalece y se transforma esa policía que es la más importante del país, hemos decidido activar el Comando de Seguridad Urbana de la Guardia Nacional. Pero esos dos eventos de ayer, este evento de hoy, están jalonados por el mismo rumbo, es el mismo camino, Bolívar lo decía: “Darle a todos la mayor suma de felicidad posible”, la mayor suma de tranquilidad posible. Este acto de hoy avanza. Es un paso firme en esa dirección. Decía que uno de los más terribles daños que le hizo el Pacto de Punto Fijo a los venezolanos fue la destrucción del sistema de salud o de lo que había como sistema de salud. Dígame usted el daño este que yo he invitado a gobernadores, he invitado a la Asamblea Nacional, a los diputados de la patria, a que revisemos profundamente eso que nos dejaron como herencia, y que lo presentaron al pueblo venezolano a través de las campañas comunicacionales orquestadas, lo presentaron como un gran avance de la democracia aquella puntofijista. Me refiero a la llamada descentralización. Yo no es que sea centralista, o tampoco es que sea enemigo de la descentralización, pero una cosa es la descentralización o más bien el equilibrio de los centros de poder, en vez de descentralización una vez discutíamos, estábamos como que filosofando sobre este tema, y decíamos, yo aportaba mi concepto: descentralizar es quitar el centro, desinfectar es quitar la infección, descentralizar significa quitar el centro no se puede quitar el centro, tiene que haber un centro siempre, un equilibrio tiene que haberlo. ¡Ah! Que hablemos de la multicentralización, eso es otra cosa, o de darle más fuerza a los centros regionales, a los centros locales, pero es un conjunto de centros en equilibrio lo que necesitamos como sistema, no eliminar el centro, porque eso es muy peligroso. Todo tiene un centro, si se quita el centro se pervierte el sistema y se pierde, viene la anarquía o más allá, la entropía, que como dicen los técnicos de los sistemas: “es el paso previo a la muerte de un sistema”. La descentralización fue vendida por el neoliberalismo, no es inocente tampoco el término y la praxis. No, esa tesis descentralizadora fue pensada en los centros de poder mundial y fue lanzada sobre nosotros con ese mensaje modernizante, con ese mensaje muchas veces, como alguien llamó de los Chicago boys, de las élites pensantes, entre comillas. Pero esa descentralización entendida como... entendida de esa manera no fue sino un proceso de anarquización para dividir la República en pedazos y dominarla mejor, divide y reinarás. Así que aquí nos hemos visto y todavía vemos gobernantes regionales que se creen presidentes o caudillos de una región, de un municipio, que quieren desconocer las leyes nacionales o las decisiones nacionales. Ese proceso de anarquización que nos quedó como herencia debemos revisarlo bien, y uno de los sectores más afectados por esta idea fue precisamente –como ya lo decía el doctor España también- el sector salud, hospitales descentralizados. Y lo que el Gobierno Nacional tiene que hacer y tiene que hacerlo es enviar los recursos, pero el Gobierno Nacional no puede fiscalizar, nos ha pasado, este mismo Hospital Militar hace como dos años y tanto, pocos meses antes del golpe fascista de abril, yo personalmente firmé, autoricé y ordené unos recursos para el Hospital Militar; nunca llegaron, nunca llegaron, se quedaron en no sé cuántas instancias y los golpistas militares que desviaron esos recursos, además andaban por aquí por estos pasillos diciendo “es que el Presidente no quiere darnos recursos”. Llegaron hasta a pegar letreros por aquí y en el hospitalito del Fuerte Tiuna. “El Gobierno Nacional no asigna recursos” y así le decían a los familiares y a los oficiales para tratar de envenenarlos contra el gobierno y facilitar la operación desestabilizadora y fascista que condujeron aquellos días del año 2002, derrotada y pulverizada por el honor de un pueblo y el honor de los verdaderos soldados de la República. Ahora, precisamente, precisamente, producto de aquel golpe de abril y sobre todo del sabotaje económico y petrolero terrorista de hace un año, de los meses de noviembre, diciembre y enero 2002 y 2003, cuando entramos en una fase de crisis profunda en lo económico y en lo social sobre todo, porque era parte del plan de estos enloquecidos sobrevivientes del Pacto de Punto Fijo. Ellos le lanzaron una puñalada al corazón a su propia patria, ellos no tienen patria, lo han demostrado una y cien veces, precisamente uno de los responsables de aquel... de aquel hecho de traición a la patria, monitoreado desde afuera por aquel que fue presidente y uno de los más corruptos que ha pasado por la historia nacional y que sigue conspirando desde afuera del país, con mucho dinero, el dinero que se robó, desde allá él monitorea y ha monitoreado a sus cachorros aquí, y uno de sus cachorros hoy huyendo de la justicia venezolana fue una de las voces que ayer ustedes presentaron dando instrucciones desde fuera del país. Yo alerto a Venezuela sobre esto, pruebas ahí están, esa gente no cree en referéndum, nosotros sí creemos en referéndum, nosotros sí creemos en referéndum. Fuimos nosotros quienes creamos este sistema refrendario que le permite al pueblo venezolano conservar su poder y activar lo en un momento determinado en contra de algún gobernante que se desboque y se salga de los caminos de su compromiso. Fuimos nosotros y nosotros sí creemos y nosotros sí vamos a recoger firmas los días que nos corresponde para pedirle referéndum revocatorio a un grupo de diputados que traicionaron su juramento, y que fueron elegidos por el pueblo y hoy están allá enfrentados al pueblo, saltaron la talanquera, como dicen, vendieron su voto y se transformaron en negociantes de la política. Bueno, algunos siempre lo fueron, siempre lo han sido. Nosotros sí le vamos a revocar el mandato a un número, no sé cuál, vamos a intentar que sean más de 30 y estoy seguro que lograremos la mayoría, los sacaremos de la Asamblea Nacional para que esa Asamblea Nacional pueda continuar elaborando las leyes a la velocidad y al ritmo que requiere la República, porque en verdad esa oposición ahí lo que ha estado es saboteando por dentro la labor de la Asamblea Nacional. Ustedes soldados de la República, por ejemplo, lo saben, la nueva Constitución establece una nueva visión y una nueva misión para la Fuerza Armada Nacional, una nueva Ley Orgánica de Seguridad y Defensa se aprobó, pero no ha sido posible aprobar la nueva Ley Orgánica de la Fuerza Armada Nacional a pesar de que hace más de un año nuestro gobierno después de haberla discutido desde dentro de la institución armada y haberla revisado, y haberla discutido varias veces y haber visto varios modelos o varias propuestas, la entregamos a la Asamblea Nacional. Pues sencillamente esta oposición fortalecida por los que saltaron la talanquera ha estado saboteando la aprobación de leyes, como la Ley del Tribunal Supremo de Justicia, tan necesaria para comenzar a sanear el Poder Judicial. ¿Por qué estos partidos de oposición no quieren que se apruebe la Ley del Tribunal Supremo de Justicia? Sencillamente porque todavía ellos controlan la mayor parte del Poder Judicial y por eso es que aquí los corruptos no van a prisión porque son liberados, por eso es que aquí los golpistas no van a prisión porque son liberados, porque ellos dominan todavía el Poder Judicial. Es fundamental para la paz de la República esto, esencial para que haya justicia. Cuánta denuncia no hemos tramitado nosotros a los tribunales y resulta que no, todo termina en la más terrible impunidad. Cuántos hechos públicos a vista de todo el mundo no han ocurrido, delitos de grueso calibre y los responsables andan por allí como si nada hubiera pasado, los grandes responsables. Por eso es que la oposición no quiere que en la Asamblea Nacional se apruebe la Ley del Tribunal Supremo de Justicia, no quieren que se apruebe la Ley Orgánica de la Fuerza Armada Nacional, porque es una ley que... la ley del siglo XXI de nuestra Fuerza Armada que nos permitirá tan pronto se apruebe iniciar el proceso de transformación profundo de la institución armada, aun cuando el proceso de transformación ya comenzó, el más importante es el factor moral, el factor humano, pero ahí está la nueva estructura militar esperando todavía para ser activada, o muchas otras leyes que el país necesita: la Ley de Universidades, la Ley de Educación Superior, cuánto nos costó aprobar la ley marco del sistema de seguridad social, pero ahora viene la Ley de Salud, eso está pendiente. Y precisamente en esas nuevas leyes es que tenemos que revertir ese fenómeno perverso al que me he referido de una descentralización mal entendida que no es sino una anarquía y que le permite a alcaldes, gobernadores, etc., sencillamente alzarse contra el poder nacional con una autonomía mal entendida. No le rinden cuentas a nadie y eso favorece sobre todo la corrupción, ya lo decía el doctor España: en los caminos de la descentralización muchas veces se esconde la corrupción. Y si no es corrupción al menos el nivel de costos. Imagínense ustedes los alcaldes que tienen hospitales, los gobernadores que tienen hospitales, cada uno de ellos con un equipo de salud, con un concepto, vaya usted a saber cuál es el concepto que manejan allá, buscando hacer contrato cada uno por su lado para comprar las medicinas, los equipos, cada uno haciendo contratos colectivos allá con los médicos, las enfermeras. ¡Una anarquía verdadera­mente! Sólo, sólo con el hecho de centralizar las compras, por ejemplo, del Estado nos ahorraríamos un buen porcentaje de lo que se va en el gasto de salud, lo cual revertiría en beneficio para una mayor cantidad de personas, bajaría el costo de la medicina, los precios de la medicina, romperíamos las roscas, romperíamos los especuladores y los corruptos que negocian con el dolor de los humildes, con el dolor de las clases medias de Venezuela. Esto es fundamental para el futuro de la patria, por eso es que nosotros sí vamos a revocar el mandato de un grupo de diputados para fortalecer las posiciones patriotas en la Asamblea Nacional, pero esta gente del Pacto de Punto Fijo que si ellos han hecho, han hecho un cursillo de cristiandad, padre, y se han dado golpes de pecho y se olvidaron de los golpes y de la desestabilización. No, mentira, lo que pasa es que como no pudieron de aquella manera ni de la otra, ahora están disfrazados, se pusieron una máscara y andan hablando de referéndum, pero por debajo de la manga tienen el cuchillo escondido. Esa conversación que ustedes sacaron al país ayer, muy oportuna, lo evidencia. Uno de los capos que anda huyendo, uno de los jefes del golpe de abril, de los jefes y capos del golpe de diciembre, del sabotaje petrolero, conversando con uno de sus seguidores aquí, diciéndole, “bueno, que hay que preparar...”, imagínense lo que dijo ese caballero, yo te voy a pedir que me mandes la grabación porque en “Aló, Presidente” la vamos a analizar el domingo. Una de las expresiones de este capo, que es lo que ellos quieren, soldados, es lo que ellos andan buscando desesperadamente: “No, que aquí habrá que instalar una dictadura militar por 10 años...”. Eso es lo que ellos quisieran unos militares que instalen una dictadura y que salgan a masacrar al pueblo de Venezuela. Pues no lo van a lograr, que se bajen de esa nube porque aquí están los soldados de Venezuela dispuestos junto al pueblo a construir un futuro digno para todos, pero eso indica lo que ellos cargan aquí en la mente, andan hablando de referéndum pero por detrás tienen otros planes, porque ellos saben... yo no voy a decir que sea imposible, porque tengo por norma no subestimar a ningún adversario. Habían en Sabaneta un gordo que no bateaba nada y cuando venía a batear yo le pitchaba igualito que al cuarto bate que era Pancho Bastidas del equipo de Sabaneta, porque el gordo tenía un bate en la mano y si uno se descuidaba el gordo podía darle aunque sea un flaycito atrás de primera y caía lo que llaman un “podrío”, ¿no es?, allá en Maracaibo, un “podrío” detrás de primera y el juego se podía perder. No, vamos a lanzarle por el centro del home o más bien por la esquina de afuera, a la altura de la rodilla y a 96 millas por lo menos. Pero yo dificulto, y ellos lo saben, que puedan recoger las firmas que quieren. Que traten de hacerlo. Ahora, una cosa es tratar y otra cosa es poder. Sin embargo, es bueno que estemos alertas y el mundo estará alerta, va a haber mucha gente pendiente de lo que en Venezuela está ocurriendo, porque en el mundo ya se conoce buena parte de la verdad, de qué lado anda la verdad aquí en Venezuela, más allá de las manipulaciones mediáticas y las noticias que viajan por el mundo. Pues bien, mientras tanto vuelvo aquí al evento de hoy para decirles que seguiremos en este camino de construcción de la igualdad, de la justicia, la construcción de un Sistema Nacional Público de Salud como manda la Constitución, Sistema Nacional Público de Salud es uno de los más grandes desvelos que tenemos y yo en lo personal. Antes de nosotros irnos de aquí, mucho antes, mucho antes debe estar instalado en Venezuela y de una manera óptima, eficiente y hermosa un verdadero Sistema Nacional Público de Salud que atienda a todos los venezolanos, como también el Sistema Nacional de Educación, también estaba desmoronado, hay que ver el esfuerzo que estamos haciendo para restituirle los derechos fundamentales de educación, de salud a todos los venezolanos. Son millones los venezolanos que han estado excluidos de la educación, de la salud, de la vida. Este fin de semana será, lo recuerdo así, el censo de la Misión Ribas, todos los venezolanos y venezolanas que no terminaron la educación secundaria vengan a registrarse este fin de semana, porque comenzaremos clases el 17 de noviembre. ¡A sacar bachillerato todo el mundo y después a la educación superior! El lunes próximo, 3, comenzará la Misión Sucre, educación superior en todo el país. Miles de muchachos, miles, cientos de miles, hemos llegado en la Misión Robinson a un millón 200 mil estudiando, aprendiendo a leer y a escribir, y ya hemos graduado 500 mil y dentro de pocas semanas haremos otro acto para graduar a nivel nacional 300 mil más para llegar a 800 mil graduados en cinco meses. Para tener una cifra, una idea de lo que estamos haciendo del esfuerzo y los logros que estamos teniendo hay que comparar con el pasado, siempre es buena la comparación con el pasado para mirar el contraste. En la última década, hasta 1998, sumando la última década, los diez años fueron alfabetizados 30 mil venezolanos en 10 años, 30 mil, venezolanos adultos me refiero; en cinco meses vamos a llegar nosotros a 800 mil. Saquen la cifra y el que quiera, el que tenga la curiosidad matemática como la tengo yo saque el porcentaje y haga la curva, siempre es bueno hacer la curva, Pompeyo, la curva, ¿no?, para comparar. Nada mejor que la estadística bien elaborada para comparar. Es asombroso, más que asombroso, milagroso lo que es la recuperación del sistema de educación. Ahora tenemos el proyecto Simoncito, de 0 a 6 años. Las Escuelas Bolivarianas la primaria, hasta el noveno; ahora las escuelas técnicas robinsonianas y la recuperación de la educación secundaria, y luego la educación superior universitaria, la Universidad Bolivariana y la Misión Sucre y la Misión Robinson y la Misión Ribas y la Robinson II y después la Robinson III. Hemos calculado que en este momento, y hasta el mes de diciembre cuando se incorporen todos los que hasta diciembre corresponderá, estaremos estudiando en Venezuela casi el 60% de la población. Dificulto que país alguno en el mundo tenga a 60 personas de cada 100 de sus habitantes en el proceso educativo, pero es que estamos trayendo a todos los que estaban excluidos. Y en la salud igual, en la salud estaba chequeando esta mañana temprano los diferentes escalones del sistema de salud que estamos comenzando a construir: el primer escalón es la atención primaria, y he allí el Plan Barrio Adentro que se está convirtiendo en Misión Barrio Adentro, esa es la punta de lanza de ese nivel, la atención primaria, en el médico en el barrio, en la esquina, en el cerro, en el río, en la selva, en la urbanización; el médico, la enfermera o el enfermero, la médica o el médico y la medicina, porque no haríamos nada con un médico o una médica que esté recetando y la gente diga: “...bueno, y ahora dónde voy con esta receta, en qué esquina me van a... me voy a morir”. No, se trata del sistema integral. Ahora, Barrio Adentro, déjenme decirles estas cifras chequeadas hasta esta mañana, en el Municipio Libertador en Caracas tenemos ya 800 médicos, y cuando hablo de un médico es de un equipo, es el médico o la médica y el equipo de enfermería, los abastecimientos de medicinas, 55 tipos de medicamentos hay en este momento en cada punto de atención primaria. Cada médico está previsto que atienda 1.200 personas, puede ser incluso hasta más, pero se calcula en un radio determinado, unas mil 200 personas aproximadamente o 500 familias, ¿verdad? Perdón, 250 familias cada uno, 250 familias, pero la realidad es que abarcan mucho más, Barrio Adentro atienda hasta a presidentes, a mí me atendió Barrio Adentro una madrugada cuando me picó el gusano puntofijista aquí y me envenenó, tenía un veneno fuerte aquel gusano. Bueno, quién me atendió a mí, Barrio Adentro, Barrio Adentro.  Ahora, en Caracas 800, en Petare 520 médicos ya, es decir, sólo entre Caracas y Petare tenemos 1.320 médicos. Desde abril a esta fecha se han atendido 2 millones, 2 millones de casos atendidos, de personas pues en Barrio Adentro, en esa primera etapa. Ahora Barrio Adentro convirtiéndose como está en misión nacional, está presente ya en Zulia, en los barrios pobres de Maracaibo y otras ciudades hasta la Goajira, está presente en Miranda, los Valles del Tuy, Barlovento; está presente en Carabobo, en los barrios pobres de Valencia y otras ciudades de aquel estado; está presente en Lara y también en Margarita, hoy están llegando, está llegando un grupo de médicos cubanos a Margarita. Está también en Anzoátegui y en Bolívar y en Amazonas y en Delta Amacuro y en Yaracuy y en Vargas y en Barinas, es Misión Nacional Barrio Adentro. Y ahora estamos estructurando una Comisión Nacional Barrio Adentro, se calcula que con Barrio Adentro ahí en el barrio, ahí en la urbanización, allá con la gente pobre sobre todo y las clases medias sobre todo, cuando esté disperso por todo el país la Misión Barrio Adentro vamos a estar en capacidad,  oigan esta cifra que es impactante y es verdadera, vamos a estar en capacidad de atender directamente allí en su casa o muy cerca de su casa a 12 millones de venezolanas y venezolanos; es decir, casi el 50% de nuestra población. Es un plan de una gran envergadura y yo llamo a todo el país a continuarlo apoyando. Me alegro que ya aquellas voces que salían por ahí como desesperadas se han casi que acallado, de vez en cuando surge alguien diciendo que “no, que no son médicos; no, que están matando gente; no, que las medicinas vienen envenenadas; no, que no sé cuántas cosas”. No. Quiero agradecer al doctor Bianco y al Colegio Médico del Distrito Metropolitano el apoyo que le han dado a Barrio Adentro desde los primeros días, quiero agradecer a muchos gobernadores, a alcaldes, agradecer al ministro de la Defensa y a todos los jefes militares y a todos los miembros de la Fuerza Armada, quiero agradecer de manera especial al Hospital Militar, a sus médicos, enfermeras, a su director el coronel Siso, por esa apertura que le han dado al Plan Barrio Adentro. Vayan, el que tenga un tiempito y pueda hacerlo en la hora estipulada con la disciplina que todo hospital requiere y que de alguna manera, perdónenme, yo he venido a romper un poco hoy con este alboroto tan bonito. Yo estaba recordando hoy, ciertamente permítanme esta digresión muy personal, porque el alma es el alma, ¿no? Le comenté a uno de mis compañeros, por allá, ya un poco lejos, era 1993 y estaba en prisión por allá en el hotel de Yare, y más bien una escuela fue la prisión, yo le agradezco a Dios haberme permitido pasar por una prisión, fue una escuela donde en la cárcel dijo algún escritor, algún filósofo que “en la cárcel el espíritu o se parte en pedazos o se acera como una espada”. Gracias a Dios yo salí de la cárcel acerado como una espada, pero en ese tiempo, en ese tiempo yo andaba muy enfermo de los ojos, tenía sendos perigios muy avanzados y cuando cayó aquel corrupto que fue presidente y que hoy sigue conspirando contra Venezuela, no se cansa de hacerle daño a este país, a nuestro país, o de tratar de hacerle daño, pues no se nos permitía ni siquiera atención médica a nosotros; vaya usted a saber qué democracia era aquella donde a los presos ni siquiera un médico se les permitía, pero ni siquiera un cura. Nosotros en Yare, católicos como somos todos los que ahí estábamos, no teníamos derecho a cura, a ir a la misa, no permitían la entrada ni de un cura, mucho menos de un médico, de vez en cuando, cuando alguien ya estaba en el último estado, una enfermedad, un dolor muy grande, un médico pero vigilado allí. Bueno, en esa ocasión después que cayó aquel gobierno corrupto, entonces por fin me dieron la autorización para que me trajeran al Hospital Militar, por cierto que me vio, oftalmólogo era aquí el doctor Siso y fue el primero que me vio y me operó los dos ojos, me operó los dos ojos en esa ocasión. Pero lo que estaba recordando era el torbellino en los pasillos; en aquella ocasión creo que hasta llegaron a despedir a alguna gente. ¿Se acuerdan ustedes? Algunos deben recordar, unas enfermeras, unos médicos, hasta presos se los llevaron a interrogarlos en la Dirección de Inteligencia Militar, ¡se los llevaron! A un señor que cargaba muchas llaves salió y me dio un abrazo, después me contaron y a mí me dio mucha tristeza aquello: “no, que botaron al señor de las llaves porque salió y te dio un abrazo”. Era yo, bueno, lo mismo que soy, el comandante Chávez que vino aquí de consulta y se quedó unos días, y por ahí he visto algunas enfermeras de las que me atendían y me toñequeaban, ¿no? Y los médicos y los muchachos por aquí, uno recuerda esas cosas como si fuera ayer. Hoy me he sentido muy feliz porque el amor sigue igualito, el compromiso es el mismo y el amor sigue igualito en estos espacios. Bueno, volviendo al tema central para ir concluyendo, Barrio adentro avanza y además se fortalece y se consolida. Miren, hemos comenzado a construir los consultorios populares; los consultorios populares van a ser unas casitas muy bonitas de dos pisos, pronto comenzarán a aparecer, ya hay unas que existen porque las ha construido Bernal aquí en Caracas, y vamos a comenzar por Sucre y por Caracas. Vamos a construir de aquí a diciembre 300, 300 consultorios, eso es para ir sembrando Barrio Adentro. Bien lo decía el ministro de Salud, Róger, que nadie crea que esto es un plan coyuntural, que es como una nube, un paso de nube. No, Barrio Adentro llegó para quedarse y es la base fundamental del Sistema de Salud Nacional y Público, de la política de salud de este gobierno, es la base fundamental de una nueva política de salud al servicio de todos y sobre todo una salud que debe ser más preventiva que curativa; es el médico, el enfermero o enfermera, la doctora caminando por el barrio, viendo en su casa, metiéndose hasta allá donde están las aguas servidas, por dónde corren, dándole conferencia a los vecinos, viendo las amenazas a la salud de los niños, que no haya depósitos de agua para evitar el dengue, etc., etc., etc., pesando a los niños, las mujeres embarazadas, el control, el parto a tiempo, la atención a tiempo, los recién nacidos y los riesgos del bebé, todo eso, esa es la base fundamental de un sistema de salud, no es el hospital la base de un sistema de salud. Aquí ha estado invertido el concepto, estamos recomenzando por donde hay que comenzar. Claro, al mismo tiempo atendiendo todos los niveles de escalón o de los escalones. Pero les iba a decir que esas casitas van a tener 72 metros cuadrados de construcción, 36 metros cuadrados en la planta baja y 36 en la planta alta. Cada una nos va a costar entre 60 y 70 millones de bolívares más o menos, sólo la construcción de la casita, que va a ser el consultorio popular. En la planta baja va a estar el equipamiento y va a estar además bien organizado y bien bonito y bien limpio, bien adecuado, ahí va a estar el médico, el consultorio, la enfermera o el enfermero, la doctora, va a estar también un sitio para los niños, va a estar el peso, va a estar la camilla y el equipo básico, pues, del médico para la atención allí. Y en la planta alta va a estar la habitación o habitaciones, porque el médico va a quedarse allí, a vivir allí. Ahora, por supuesto que los médicos cubanos y las médicas cubanas que han llegado al país pasarán aquí con nosotros, ellos dicen que toda la vida, pero por supuesto que no va a ser toda la vida, ellos tienen allá sus compromisos, su familia, su país, su tierra, estarán aquí con nosotros y nos ayudan cuánto, y esa ayuda hay que agradecerla siempre ¡ah!, sin complejos de ningún tipo, sin tenerle ningún tipo de temor a la campaña mediática del adversario, inclemente, inhumana, necia y, por tanto, a palabra necia oídos sordos. No, hay que agradecer de verdad. Hace poco incluso un médico cubano le dieron un tiro en una mano, un atraco por aquí, un atraco, iba un buen policía metropolitano persiguiendo a unos atracadores y entonces hubo una balacera y venía subiendo un autobús de médicos cubanos que venían llegando de La Habana, iban ya listos para el Zulia, y en la balacera una bala le dio a un médico en la mano, y al chofer del autobús que está aquí hospitalizado por cierto y creo que está fuera de peligro, pero estuvo, estuvo en riesgo porque le dieron un disparo por aquí al chofer venezolano del autobús, un señor muy humilde. ¿Y saben lo que el médico cubano decía cuando se tomó la decisión que volviera a La Habana? Preguntó o dijo más bien, que tan pronto se recupere del disparo él quiere venir a cumplir con su tarea en un barrio pobre de Maracaibo. Y eso con todo mi afecto y mi respeto a los médicos y médicas venezolanos, creo que tenemos que aprender mucho de eso, creo que es un ejemplo que debemos seguir, porque en los próximos años aun cuando los compañeros cubanos pudieran quedarse aquí, pero en los próximos años los médicos, las médicas de Barrio Adentro serán médicos venezolanos, por supuesto, y médicas venezolanas, y enfermeros venezolanos y enfermeras venezolanas, y llegará el día en que nosotros hagamos con otros países más pobres lo que Cuba hace hoy y que no lo hace casi ningún país del mundo. Tiene que llegar el día en que nosotros desde Venezuela, herederos de las glorias de Bolívar, que salió de aquí a llevar libertad y felicidad a otros pueblos, y de Sucre, y de cuántos más, enviemos misiones de médicos al Africa, a otros países del Caribe que se mueren de enfermedades, que no tienen recursos, tendrá que llegar ese día. Claro, pasaremos primero por nuestra etapa interna de regeneración moral y de regeneración social, pero Venezuela tiene que honrar obligatoriamente su condición de país bolivariano para ayudar a los pueblos más pobres del planeta a salir del atraso, de la miseria. Si lo hace Cuba, si lo hace Cuba, país bloqueado de manera inclemente e injusta durante más de 40 años; si lo hace Cuba, país que no tiene las riquezas que tiene Venezuela, no tiene el petróleo que tiene Venezuela, sólo para hablar de petróleo, como no vamos nosotros a poder hacerlo. Claro que no hemos... no podíamos hacerlo en el marco del Pacto de Punto Fijo, no pudiéramos hacerlo en el supuesto negado de que esta élite de corruptos regresara al poder en Venezuela, en el supuesto negado, créanme que se acabaría Barrio Adentro de inmediato. Ellos no tienen nada que ver con el país ni con el pueblo y se acabaría Misión Robinson de inmediato y se acabaría Misión Ribas de inmediato. Claro que eso no va a ocurrir, porque ellos nunca volverán, más nunca volverán. Bueno, entonces, fíjense, tendremos 500 consultorios populares para diciembre, comenzaremos a inauguramos en noviembre la primera, la primera oleada, digámoslo así, el primer grupo. He encomendado su construcción a la Dirección de Construcción y Mantenimiento del Ejército, Dicomae. Ahí está el general Pavón Mora, esta mañana, todos los días lo llamo: “¿cómo van las cosas?, ¿cuántos van?”. Me dijo que ya empezaron 17, que las lluvias estas que han caído en los últimos días han frenado alguno, pero adelante vamos y pronto estaremos inaugurando el primer conjunto de las casitas. Yo las llamo las casitas, son los consultorios populares allá en el barrio, y eso va a tener, van a estar equipados, además, por supuesto de manera permanente con la capacidad de atender hasta el 80% de las principales enfermedades que sabemos se presentan en los barrios, 80%, medicamentos. Ahora, eso estará acompañado al mismo tiempo con la recuperación de ambulatorios, muchos ambulatorios que están a media marcha, a media máquina o abandonados algunos de ellos, para fortalecer ese primer escalón o primer nivel. Ahora luego viene un segundo nivel que aquí no existía, lo estamos comenzando a construir. Aquí había eran pedazos, algunos ambulatorios por allí todos dispersos, pero ahora tendremos un primer nivel, la atención primaria; un segundo nivel que son las clínicas populares, así las hemos llamado. Pues déjenme decirles que ya ha comenzado la construcción de 7 de estas clínicas populares, van a estar equipadas, ustedes las van a ver, no tendrán nada que envidiarle a las mejores clínicas privadas de Caracas o de cualquier parte del mundo, pues, y eso va ser a totalmente gratuito para las clases medias, para los sectores populares y para los más pobres sobre todo. Las primeras siete, miren, una va a estar en El Paraíso, sector de clase media, esa es la que más ha avanzado, lleva 30% de avance la construcción; otra en Caricuao, otra en Catia, la de Catia lleva 15% de avance hasta el día de hoy, Caricuao 30%; dos en Petare, llevan 22% de avance; una en El Valle, lleva 15%; La Dolorita, 20%. Bueno, y vamos a inaugurar en noviembre la primera de esas clínicas, puede ser la de El Paraíso o la de Caricuao que son las que van más avanzadas. Bueno, eso es sin el equipamiento. Para esas clínicas populares he dispuesto una inversión de 40 mil millones de bolívares, que ya se está inyectando, sin equipamiento. Para equiparlas 30 mil millones de bolívares más, para equiparlas a todas las clínicas populares. Y luego viene el nivel de los hospitales, los grandes hospitales, pues, donde tenemos gravísimos problemas, heredados, recientes, pero dispuestos estamos, señores directores de hospitales, señor ministro, señor director del Seguro Social o presidente del Seguro Social, médicos, médicas, civiles, militares, empeñados en restituir el más óptimo nivel posible en el sistema hospitalario venezolano, de los grandes hospitales como el Hospital Militar Dr. Carlos Arvelo. Hemos comenzado, hemos comenzado, pero eso requiere un esfuerzo moral en primer lugar, un esfuerzo de todos, desde el director del hospital hasta los obreros y trabajadores, enfermeras, médicos, médicas, todo el mundo que se llene del espíritu ese de trabajo y más trabajo, de constancia y más constancia, de moral y más moral para luchar contra la ineficiencia, contra la irresponsabilidad de algunos, contra la corrupción que sigue por ahí paseándose como bestia; hay que batallar contra esos monstruos todos los días, contra la irresponsabilidad, contra la desidia, contra la dejadez, contra la negligencia, contra la corrupción, un esfuerzo moral, porque el problema no es sólo de dinero. No, no, es un problema también de valores, de valores, el dinero es sólo un componente, yo estoy seguro que lo vamos a lograr en un corto plazo. Hoy el gobierno revolucionario ha venido aquí a cumplir, a cumplir con una parte del compromiso, y porque estamos aquí cumpliendo con esta parte del compromiso gracias, entre otras cosas, al trabajo de la gran mayoría de los venezolanos, porque mientras hay un pequeño grupo tratando de desestabilizar el país, la gran mayoría estamos trabajando todos los días y muy duro. Gracias a la recuperación de la economía nacional, a la recuperación de PDVSA donde hay miles y miles de trabajadores todos los días ahí en PDVSA de técnicos, miles de técnicos, de ingenieros y hemos recuperado a PDVSA y PDVSA ahora si es verdad que está en manos de la Nación, y PDVSA está haciendo los aportes que debe hacer al Fisco, antes se desviaban y nos daban apenas la mitad de lo que nos correspondía, escondían las cifras, cuentas secretas, negocios, gastos inflados, este año nada más PDVSA, hasta ahora, ha bajado 30% el nivel de los gastos y los costos. Treinta por ciento. Todos esos gastos elevadísimos que antes había allí, ah bueno, se lo achacaban a los gastos y de ahí deducían el impuesto que al Fisco tenían que pagarle, eso es muy cómodo, mientras el país se hundía en la pobreza, los gerentes tecnocráticos de PDVSA vivían como reyes. Esos son los que andan por ahí ahora alentando golpes y llamando al país a que se levante. El país está levantado pero trabajando, sí el país está levantado y de pie, trabajando. Entonces gracias a la recuperación de la confianza que el mundo tiene en Venezuela y lo están diciendo todos en el mundo, hasta el Fondo Monetario lo ha dicho, la Bolsa de Nueva York, lo ha dicho hace unos días, no debe ser chavista la Bolsa de Nueva York, pero allá uno de los analistas de mayor impacto en el mundo, incluso dijo, debe ser que oyó la canción  y se le pegó, claro que lo dijo fue en inglés: Chávez no se va. Cháves does not go. Voy a estudiar inglés en el Robinson II para perfectionar un poco mi inglés. Bueno, entonces estamos aquí para esta dotación a los hospitales, que llega... y le decía a los directores de los hospitales, que alguno lo vi un poco asi como “cónchale por qué nos recortaron”. No, no hay ningún recorte, les garantizo que el plan como ustedes lo presentaron después de muchas reuniones con el Ministro de Finanzas, con el Ministro Merentes que está aquí, con el Ministro Giordani, los ministros del Gabinete Económico hicimos un plan, les pedimos a ellos necesidades urgentes, por ejemplo el doctor Siso me dijo, bueno aquí tenemos una deuda de varios años y  ya nadie nos quiere fiar, bueno, hay que pagar esa deuda, hay que comprar equipos, reparar equipos, pagar deudas con los trabajadores, deudas con los medicos, velar porque todos vivan bien y trabajen bien en el hospital. Bueno, en fin, es un bojote de plata pues, parte de la deuda esa acumulada de tantos años así que son en total cuarenta mil millones de bolívares para este conjunto de cinco hospitales: el Hospital Clínico Universitario recibió hoy sólo una primera parte, pero va a recibir un total de 24 mil millones de bolívares. Lo mismo los hospitales del Seguro Social, hoy recibieron una parte, la mitada recibieron hoy pero el Domingo Luciani, el Pérez Carreño van a recibir en total 12 mil millones de bolivares, el Hospital Militar también recibió hoy un cheque por ¿cuánto fue? 4,5 millardos, cuatro mil quinientos millones pero el Hospital Militar va a recibir un total entre el día de hoy, el mes de noviembre y el mes de diciembre, va a recibir un total de 20 mil millones de bolivares, esto fue solo la primera parte, lo mismo pasa con el Hospital Clinico Universiario y el Hospital Pérez de León de Petare, el Alcalde José Vicente Rangel ha recibido hoy el aporte de dos millardos pero va a recibir en total más de cuatro mil millones de bolívares, aqi que es una dotación o un apoyo bastante grueso, bastante firme, que va a permitir recuperar en buena parte los servicios, las camas, la atención. Yo estuve viendo las cifras, no las tengo a la mano pero esta madrugada estaba leyendo cifras, incluso está calculado, producto de este acto de hoy y de esta dotación, cuántos días, en cuántos días se va a reducir la espera de los que están allí en la lista para las operaciones o intervenciones quirúrgicas. Todo eso está calculado. Yo le pido al Ministro de Salud y al Ministro de Comunicación e Información que elaboremos un formato comunicacional, generalmente nos quedamos por debajo, vuelvo a hacerme la autocrítica en público, generalmente nosotros nos quedamos por debajo de la exigencia comunicacional. Todos estos detalles hay que decirlos al país y no un día porque vino el presidente y convocó cadena nacional, no, hay que decirlo, hay que repetirlo, hay que explicarlo por todas partes qué es lo que estamos haciendo y cuál es el impacto que se está logrando. Para poner un ejemplo nada más, en el Pérez de León de Petare, producto de este plan especial de apoyo, y del esfuerzo que el alcalde José Vicente Rangel hace y sus médicos y su personal, pero sobre todo producto de este apoyo que estamos dando se va a disminuir el tiempo de permanencia en la emergencia de 168 horas a 72 horas en promedio. Vean ustedes la disminución. Aumentará en 60 pacientes por mes el número de hospitalizados, aumentará el número de intervenciones quirúrgicas de 2 a 4 diarias, se elimina la congestión de pacientes en espera de turno quirúrgico. Ochocientos nuevos pacientes con emergencias serán atendidos mensualmente. Bueno, es decir algunos datos y aquí en el Hospital Militar yo le preguntaba al Coronel Siso y me dice que el impacto de este apoyo es la recuperación de la operatividad, vamos a decirlo así globalmente del hospital, en cerca de un 20% y vamos rumbo al 100%, vamos rumbo a la recuperación de un 100% de toda la capacidad instalada de nuestros hospitales. Bueno, qué más les digo, que ya me tengo que ir. Qué más les digo, que los quiero mucho a todos y a todas. Qué más les digo, que seguiremos trabajando muy duro para continuar la recuperación económica y social del país, el fortalecimiento político de las instituciones y sobre todo, además de todo esto, colocar a Venezuela en el lugar que le corresponde en el mundo, un país democrático con un pueblo alegre. Mañana viernes comenzamos a depositar los primeros dos meses de aguinaldo, mañana viernes 31. Sí mañana se va a colocar me informaba el Ministro de Finanzas, dos meses de aguinaldo, les recomiendo que no lo gasten todo, vamos a ahorrar un poco, la Navidad prácticamente ya comenzó con gaitas, vamos a trabajar duro en esta Navidad para decirle a Jesús el Cristo que en su cumpleaños próximo del 25, mas que nunca hoy estamos con Cristo luchando por la paz y por el amor entre todos, muchísimas gracias."
