"x"
"1" "Protocolo: Buenas noches amigos de Venezolana de Televisión, bienvenidos a esta transmisión especial que realizamos desde el Hotel Margarita Hilton, en la ciudad de Porlamar, con motivo del acto para la Celebración del Plan de Desarrollo del Estado Nueva Esparta. Alexis Navarro: Ciudadano compatriota Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano y amigo Wilmar Castro Soteldo, ministro de Producción y Comercio; ciudadano Arnoldo Márquez, ministro de Agricultura y Tierra; ciudadano Nelson Merentes, presidente del Banco de Desarrollo Económico y Social, Bandes; ciudadano Daniel Novoa, presidente del Instituto Nacional de Pesca; ciudadano Jesse Chacón, ministro de Comunicación e Información; ciudadanos Ángel Ávila y Carlos Hernández, legisladores al Consejo Legislativo Regional, diputados de la Asamblea Nacional; ciudadano José Francisco Salazar, Contralor del estado; ciudadano Luis Obando, delegado del Congreso Nacional Electoral en Nueva Esparta; ciudadano Oscar Hernández, presidente de la Federación de Asociaciones de Pescadores Artesanales de Nueva Esparta, demás miembro de Fafane, presentes en el acto; ciudadano guardia nacional General Pedro Celestino Pérez, jefe del Comando de Vigilancia Costera de la Guardia Nacional y comandante de la Guarnición Militar de Porlamar, demás representantes de la Fuerza Armada Nacional; ciudadanos representantes de las instituciones públicas y privadas del Estado; ciudadanos empresarios y comerciantes de Nueva Esparta; periodistas, camarógrafos, reporteros gráficos; señoras y señores compatriotas todos. Para mí es un alto honor dirigirme a ustedes en primer lugar y dar la bienvenida al compatriota y amigo Hugo Rafael Chávez Frías. Esta distinción realmente para mí es un motivo de honda satisfacción, porque son muchas las oportunidades que he tenido y ahora más que nunca de saludar la presencia del Presidente, de nuestro Presidente. En la primera oportunidad en que me tocó como gobernador darle la bienvenida al Presidente, en su alocución nos otorgó, nos anunció y presentó en este mismo hotel el Plan de la nueva Nueva Esparta, y en aquella oportunidad los detractores de siempre, los que solamente mantienen los deseos individuales y de pequeños grupos, se alzaron con una voz realmente agorera anunciando que no había tal planta y anunciando que no tendríamos ningún avance. A pesar de todas las dificultades que esas mismas voces han intentado que este proceso no avance o camine, a pesar de esos medios de comunicación tan nocivos y perversos; a pesar de los deseos de esa gente, que repito, solamente piensa en su interés personal y que no tiene ninguna condición humana, a pesar de eso el plan para la nueva Nueva Esparta ha avanzado, está en marcha, se viene profundizando, va a continuar gracias a Hugo Chávez Frías, y esa es nuestra reafirmación y nuestro agradecimiento, y no solamente se trata del agradecimiento de la gente comprometida profundamente con el chavismo. No, se trata de toda la gente consciente de este estado, no solamente de este estado, de este país, no solamente de este país, de este Continente, y agradecemos la luz que alumbra el camino de nuestra dignidad en toda América Latina, y repito, ese es Hugo Chávez Frías, compatriotas. Cuando uno se siente seguro, cuando uno se siente contento, cuando uno se siente avanzando a pesar de las dificultades, no tiene ganas, ni tengo ganas de hablar de enemigos, de hablar ni de los adversarios. En este momento quiero hablar y hacer un pequeño recorrido de agradecimiento por las cosas que hemos hecho. Hemos avanzado de forma notable llegando a la excelencia en materia de saneamiento ambiental. Es imposible tapar con un dedo las siete plantas de tratamiento que están en perfecto funcionamiento en la isla  en el Estado Nueva Esparta, incluyendo a Coche, es imposible taparla con un dedo. Es imposible, aunque ya la hemos enterrado, decir que no tenemos ahora más cloacas que antes Presidente, decían los primitivos políticos de este estado, que no se hacían cloacas porque las cloacas se enterraban y eso no daba voto; mire ese tamaño de barbaridad de nuestros políticos ancestrales. En este momento hemos hecho y seguiremos construyendo las cloacas para tapar la inmundicia, pero también para sanear a esta isla y para que la salud que solamente no es medicamento, continúe avanzando para bien de los margariteños y cochenses. Este proceso contribuye también, de saneamiento ambiental, como todos sabemos, a que mejore las condiciones de turismo, porque es totalmente cierto y los margariteños recuerdan que cuando empezamos el Gobierno y cuando anunciamos la cantidad de playas que estaban en ínfimas condiciones sobre todo por el nivel de bacteria, vino la reacción de algunos empresarios inescrupulosos, y que empresarios del turismo, y que debíamos callarnos, les dijimos a los margariteño, no se bañen en esas playas. En este momento podemos decir Presidente, y se lo digo a  usted mismo, báñese en las playas de Margarita  porque la mayoría de ellas ya están saneadas, Presidente. Solamente para recordarles que hemos avanzado también en educación, en educación se ha avanzado en este estado, yo dije que no iba a hablar de la parte mala que no me corresponde, del adversario que está allí, se ha recuperado y se han reconstruido y estamos reconstruyendo y vamos a seguir invirtiendo con usted dinero en la reconstrucción de los liceos, de las escuelas, de los preescolares. Aquí tenemos el preescolar bandera del país. Y vamos pronto, Presidente, a inaugurar la Universidad Bolivariana que tendrá también su sede en el Estado Nueva Esparta. La salud se ha fortalecido, la presencia de los nuevos colegas humanistas que vienen a defender al estado, darán cuenta pronto de que sí tenemos unas redes ambulatorias que desgraciadamente se estrella en un sitio. Pero yo estoy seguro que esos análisis también ayudarán a que derrumbemos la estructura podrida que mantiene una institución gracias a todos aquellos acuerdos y triquiñuelas que se producían en los entes federativos y gremiales. Yo estoy seguro que eso también derrumbará esa puerta podrida que hace rato que está crujiendo. También avanzamos en materia de turismo, usted tiene las estadísticas, usted tiene los números y yo prefiero que sea usted mañana u hoy quien los dé. Y a pesar que hicimos como Sísifo, a pesar que subimos la montaña tres veces, y nos tiraron la piedra encima, otra vez tenemos la piedra prácticamente en la cima de la montaña. Yo pienso, yo creo, yo siento y yo quiero que esta vez la piedra se va a quedar encima y no va a venir abajo; el turismo tendrá que arrancar junto con el estado, el Estado venezolano porque ahí está la salida de nuestro proyecto, el Estado venezolano apoyándonos y al mismo tiempo creando una línea de aviación que es lo que hará verdaderamente firme el turismo en esta isla; eso tiene que ser una realidad para nosotros, y yo cuento con usted señor Presidente para que tengamos aquí a futuro mediato quien sustituya aquella empresa que fue una buena empresa, y que desgraciadamente los neoliberales de turno, el presidente Caldera y al presidente Carlos Andrés Pérez, si es que esos son presidentes, le tumbaron a Margarita su deseo y su voluntad de ser un destino turístico como venía siendo. Por lo tanto, Presidente, a usted y a mí como su compatriota y compañero de ruta, nos corresponde estabilizar definitivamente el turismo para los verdaderos margariteños, eso lo haremos también. La pesca mejoró, y también prefiero el que se usted quien lo anuncie. Todos sabemos que los corocoros que pesca Rafael Hernández ya no miden 12 centímetros, ahora miden 22 centímetros o más, e incluso hemos visto hasta de un kilo, eso se veía antes y se ve ahora, pero no se vio en el intermedio, significa que la Ley de Pesca está dando sus frutos, y no solamente la Ley de Pesca, todos los elementos que venimos dando. Yo por casualidad revisé, hace pocos minutos, revisé para no equivocarme, para no ser demagogo, o para no aprenderme mal la lección, revisé si de verdad nosotros habíamos aumentado las capturas de pesca, y les puedo asegurar que sí las aumentamos. Este año en relación al año anterior, aumentamos 18% las capturas de sardinas sobre todo. En este momento faltando todavía dos meses para culminar el año, se han capturado 93.000 toneladas de sardinas; se habla mucho de la calidad productiva y elaborador de riquezas que son los pescadores margariteños y que se merecen nuestro esfuerzo. Y le toca a usted Presidente, anunciar ante nosotros no el regalo, sino la voluntad puesta en hacer que este sector siga creciendo y sean no solamente protegidos sino asistidos; no se trata de protección, se trata de asistirlos, ayudarlos técnicamente y ofrecerle algo tan importante como es la planta procesadora de sardina, que le hemos mandado el proyecto a usted, y que usted de forma realmente humana, solidaria con esta gente que de verdad trabaja desde la madrugada hasta el anochecer, ha concedido la planta procesadora de sardina que resuelve por lo menos dos problemas importantes en la isla, compatriota, le resuelve el problema de la producción, de mercadeo, de la industrialización del pescado. Pero hay alguna cosa que a lo mejor algunos de ustedes no se acuerda y no ha visto,  también resuelve problemas ambientales, porque desgraciadamente el esfuerzo de los pescadores muchas veces se ve convertido en desastre ambiental producto de la inquina, de la avaricia de algunos industriales que en ese sentido afortunadamente por fin el Presidente no dio salida a esta calamidad. Bienvenido sea Presidente y con usted vamos a seguir laborando y construyendo el país que necesitamos, necesitamos el apoyo de todos ustedes, Presidente, porque el Presidente, como dice la canción, no se va, se queda con nosotros trabajando por este estado, trabajando por este país y trabajando por este Continente. ¡Bienvenido señor Presidente! Y muchas gracias. Asistentes: ¡Uh, ah, Chávez no se va! Protocolo: Bien, amigos, escuchaban entonces las palabras del gobernador de Nueva Esparta Alexis Navarro en este acto con motivo del Plan de Aceleración para el Desarrollo del Estado Nueva Esparta. En esta oportunidad el Presidente Chávez hará entrega de 3.8 millardos de bolívares. Narradora: ...ejecución de la Planta Procesadora de Productos Pesqueros por un monto de 8 millardos de bolívares, por parte del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, acompañado por el ciudadano Wilmar Castro Soteldo, ministro de la Producción y el Comercio. Al ciudadano Francisco Mantilla, presidente del Instituto de Asistencia y Financiamiento del Pescador Artesanal, del Estado Nueva Esparta, Inafinpe, y al ciudadano Oscar Rafael Hernández, presidente de la Federación Nacional de Pescadores Artesanos de Venezuela. En este acto se llevará a cabo mediante un convenio entre el organismo financiero, la Cooperativa de Pescadores y la Gobernación del Estado Nueva Esparta, siendo administrado por el Instituto de Asistencia y Financiamiento al Pescador Artesanal Inafinpe. Protocolo: El Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Rafael Chávez Frías, entregará más de 2.8 millardos de bolívares destinados al desarrollo de diversos proyectos turísticos. Narradora: Seiscientos cincuenta empleos directos distribuidos de la siguiente manera: 125 empleos en la planta y 425 empleos para pescadores y tripulantes de embarcaciones. A su vez generará 1.950 empleos indirectos. Área de influencia: Estado Nueva Esparta. Población beneficiada: 350.000 habitantes, 1.878.508 población flotante, viajeros del 2002. Entrega de carta de intención para el desarrollo y ejecución de diversos proyectos turísticos, por el orden de 3.8 millardos de bolívares por parte del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías, acompañado por el ciudadano Wilmar Castro Soteldo, ministro de la Producción y el Comercio, a la ciudadana Yomana Kotheiz, presidenta de la Corporación de Turismo del Estado Nueva Esparta. Los recursos de este proyecto serán destinados a la ejecución de los siguientes programas, primero: restauración y puesta en uso del Castillo San Carlos de Borromeo, por un monto de 800 millones de bolívares. Segundo, rescate y reordenamiento de la Bahía El Tirano y sus adyacencias, y construcción del Mercado Artesanal Pesquero de El Tirano, por un monto de 1 millardos seiscientos mil bolívares. Tercero: Programa de limpieza y adecuación de playas, por un monto de 900 millones de bolívares. Cuarto: Plan de equipamiento y señalización de playas, por un monto de 342 millones quinientos mil  bolívares. Quinto: Ejecución de proyectos de restauración y conservación de castillos e iglesias en la Isla de Margarita, por un monto de 15 millones de bolívares. Asignación de créditos para la pequeña y mediana industria de la Isla de Coche, por un monto de 126 millones de bolívares por parte del Gobierno regional a través del Fondo de Crédito para el Fomento y Desarrollo de la Artesanía, Pequeña y Mediana Industria del Estado Nueva Esparta, Fodapeminen, a la ciudadana Cleotilde González, representante de la empresa Comercial El Gran Poder de Dios, Sagrado de María, dedicada a la actividad del procesamiento del pescado, por un monto de 4 millones de bolívares. El Fondo de Crédito para el Fomento y Desarrollo de la Artesanía, Pequeña y Mediana Industria del Estado Nueva Esparta, Fodapeminen, es una institución que mediante la asistencia técnica y financiera atiende a los artesanos pequeños y medianos industriales, con la finalidad de impulsar el desarrollo del sector, promoviendo así la desconcentración y el fomento económico regional. Entrega de crédito al ciudadano José Luis Hernández, representante de la Empresa Avícola San Pedro, dedicada a la actividad de cría de pollos, por un monto de 5 millones de bolívares. Objetivos de Fodapeminen: Promover a través de recursos la creación y consolidación de fondos y trabajo en el sector de la artesanía, pequeña y mediana industria con el otorgamiento de créditos, promover la desconcentración y el fomento económico y regional, mediante la promoción y consolidación de actividades productivas, y de comercialización con las potencialidades y voluntad de todos para impulsar el desarrollo artesanal e industrial. A su vez se dedica a la colocación de los créditos a los beneficiarios que realmente lo necesiten, realizando diferentes campañas mediante la cual recogen todas las necesidades de los individuos del sector de la artesanía de la pequeña y mediana industria, crédito entregado al ciudadano Tomás José Rodríguez. El señor Tomás José Rodríguez es representante legal de la Empresa Tapicería Orquilusi, empresa dedicada a la actividad de tapicería en general, crédito entregado por un monto  de 5 millones de bolívares. El Fondo de Crédito para el Fomento y Desarrollo de la Artesanía, Pequeña y Mediana Industria del Estado Nueva Esparta, Fodapeminen, también se caracteriza por facilitar asistencia y capacitación a los beneficiarios de los créditos con garantías mínimas y tasas accesibles; crédito al ciudadano Rafael Bermúdez, representante de la empresa Carpintería y Ebanistería Bermúdez, dedicada a la actividad de carpintería y ebanistería por un monto de 4 millones de bolívares. El Fondo de Crédito para el Fomento y Desarrollo de la Artesanía, Pequeña y Mediana Industria del Estado Nueva Esparta, también se caracteriza por ser promotor de nuevas empresas, impulsando y fortaleciendo el desarrollo artesanal e industrial. A su vez se caracteriza por ser un ente promotor y facilitador de toda la asistencia técnica y tecnológica del sector de la artesanía de la pequeña y mediana industria, con la finalidad de generar un alto sector de empleo y producción. Crédito otorgado al ciudadano José Manuel Vizcaino. José Manuel Vizcaino es el representante legal de la empresa Procesadora José Manuel Vizcaino, dedicada a la actividad de embasado y de encurtidos de productos marinos, por un monto de 5 millones de bolívares. Todos los créditos otorgado por el Fondo de Crédito para el Fomento y Desarrollo de la Artesanía, Pequeña y Mediana Industria del Estado Nueva Esparta, se han originado con la finalidad de promover a través de recursos la creación y consolidación de fondos de trabajo en el sector de la artesanía popular. Entrega de créditos pesqueros por un monto de 443 millones de bolívares por parte del gobierno regional a través del Instituto Autónomo de Asistencia y Financiamiento de los Pescadores Artesanales del Estado Nueva Esparta, Inafinpes; créditos otorgados al ciudadano Luis Oscar Rodríguez, integrante de la Asociación de Pescadores de Manzanillo, quien recibe un crédito para la adquisición de un motor de 50 HP Honda 4 tiempos, por un monto de 3 millones de bolívares. El Instituto Autónomo de Asistencia y Financiamiento de los Pescadores Artesanales del Estado Nueva Esparta, Inafinpes, fue creado por Gaceta Oficial de fecha 26 de agosto de 1997, con el objetivo de suministrar asistencia técnica y crediticia a pescadores artesanales en la adquisición de equipos e insumos necesarios para la realización de las faenas relacionadas con la pesca artesanal, a fin de fortalecer la actividad que realiza el sector pesquero artesanal del estado, y sus dependencias regionales. Crédito otorgado a la ciudadana Glasminia Velásquez. La señora Glasminia Velásquez es integrante de la Asociación de Pescadores El Magüey, quien recibe un crédito para la adquisición de un equipo de refrigeración por un monto de 1.500.000 bolívares. Entre los principales proyectos del Instituto Autónomo de Asistencia y Financiamiento de los Pescadores Artesanales del Estado Nueva Esparta, Inafinpes, resalta el Plan de Seguridad Marítima, crédito otorgado al ciudadano Cándido Vásquez, integrante de la Asociación de Pescadores de Altura de Venezuela Anepav, quien recibe un crédito para la reparación de un buque pesquero tipo lancha denominada Santa Teresita, por un monto de 5 millones de bolívares. Así bien, también dentro de los proyectos principales de Inafinpes, destacan: la construcción de rancherías integrales, el Proyecto de Acuacultura Rural, Centros de Desguyamiento de Moluscos, proyecto para disminuir el consumo de gasolina, dotando las embarcaciones con motores mariniados, motores 4 tiempos y motores con turbina. A su vez presentan el desarrollo de proyectos para la protección de caladeros y asentamiento pesqueros, con financiamiento gobernación, Inafinpes, Inapesca, para el financiamiento del sector pesquero, por el monto de 700 millones de bolívares. Se presenta también el proyecto de dotación de plantas desalinizadoras y eléctricas a comunidades pesqueras en las dependencias federales y en las comunidades de difícil acceso. Crédito otorgado al ciudadano Arjulian Salazar, integrante de la Asociación de Pescadores La Guardia, quien recibe un crédito para la adquisición de un buque pesquero, artes de pesca y motor fuera de borda, por un monto de 5 millones de bolívares. Entre el total de comunidades asistidas por Inafinpes, del Estado Nueva Esparta tenemos: Comunidades Pesqueras número 77, 22 asentamientos, 80 comunidades y asentamiento asistidos en su total forma, 54 comunidades organizadas y 23 comunidades en pro organización. Créditos otorgados: 74 créditos para la adquisición de peñeros, 467 créditos para la adquisición de motores, 3 créditos para la adquisición de motores centrales. Crédito otorgado al ciudadano Santos Patiño, integrante de la Asociación de Pescadores de Virgen del Valle,  quien recibe un crédito para la adquisición de un motor fuera de borda, 40HP Suzuki, por un monto de 1.780.000 bolívares. De la misma forma Inafinpes en concordancia con la necesidad de la población de la Isla de Margarita, siente la necesidad de realizar programas de apertura de financiamiento a la Mujer Pescadora en la Comercialización. Firma del convenio de cooperación para la prestación de servicios a la pequeña y mediana industria,  entre el Ministerio de Producción y Comercio y la Almacenadora Caracas, firman el ciudadano Wilmar Castro Soteldo, ministro de la Producción y el Comercio. Entre los objetivos del convenio se encuentra el facilitar el establecimiento de sucursales comercializadoras de la pequeña y mediana industria venezolana, y firma el ciudadano Francisco Espinoza Prieto, presidente de la Sociedad Mercantil Almacenadora Caracas. Así también este convenio es estimado a otorgar viabilidad jurídica a la comercialización de mercancías producidas en el resto del territorio aduanero nacional, en igualdad de condiciones a las disfrutadas por producto de origen extranjeros que ingresan a esta región bajo el régimen de puerto libre. Adicionalmente se espera incrementar la participación de la producción nacional en este mercado, y la generación de empleo calificada. Entre las obligaciones estipuladas tenemos, el Ministerio de la Producción y el Comercio, por órgano del Instituto Nacional de la Pequeña y Mediana Industria Inapime, se compromete a: promover la industria manufacturera nacional a través de las políticas establecidas en el Plan de Desarrollo Endógeno, orientar a la pequeña y mediana industria en la utilización de mecanismos de comercialización, por medio de sucursales en el Estado Nueva Esparta, y organizar a las empresas interesadas a participar como beneficiarios del presente convenio. Palabras del ciudadano José Luis Hernández, en representación del grupo de beneficiarios del Plan Nueva Esparta. José Luis Hernández: Buenas noches señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, señor Hugo Chávez Frías, el doctor Alexis Navarro Rojas, gobernador del Estado Nueva Esparta, y demás personalidades invitadas. Señor Presidente Hugo Chávez Frías, ante todo reciba un cordial saludo bolivariano, en nombre de todos los patriotas de la Isla de Coche, expresamos el agradecimiento a usted, Presidente, al señor gobernador Alexis Navarro, y al presidente del Fondo de Crédito para el Fomento y Desarrollo de la Artesanía, Pequeña y Mediana Industria del Estado Nueva Esparta, Lic. Estacio David Marcano, por el otorgamiento de estos créditos en este acto, del cual nos permite hacer una realidad convertirnos en microempresarios. Señor Presidente, quiero aprovechar la oportunidad para hacer de su conocimiento, que al igual que nosotros hay 73 compatriotas en la Isla de Coche esperanzados por los créditos del Banco del Pueblo Soberano, hágase realidad estas peticiones. Señor Presidente el gobierno regional a través de este programa le ha dado cumplimiento a uno de sus mandatos, como es el fortalecimiento de la pequeña y mediana industria en el país, especialmente en los lugares más deprimidos, prueba de ello lo es nuestra Isla de Coche. Antes de despedirme quiero extenderle una cordial invitación para que nos visite en la Isla de Coche, y siente respetable un pueblo que está esperanzado en ustedes, señor Presidente. Así que queda comprometido señor Presidente, y nos debe una visita al pueblo que lo espera con gran entusiasmo, para hacerle muchos planteamientos positivos, que con credibilidad al fortalecimiento de este proceso revolucionario. Muchas gracias señor Presidente. Asistentes: ¡Que viva Chávez! Protocolo: Bueno, amigos de Venezolana de Televisión, en este acto el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías ha entregado más de 3.8 millardos de bolívares destinados al desarrollo de diversos proyectos turísticos en el Estado Nueva Esparta, así como una serie de incentivos para apuntalar el sector pesquero en la entidad. En este acto que se celebra en el Hotel Margarita Hilton de la Ciudad de Porlamar, el Primer Mandatario nacional ha otorgado también una carta de intención por un monto de 8 millardos de bolívares al presidente de Inafinpes, Francisco Mantilla, del presidente de la Asociación Nacional de Pescadores de Venezuela, Oscar Rafael Hernández, para el desarrollo y ejecución de la planta procesadora de productos pesqueros. Palabra de la ciudadana Amelia García, presidenta de la Cámara de la Pequeña y Mediana Industria del Estado Nueva Esparta. Amelia García: Tremendo compromiso, bueno. Muy buenas noches Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, gobernador del Estado Nueva Esparta, doctor Alexis Navarro, ministros y demás personas del Gabinete que la acompañan. Para mí de verdad es un honor representando la Cámara de la Artesanía de la Pequeña y Mediana Industria del Estado Nueva Esparta. De verdad que me siento agradada de estar acá porque desde que o llegué a la Cámara, desde que fui electa presidenta lo único que he recibido es apoyo de parte del gobierno regional y del gobierno central también, en la persona del ingeniero José Luis Rosario, que desde que llegó lo que me ha brindado es apoyo con todos los convenios que tiene Inapime que de verdad que son muy buenos, y difícil de que alguna entidad lo supere, incluyendo a nuestro Fondo Regional, que de verdad que tiene que hacer un esfuerzo por bajar la tasa de interés, porque es muy atractiva la tasa de interés que tiene Inapime, Foncrei, Bandes, y los demás institutos que también están trabajando para la recuperación de la pequeña y mediana industria del país y del estado Nueva Esparta en general. Nosotros desde la Cámara, toda la junta directiva que me acompaña, nos hemos esforzado por tratar de llegar directamente al pueblo, no esperar que el pueblo nos llegue a nosotros, sino nosotros dirigirnos a ellos, y estamos haciendo ahorita un esfuerzo de llegar a cada rincón, así como llegamos a Coche, queremos también llegar a los diferentes municipios que sabemos que están esperando por una esperanza, así como estamos todos, incluyendo la Junta Directiva, todos estamos igual, y nosotros creemos que un evento tan importante como fue Exproven, que acaba de pasar, no se quede como el primero y el último, no, queremos que nos sigan apoyando. Queremos que la gente sepa que en Nueva Esparta no sólo es sol, playa y arena, que nosotros también tenemos industrias muy buenas, tenemos la confección buenísima, de primera calidad, con garantía de poder exportar y todo eso a las Islas del Caribe, a todas partes. Como también tenemos en todos los sectores, las artes gráficas, todos, la carpintería, alimento, de todo. Y también queremos darles las gracias al ingeniero Rosario porque nos va a ceder una oficina en el Centro Artesanal Gilberto Mencini, donde funciona nuestra Cámara, pero mucho más amplia para nosotros poder dar cursos a la gente, a nuestros afiliados, a las personas que lo necesitan, donde haremos un convenio más adelante con el INCE para que hasta allá lleguen ellos a dictar los cursos que las personas necesiten. Así que desde la pequeña y mediana industria del estado Nueva Esparta, señor Presidente, nosotros apoyamos toda su gestión que vaya en beneficio de todos los pequeños, micro y artesanos del estado y del país. Muchas gracias. Protocolo: Entre los proyectos turísticos contemplados en el Plan de Desarrollo Neoespartano, se encuentran el rescate y reordenamiento de la Bahía del Tirano, para lo cual se requieren 1.600 millones de bolívares. Igualmente la restauración y  puesta en valor del Castillo de San Carlos de Borromeo, por 800 millones de bolívares, lugar desde donde el cual mañana el Jefe del Estado, Hugo Chávez Frías transmitirá su programa “Aló Presidente”, este plan también se incluye el equipamiento, señalización de playas por 342 millones de bolívares, y el plan de limpieza de las mismas, para lo que serán destinados 900 millones de bolívares. Palabras del ciudadano Oscar Rafael Hernández, presidente de la Federación Nacional de Pescadores Artesanales de la República Bolivariana de Venezuela. Oscar R. Hernández: Muy buenas noches público presente, ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías; ciudadano gobernador del Estado Nueva Esparta, Alexis Navarro Rojas; ministro del Despacho; diputados a la Asamblea Nacional; diputados de la Asamblea del Consejo Legislativo Regional; militares presentes; pescadoras y pescadores, señoras y señores. En primer lugar, señor Presidente, le voy a decir una frase que hace un tiempo atrás usted la pronunció, y fue de que la pesca artesanal era uno de sus rubros banderas, y hoy justamente se ha dado este hecho tan importante a los pescadores de Margarita, Coche y Cubagua. Con este proyecto a los pescadores artesanales de una planta procesadora de sardina, quiero expresarle en el pueblo de Margarita, Coche y Cuba, un rotundo agradecimiento porque esto viene a resolver muchos problemas que vienen padeciendo los pescadores artesanales de nuestra región, y me refiero a comercialización del producto y la mano de obra que esta empresa indudablemente va a repercutir. El proyecto Propem es Productor Pesqueros de Margarita, de Nueva Esparta estuvo en pico de zamuro por un 12 de abril, porque ahí estaba muerta la Ley de Pesca, y Acuacultura que es uno de los basamentos legales de que este proyecto haya tenido un feliz término, por eso pueblo de Margarita le va a estar agradecido toda la vida, y que no nos vamos a conformar con esta sola planta de enlatados. Yo creo que con el principio de esta planta van a venir otras, porque esto debe repercutir en un reciclaje importante y muy rápido y cuente usted que los pescadores artesanales de Nueva Esparta tienen capacidad para eso y mucho más. No lo van a dejar quedar mal porque, ustedes los que están aquí que son pescadores, tenemos un compromiso de 8.000 millones de bolívares, millardos, 8 millardos de bolívares, pero que eso va a ser la coyuntura para ese desarrollo que estaba esperando el sector de la pesca artesanal en Nueva Esparta, y esto va a seguir ejemplo en todo el país, porque yo represento a los pescadores de Venezuela, y este proyecto lo vamos a seguir encaminando a todo lo largo y ancho de nuestro país, porque los pescadores artesanales merecemos esto y algo más porque formamos, señor Presidente, parte de la seguridad alimentaria de este pueblo. Por eso en Margarita se dice que con Chávez sigue mandando el pueblo. Y aquí indudablemente del Instituto de Pesca, de la Gobernación, que también formo parte, cuando llegamos allí habían 90 millones de bolívares para los pescadores, una miseria, pero ya señor Presidente, en esa forma de administrar los recursos, con equidad y responsabilidad, el Instituto de la Gobernación ya hemos entregado 2.000 millones de bolívares. Esto quiere decir a las pruebas que este proyecto que acabamos, o que usted acaba de firmar y nosotros comprometernos con usted, va a tener éxito, porque aquí será un ejemplo de administrar los recursos del Estado y que son de los pescadores, con equidad y responsabilidad. Tenga usted la fe, señor Presidente, que este pueblo le estará agradecido de por vida, y por eso es que dicen los margariteños, que usted no se va. Gracias. Asistentes: ¡Uh, ah, Chávez no se va! Protocolo: En el marco de este evento para la celebración del Plan de Desarrollo del Estado Nueva Esparta, el Presidente de la República ha hecho una asignación de créditos para la pequeña y mediana industria de la Isla de Coche, por un monto de 126 millones de bolívares, esto a través del Fondo de Crédito para el Fomento y Desarrollo de la Artesanía, Pequeña y Mediana Industria del Estado Nueva Esparta, Fodapemini. Así mismo se ha hecho una entrega de créditos pesqueros por un monto de 443 millones de bolívares, a través del Instituto Autónomo de Asistencia y Financiamiento de los Pescadores Artesanales del Estado Nueva Esparta, Inafinpes. Narradora: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Ciudadano gobernador del Estado Nueva Esparta, Alexis Navarro, amigo y compatriotas y señora Gabriela de Navarro; ciudadano Wilmar Castro Soteldo, ministro de Producción y Comercio; ciudadano Arnoldo Márquez, ministro de Agricultura y Tierras, Jesse Chacón, ministro de Comunicación e Información; Nelson Merentes, ministro de Estado para el Desarrollo de la Economía Social; ciudadana Hermé Betancourt, viceministra de Industria; ciudadano Willian Lara, diputado a la Asamblea Nacional; Ibrahím Velásquez, diputado a la Asamblea Nacional por el estado Nueva Esparta; ciudadano... Este ciudadano que voy a mencionar estoy seguro que dentro de pocos meses será diputado principal a la Asamblea Nacional, Juan Millán, diputado a la Asamblea Nacional por el Estado Nueva Esparta; ciudadano Guillermo Fuentes, diputado por Nueva Esparta a la Asamblea Nacional; José Francisco Salazar, contralor del Estado Nueva Esparta; ciudadano Jesús Pérez, Embajador de la  República Bolivariana de Venezuela en la República francesa; ciudadano Daniel Francisco Noboa, presidente del Instituto Nacional de Pesca, Inapesca, y demás presidentes de Institutos Autónomos y empresas del estado que nos acompañan; ciudadano Oscar Rafael Hernández, presidente de la Federación Nacional de Pescadores Artesanales; ciudadano General de Brigada Pedro Celestino Pérez, jefe del Comando de Vigilancia y comandante de la Guarnición Militar del Estado Nueva Esparta; ciudadano contralmirante Arístides Yibirín, comandante de la zona naval de Oriente; ciudadana Yomana Kotheiz, presidenta de la Corporación de Turismo del Estado Nueva Esparta, Corpotur, y demás presidentes de Institutos Autónomos de la región; ciudadana Amelia García, presidenta de la Cámara de la Pequeña y la Mediana Industria del Estado Nueva Esparta; ciudadano Rafael Velásquez, presidente de la Cámara de comercio del Estado Nueva Esparta y demás empresarios de la región quienes hoy nos acompañan, distinguidos compañeros, amigos y compatriotas de la Patria grande de Bolívar y de Martí, médicos y médicas de la República de Cuba que han llegado ayer al Estado Nueva Esparta, a cumplir. Asistentes: ¡Viva Cuba! Presidente Chávez: Bienvenidos y siéntase en casa, están en casa, muchachos, ha llegado el Plan Barrio Adentro, isla adentro, a la Isla de Margarita y al Estado Nueva Esparta... Asistente: Presidente gracias a Fidel que nos mandó a sus hijos. Presidente Chávez: Vamos a tomar tu palabra, mujer del pueblo que has hablado para decirle desde aquí gracias Fidel Castro, allá, en Cuba, y gracias al pueblo cubano, y gracias a ustedes compañeros, apreciados integrantes de la Coral Magisterial del Estado Nueva Esparta, periodistas, fotógrafos, camarógrafos, pescadores, pescadoras, trabajadores, trabajadoras de Margarita, de Coche, de Cubagua, de toda esta tierra mágica de Nueva Esparta, invitados especiales; ciudadano Edgar Hernández Behrens, presidente de Cadivi, amigas y amigos todos. Hoy hemos cumplido, como casi todos los días nuestros, desde aquel día 2 de febrero del año 1999, desde esta función de Gobierno una jornada muy intensa, casi todos los días son intensos para nosotros, no recuerdo un solo día que no haya sido intenso, pleno, lleno de esfuerzos, lleno de trabajo, constancia, de empuje; claro, unos días son mejores que otros, como en el béisbol, como en las tardes de toros, como en los días de la pesca, unos días son mejores que otros. Este día de hoy primero de noviembre ha sido un día esplendoroso, son casi las 9 de la noche aquí en Nueva Esparta, Margarita, y cerramos, bueno, aún no hemos cerrado la jornada, la cerramos a la media noche, o quizás un poco más porque nosotros alargamos el día, tiene más de 24 horas nuestro día, nuestras noches, nuestras madrugadas. Pero en fin ha sido este un día esplendoroso y una jornada muy fructífera. Hace pocos minutos, antes de entrar a este acto, minutos antes de entrar a este acto me comunicaba el ministro Rafael Ramírez, ministro de Energía y Minas y me daba él unos datos aún no son definitivos del día de hoy, porque aún están llegando datos de todo el país al puesto de comando, la sala de operaciones allá en La Campiña, en la presidencia de Petróleos de Venezuela, en el Ministerio de Energía y Minas, pero unos datos preliminares, hasta las 6 de la tarde del día de hoy indican que este sábado primero de noviembre, censo nacional para la Misión Ribas, mañana continúa. En el día de hoy  se habilitaron 3.000 puntos de censo en todo el país, no falló ni un solo punto, a pesar de que en algunas regiones llovió fuerte en el día de hoy, pero no hay obstáculo que nos detenga a los patriotas cuando estamos haciendo la Patria, 3.000 puntos de censo, asistieron a su compromiso  115 mil vo­lun­tarios, por encima de la cifra estimada, un ejército verdadero de voluntarios, y hasta las 6:00 de la tarde, repito, compatriotas todos, fueron censados, o habían sido censados 400 mil venezolanos y ve­nezolanas para la Misión Ribas. Jornadas no sólo intensas sino sobre todo fructíferas, porque triste sería que los esfuerzos infinitos que hacemos no viniesen acompañados de logros, de frutos, dice la Biblia: “Por frutos los conoceréis”. Pues el mundo está conociendo a los venezolanos por los frutos que están brotando ya de la siembra, de esta siembra hermosa, difícil, en la que ya tenemos casi 5 años, y en la que seguiremos por muchos años más, toda la vida, sembrando Patria, ni siquiera pensando en la cosecha para nosotros, a nosotros nos toca ser sembradores, cosecharán frutos verdaderos, permanentes y sólidos, y hermosos, y es lo que nos importa, nuestros hijos, los hijos de nuestros hijos, y los nietos de nuestros hijos, para ellos es la Patria que hoy estamos reconstruyendo y que hoy estamos sembrando. Bueno, y estuvimos en la mañana por allá por el estado Carabobo, fuimos a inaugurar al mediodía, y fue una inauguración que cubrió también todo el ámbito nacional, un nuevo grupo de Mercal, ya en Margarita hay un Mercal, pero estamos construyendo dos más, para inaugurarlos antes de que termine este año. Y luego seguramente a Nueva Esparta le corresponderá otro grupo, dos más, en el tercer lote. Y para los dos primeros meses del año 2004 vamos a habilitar 2.000 Mercal más, esta Red para Distribución de Alimentos de Consumo Masivo, y sobre todo dirigidos a los sectores más necesitados de la población, las clases populares, las clases medias, para ayudar en la generación, repito siempre la frase bolivariana, la generación de la mayor suma de felicidad posible para todos, para todos, sin ninguna excepción, eso quiero repetirlo a toda Venezuela desde aquí, desde Nueva Esparta, el proyecto bolivariano, este proyecto recogido en esta Constitución, no excluye absolutamente a nadie, aquí están incluidos o estamos incluidos todos los venezolanos, y mucho más allá, los hombres y mujeres de América Latina, del Caribe, en un proyecto de integración humanista, realmente democrático, participativo, que busca crear una situación de igualdad, de igualdad, base fundamental para la justicia. Justicia, único camino hacia la paz, una paz no sólo en Venezuela, la paz en este Continente y la paz en el mundo. Bueno, estuvimos allá en Los Guayos, en Carabobo, pero hoy se inauguraron 28 Mercal en todo el país, y pronto estaremos sobre los 100 Mercal. Alimentos, alimentos para el pueblo. Y ahora llegamos a Nueva Esparta una vez más, y aunque yo nací y me críe por allá, al sur, en los llanos de Venezuela, sin embargo desde que conocí esta tierra y estas aguas, por allá por 1977, cuando de subteniente me correspondió trabajar un tiempo en Cumaná, la cuna del Gran Mariscal, y venir de cuando en cuando por Margarita a disfrutar de este pueblo y de esta tierra, y de estas aguas, desde entonces aprendí a querer muchísimo, a amar profundamente esta tierra, sus tradiciones, sus costumbres. Y luego, con el paso de los años, y en la medida en que uno va adquiriendo conciencia de la historia de donde venimos, de los caminos que hemos transitado, pues aprendí a admirar al pueblo de Nueva Esparta, cuando me enteré por ejemplo de que esta fue la primera tierra libre de Venezuela, después de la batalla de Matasiete, cuando los hombres y mujeres de esta tierra de profunda raíz caribeña y caribe (anna karinha roote, aunocon y toto paparoto mantoro) derrotaron a los imperialistas españoles para sembrar la libertad en estas tierras, más nunca la bota de un imperialista pisó esta isla, dando ejemplo de coraje, de dignidad, el pueblo neoespartano. Bueno, hemos venido en el mismo o con el mismo son, son tizón, son tizón, hemos venido con el mismo son, es decir, con el mismo empeño hoy, como siempre a Nueva Esparta, hemos venido a cumplir, a continuar cumpliendo, progresivamente cumpliendo con un compromiso, con un proyecto, siempre lo he dicho, nosotros estamos muy claros en la definición del hacia dónde vamos, y cada día, no hay día que pase sin que hagamos algo, un granito de arena, o una roca, un paso pequeño o mil pasos en la dirección que el pueblo ha señalado y que está contenida en esta Constitución. Hoy hemos venido, pues, a continuar trayendo instrumentos, aportando instrumentos, aportando recursos para que el pueblo neoespartano continúe reconstruyéndose, reconstruyendo su territorio, sus tierras, sus aguas, su familia, sus vidas, sus actividades económicas, sus actividades sociales. Ya perdí la cuenta, iba sacando la cuenta en un papelito allí y la perdí, de cuántos créditos hemos otorgado en el día de hoy, gracias en primer lugar al esfuerzo de este ilustre compatriota, y revolucionario, el gobernador del estado Nueva Esparta, Alexis Navarro. Créditos. Y esa es una línea estratégica del Gobierno nacional revolucionario, qué dicha, qué dicha siente uno cuando consigue un gobernador que está desarrollando su Gobierno nacional con su pueblo en la misma línea, fortaleciendo las líneas estratégicas nacionales. En cambio es triste ir a Carabobo, por ejemplo, como yo lo señalaba hoy, donde no hay gobernador, ahí lo que es un golpista, un saboteador y un fascista, parece que están otra vez ensillando a Frijolito, ahora parece que hay 5 Frijolitos, el grupo de los 5, que se vengan los 5 Frijolitos. Pero en fin da tristeza, da tristeza en verdad, todos los meses estar enviando recursos a estados como Carabobo o como Zulia, a sabiendas que esos recursos la mayor parte de ellos no llegan a la población, no llegan, no son distribuidos con sentido de equidad, sino que son dirigidos en esas regiones para favorecer a las oligarquías regionales,  alas oligarquías de esas zonas de esos estados, por eso estaba yo insistiéndole al pueblo carabobeño que se preparen, porque el próximo año 2004 será un año de ofensiva política, que ya comenzó en verdad, pero arreciará la ofensiva bolivariana y popular en la medida en que vayan transcurriendo los días, las semanas y los meses del año 2004, pero en el mes de julio Carabobo debe tener un nuevo gobernador, y hemos propuesto el nombre de Eliécer Otaiza Castillo, para que sea el gobernador del estado Carabobo, y aquí en Nueva Esparta pues no tenemos ningún duda, vamos, ya lo hemos decidido, a lanzar para la reelección al gobernador Alexis Navarro. Asistentes: ¡Alexis! ¡Alexis! ¡Alexis! ¡Alexis! ¡Alexis! ¡Alexis! ¡Alexis! ¡Alexis! ¡Alexis! Presidente Chávez: Claro, que ustedes saben que esa batalla política, democrática, como debe ser, y donde el pueblo toma las decisiones, porque es el pueblo el que decide, no son élites las que deciden, ni son dueños de medios los que deciden, ni son fuerzas extranjeras las que deciden, aquí hay democracia y aquí hay soberanía y hay un pueblo que ha recuperado su madurez política, su conciencia, y eso es algo grandioso que está ocurriendo hoy en Venezuela, un pueblo que no será engañado más nunca, un pueblo que no será manipulado más nunca, porque ha despertado, porque abrió los ojos, porque se puso de pie y porque el fuego sagrado de la Patria se le encendió en el alma una vez más, como hace 200 años. Bueno, de todos modos todos sabemos que antes de aquella batalla del 2004 hay una escaramuza en estos próximos días, una escaramuza, para nosotros tiene mucha importancia, tiene mucha importancia, es un logro del proceso revolucionario, y esto hay que reivindicarlo para el pueblo bolivariano, y para nosotros los que sí creemos de verdad en democracia, en la democracia, demo: (pueblo), cracia (Gobierno). La democracia debe ser el Gobierno del pueblo, no el Gobierno de las minorías que se enquistaron en el poder aquí durante medio siglo, y clavaron sus colmillos en las gargantas del pueblo venezolano, es el pueblo el que manda, es el pueblo el que debe mandar en democracia, pues hay que reivindicar para el pueblo venezolano, para los bolivarianos, para los que impulsamos este proyecto... (Falla a audio).. del referéndum revoc... (Falla de audio)... Nadie nos va a quitar a nosotros esa bandera, esa bandera es nuestra, fuimos nosotros quienes impusimos esto acá, quienes lo propusimos al pueblo, y el pueblo decidió, en referéndum nacional, aquel día 15 de diciembre del año 99, cuando se aprobó esta Constitución y aquí está la figura no sólo del referéndum revocatorio, el referéndum abrogatorio, el referéndum consultivo, es un sistema refrendario que constituye una de las columnas fundamentales de la democracia bolivariana, participativa, protagónica, donde el pueblo incluso puede hacer leyes, donde el pueblo puede exigir que se elimine una ley o una parte de la ley. Los pescadores artesanales de Venezuela, que son cientos de miles, perfecto, y yo les invito a que tomen esa iniciativa, ya que me lo comentaba uno de ustedes,  de los pescadores. Tú que estás allí y recibiste tu crédito, la Ley de Pesca alejó la pesca de arrastre a las 10 millas, pero ustedes todavía no están conformes ¿verdad? yo tampoco, porque debería prohibirse la pesca de arrastre, debería prohibirse definitivamente. Vamos a tomar o vamos a asumir que lo que ha ocurrido ha sido una primera etapa, que ya tiene unas consecuencias en corto plazo muy positivas, Ibrahim, como me lo comentabas tú y el gobernador, yo no sabía, por ejemplo que el corocoro ahora es más gordo, y ahora es más grande... ¿Cuánto mide? 22 centímetros y antes medía 16... Asistentes: Doce. Presidente Chávez: Casi el doble. Ya va a llegar a ser un caimán el corocoro, un tiburón. Ahora, esa es una consecuencia directa de esa medida de la Ley de Pesca, de las leyes habilitantes, producto de la Constitución, alejar a las 10 millas la pesca de arrastre. Y además los muchachos de la Guardia Nacional y de la Marina pendientes de que no se vaya a violar, y el que la viole me lo agarran, y saludo y felicito a los muchachos, el señor general Comandante de la Guarnición de la Guardia Nacional; señor almirante Yibilín Pelufo, Comandante de la Marina de la Zona Naval de Oriente, velar porque se cumplan las leyes, y los Comandantes de las Unidades Tácticas, unidades fundamentales, soldados de la ley, para la ley y para el pueblo, para defender la soberanía del país y los derechos del pueblo venezolano. O bueno, también se me ha informado que han comenzado a reaparecer especies de peces que habían prácticamente desaparecido, o estaban en extinción, la lisa, el lebranche, por ejemplo, que han comenzado a reaparecer, la cachúa, cabaña, etcétera. ¿El bagre no aparece por aquí? Los bagres del Arauca, del Capanaparo, de Santo Domingo. Bueno, pero sin embargo pongo ese ejemplo, ustedes los pescadores. Hay una figura, Willian, que es la figura del referéndum abrogatorio ¿verdad? ustedes los pescadores pueden perfectamente recoger firmas cuando a ustedes les venga... Solicitando autorización del Con­sejo Nacional Electoral, como tiene que ser, porque esto no se trata de un país anar­quizado o un país anárquico, que la gen­te va a estar recogiendo firmas en un cua­derno por allí, no. Ahora ahí está un Con­sejo Nacional Electoral imponiendo olas reglas del juego. Pero ustedes pueden solicitar al Consejo Electoral, bueno, recoger firmas y que les hagan las planillas, y se las tienen que hacer, no se las pueden negar, es un derecho constitucional, para recoger firmas los pescadores, para exigirle a la Asamblea Nacional, por ejemplo, que eliminen de la Ley de Pesca, definitivamente, la figura de la pesca de arrastre. Ustedes pueden hacerlo, pueden hacerlo. Si recogen las firmas suficientes entonces el Consejo Nacional Electoral no puede negarse, tiene que ordenar un referéndum abrogatorio a nivel nacional, para que el pueblo decida quién tiene la razón, si los pescadores artesanales o los pescadores de arrastre. Yo estoy seguro que el pueblo venezolano, con el nivel de conciencia que tiene apoyará la causa de los pescadores artesanales de Venezuela. Traigo a colación ese único ejemplo, pero hay muchísimos más, para significar el elemento fundamental que constituye para la democracia que estamos construyendo, verdadera democracia, es decir el Gobierno del pueblo, ese es un ejemplo de que el pueblo es debe gobernar, no las élites, repito, ni los sectores que durante años manejaron el poder a su antojo aquí en Nueva Esparta y en toda Venezuela, es un ejemplo que traigo a colación, repito, compatriotas, para graficar lo que he dicho, la figura del referéndum es nuestra, nosotros la introdujimos en esta Constitución. Entonces, ahora, qué bueno, me parece maravilloso, que los que quieren que yo me vaya hayan solicitado un referéndum revocatorio, sólo que no como ellos quisieron hacerlo, a la cañona, no, tienen que seguir paso a paso la Constitución, las leyes y los reglamentos, porque para eso está un Estado aquí, para que todos hagamos lo que tengamos que hacer dentro del marco de la Constitución, las leyes y los reglamentos de la República, ese es un paso trascendental en la conformación de un nuevo sistema democrático que estamos conformando. Ahora, les iba a decir que es muy importante para nosotros esto que se ha activado, estos mecanismos de referéndum. ¿Por qué? Porque nosotros vamos a recuperar espacios políticos, vamos a fortalecer espacios. Uno de los más importantes a nivel estratégico y de alto interés nacional para el pueblo, para la sociedad venezolana, es la Asamblea Nacional, ustedes saben que hay un grupo de diputados que fueron elegidos por ustedes, por el pueblo, y saltaron la talanquera, vendieron su voto, entregaron su conciencia, se vendieron al mejor postor, y hoy están del lado de los adversarios del pueblo, más bien impidiendo y saboteando la aprobación de las leyes que hacen falta para continuar avanzando en la dirección señalada por la Constitución. Por eso es que decía que el próximo 20, los próximos días 20, viernes 20 de noviembre, 21 sábado, 22 domingo, y 23 lunes ¿no?.. No, 21, 22, 23 y 24. Correcto. Viernes 21 hasta el lunes 24 estaremos recogiendo las firmas, y nosotros sí que las vamos a recoger, nosotros sí que las vamos a recoger, porque tenemos cómo hacerlo, y la vamos a recoger legalmente, no vamos a estar falsificando firmas, no nos hace falta, porque tenemos lo que la oposición no tiene: pueblo y maquinaria para movernos por todo el país. Y no sólo pueblo y maquinaria, tenemos muchas otras cosas que ellos no tienen. Tenemos moral, tenemos liderazgo, tenemos bandera, tenemos proyecto, y otra cosa que ellos no tienen que nosotros tenemos, la fuerza del amor, que es la que nos mueve a nosotros, la fuerza del amor por nuestra tierra, por nuestra isla, por nuestros compatriotas, por nuestro pueblo. Bueno, entonces aquí en Margarita hay un caso de un diputado. ¿Cómo es que se llama? Asistente: Luis Longart. Presidente Chávez: Ajá, Luis Longart. Ese caballero hay que sacarlo de la Asamblea Nacional, vamos a sacarlo de allí. ¿Ahhh? Él fue elegido por el pueblo de Nueva Esparta y después brincó la talanquera, quién sabe qué negocios haría, vendió su voto, traicionó a todos los que votaron por él, porque por él votaron para que fuera a luchar por los intereses del pueblo de Nueva Esparta, y  esto no lo está haciendo, está luchando allá contra los intereses del pueblo de Nueva Esparta. Bueno, señor Longart, prepárese pues, vaya recogiendo sus maletas porque se le va a acabar su cuentico. Esa es la democracia, esa es la democracia. Y algo muy importante... ¿Está Juan aquí, no? Correcto. Saben una cosa, miren, yo quiero hacerle un reconocimiento al diputado Juan Millán, él es suplente, fue elegido suplente junto con este Longart, sí junto con Longart. Ahora, según la ley, cuando el pueblo de Nueva Esparta recoja las firmas ahora, estos días de noviembre, para luego hacer el referéndum revocatorio cuando el Consejo Electoral lo fije, los primeros meses del año 2004, sale Longart y qué es lo que dice la ley, pasa a ser diputado principal Juan Millán. Y eso va a pasar en varios estados del país, y allá mismo en la zona metropolitana de Caracas, donde hay un grupo de diputados también que saltaron la talanquera, como se dice en criollo. Bueno, eso es algo muy importante porque eso es democracia, eso es democracia, es el pueblo rindiéndole cuentas o pasándole cuentas a quienes les deben. Así que nosotros sí vamos a recoger esas firmas, esa es la batalla política. Ahora, de nuestra parte como Gobierno, pues, la tarea principal nuestra es gobernar, ustedes me eligieron, la mayoría del pueblo venezolano me ha elegido en dos ocasiones Presidente de la República para gobernar a Venezuela, y yo con las fallas que tengo, por supuesto, soy un ser humano, pero créanme que todos estos días, desde el 2 de febrero de 1999, cuando juré ante aquella moribunda Constitución, y luego en agosto del año 2000, cuando volví a jurar delante ya de esta hermosísima Constitución Bolivariana, pues, he estado haciendo todo lo que humanamente me es posible, y a veces más allá, en el esfuerzo, con mis compañeros, a quienes agradezco tanto, y compañeras, de Gabinete, de equipos de trabajo, haciendo todo lo que hemos podido para restituirle al pueblo lo que del pueblo es, como dijo Cristo el Redentor: “A Dios lo que es de Dios, al César lo que del César”, y agregamos nosotros aquí, tomando a Cristo como ejemplo, de justicia y de lucha y de batalla,  al pueblo lo que del pueblo. Al pueblo venezolano hay que darle lo que al pueblo de Venezuela le corresponde en justicia. Fíjense, lo que hablaba de la línea estratégica, líneas estratégicas, los microcréditos, esa es una línea estratégica de este Gobierno revolucionario, porque es un mecanismo ideal, maravilloso. ¿Para qué? Para darle, sobre todo a los más necesitados,  a los que viven en condición de pobreza o en situación de pobreza material, en Venezuela lamentablemente la mayoría de los venezolanos, producto precisamente de la aplicación del modelo capitalista neoliberal, sobre todo de la última parte del Siglo XX, cuando se instaló el pacto de Punto Fijo en Venezuela, que ayer cumplió por cierto un año más de haber nacido como nefasto instrumento de dominación y de entrega del país a intereses muy poderosos, a la oli­garquía criolla y sus aliados internacionales. Bueno, pues, para derrotar la pobreza, hemos dicho, es necesario no convertir a los pobres en mendigos, como muchas veces los convirtieron, no se trata de convertir al ser humano en mendigo, no, hay que devolverle la dignidad, hay que darle poder a los pobres para que ellos derroten la pobreza, para que sean ellos sus propios libertadores, los que corten las cadenas que los oprimen, con su coraje, con su amor. Así que los microcréditos son un instrumento, sólo uno, de esa línea política estratégica de darle poder al pueblo, de darle poder a los pobres, a las clases medias, a los más necesitados. Me decía uno de los muchachos pescadores, o trabajadores de allí de la isla de Coche, tengo una deuda con ustedes, yo tengo que ir a Coche, tengo que ir a Coche, tengo que ir, esa deuda la tengo desde hace tiempo. Ahora, me decía uno de ellos, ante una pregunta que yo le hacía, que tiene una carpintería y tiene allá una talabartería, y bueno, y hace sus productos, jamás en la vida le habían dado un crédito, nunca. ¿Quién? Luego ha recibido un crédito de 3 millones, 4 millones de bolívares, no va a pagar intereses, va a pagar sólo el capital, y además en 3 años, y seguramente con un período de gracia, es decir con todas las facilidades que podemos darle, porque no estamos dando créditos para nosotros ganar dinero, no, para nada, es para darle a ustedes un instrumento, como dijo Arquímedes, un punto de apoyo para moverse su propio mundo y para salir de la situación de pobreza material, de dificultades en la que han vivido durante toda la vida. Bueno, y yo le preguntaba: ¿Mira, y cuánto te ganas tú al mes, más o menos hasta ahora? Me dijo: “Bueno, como 200 ó 300 mil bolívares al mes”. ¿Y cuál es el cálculo que tienes ahora, cuando recibas este crédito, cuando te den el dinero en pocos días, ya el lunes seguramente? Me dijo: “Bueno, el cálculo que hemos hecho es que a lo mejor nos vamos a ganar mensualmente hasta 1 millón de bolívares”. Vean ustedes el salto que está dando esa familia y esos compañeros de cooperativas, de 200 mil bolívares a 1 millón de bolívares. Y es más o menos lo que está ocurriendo con el Banco del Pueblo, el Banco de la Mujer, el Fondo de Microfinanzas, porque el que ha vivido en la escasez, los que hemos vivido en la escasez, sabemos y aprendemos a administrar hasta el último centativo, y a no botar nada, como el que tiene apenas una cantimplora de agua para una marcha de infantería de 20 kilómetros, el que tiene una cantimplora de agua para caminar 20 kilómetros no va a estar bebiendo agua por beber, se la bebe por gotas, la administra bien, para que le aguante todo el trayecto. Así pasa con los que hemos vivido y conocemos lo que es la situación de pobreza material. Así que mucha gente se burlaba de nosotros, sobre todo los capitalistas tradicionales, cuando hablábamos de dar créditos de 200 mil bolívares, por ahí comenzamos, cuando no teníamos casi recursos, cuando inauguramos el Banco del Pueblo hace 4 años ya, después subimos a 500 mil bolívares, ahora ya vamos hasta por 4 millones y 5 millones de bolívares. Y hay personas que ya han recibido hasta 5 créditos en escalera, comenzaron por 200  mil y ya han recibido hasta por 3 y 4 millones de bolívares. Ahora, ese es un impacto muy positivo, y no estamos convirtiendo a nadie en un mendigo, no, le estamos dando poder para que prenda los motores del desarrollo, esa es una política, una línea estratégica, y yo me siento tan contento de que el gobernador Alexis Navarro, aquí en Nueva Esparta, con su equipo de gobierno, la haya asumido y esté continuando o profundizando esa línea estratégica en el estado Nueva Esparta. Basado en los numeritos que estamos revisando del éxito tremendo de los mi­crocréditos, es que anoche nos reuníamos con el ministro Nelson Merentes, y hemos decidido, microcréditos pudiéramos abreviarlo MC, entonces yo le dije a Nelson, vamos a hacer un plan para fin de año, que es MC al cubo, luego me decía él, que es matemático: “Presidente, al cubo no nos da, no llegamos o nos alcanzan los recursos. Pero sí 3-MC”. Es decir, vamos a triplicar los microcréditos en los próximos meses, a triplicarlos utilizando todos los recursos que tengamos en el Banco del Pueblo, en el Banco de la Mujer, el Fondo de Microfinanzas, Banfoandes, el Banco Industrial de Venezuela, el Bandes, Foncrei, todas, Fondafa, todas esas instituciones que han venido recuperándose, porque el país está recuperando su caudal de recursos, nos habían secado casi, los golpistas, con el sabotaje económico y petrolero, y cuánto daño le hicieron al país. Aquí tengo algunas cifras, por ejemplo. A Nueva Esparta los golpistas le hi­cieron un daño tremendo, aquí tengo unas gráficas que me dio el gobernador, elabora­dos por Corpotur ahora mismo, ya no­viembre 2003 el día 1°: Impacto del paro golpista en la entrada de visitantes a Margarita. Estas son cifras ya recogidas y consolidadas. El año 2000-2001 los visitantes a Mar­garita, la cantidad de visitantes fue incrementándose, tanto visitantes nacionales como internacionales, turistas. Ahora vean ustedes lo siguiente, las cifras, en el año 2002 (marzo) se incrementó en 45 por ciento la llegada de visitantes al estado Nueva Esparta. Pero en abril (el golpe de Estado) la caída fue de menos 46 por ciento. En mayo la caída fue de menos 18, en junio del 2002 la caída fue de menos 10,7. Claro, ahí comenzamos nosotros a tomar acciones, llamamos al diálogo nacional, comenzamos a bajar las presiones, después del golpe, y el país comenzó poco a poco a salir del infarto al que lo sometieron, del shock, y entonces ya en  el mes de julio se recuperó y pasó a positivo, paso a 2,8, creció 2,8 en julio; luego en agosto creció 1,4; pero comenzaron de nuevo los golpistas a lanzar sus campañas mediáticas terroristas, ofreciendo que si septiembre negro, octubre rojo, noviembre morado, no sé qué otras cosas, y en septiembre cayó a menos 5 de nuevo, y en octubre cayó a menos 20, en noviembre subió un poquito, y en diciembre, el mes del paro salvaje petrolero que enfrentamos pueblo, Fuerzas Armadas, hombres de la Fuerza Armada, pueblo, Pdvsa, Marina de Guerra, Ejército, Guardia, Aviación, gobernadores patriotas y el pueblo todo, en diciembre, temporada verdad para Margarita, que genera tanto empleo, tanto ingreso y alegría, la caída fue de menos 49 por ciento, un golpe fenomenal, brutal más bien, brutal para la vida de los neoespartanos y las neoespartanas. Estos son los que quieren volver aquí a gobernar a Venezuela... Asistentes: ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez: Pretenden volver el pacto de Punto Fijo, el pacto aquel, que un día como ayer, hace 48 años, firmaron allá en la casa de Rafael Caldera que se llamaba Punto Fijo, el anfitrión Rafael Caldera, Rómulo Betancourt y Jóvito Villalba, firmaron el pacto de Punto Fijo, pero sobre Betancourt y Caldera (Acción Democrática y Copei), los grandes culpables, y sus cachorros, Carlos Andrés Pérez uno de ellos, y todos estos adecos y copeyanos de hoy, no son sino la misma macolla que gobernó el país durante 40 años, y desbancaron a la Patria. Y he aquí a Venezuela, cuando terminó el Siglo XX, en la situación más profunda de pobreza, de desigualdad, de exclusión: riqueza para una minoría y pobreza para una mayoría. Esa es la realidad de la que hemos comenzado a salir, y nada ni nadie evitará que salgamos, como vamos a salir en los próximos años, con mucho tesón, o como decía Bolívar: “Con mucha constancia, con mucha paciencia, y sobre todo con mucho trabajo saldremos adelante y construiremos una Patria para iguales”. Bueno, hay cifras, después de haber derrotado el golpe de Estado, cifras positivas, esta curva que mañana mostraremos con más detalle en ¡Aló Presidente! desde aquí desde Margarita, para todo el país y el mundo... Saben que el ¡Aló Presidente! hace poco recibí una carta de una amiga escritora latinoamericana, que está pasando unos meses en Vancouver, y desde allá me dice: “Todos los domingos oigo, veo ¡Aló Presidente, por Internet”. Se para muy temprano, porque las horas están un poco desfasadas, creo que allá son las 6:00 de la mañana, y se para muy temprano a limpiar la casa, los domingos, y así mismo lo ven en Argentina, lo ven en los Estados Unidos, en Europa, en Alemania y hasta en Moscú, hasta Moscú llega el ¡Aló Presidente! Bueno, mañana estaremos desde aquí desde Nueva Esparta, desde el castillo San Carlos de Borromeo, estaremos mañana para el mundo. Pero, fíjense, aquí hay unas cifras bien, bien positivas. Miren, yo estaba sacando estas cifras ahora en el hotel, aquí mismo en la habitación, sacando promedios, es impresionante en verdad, para que vean cómo la recuperación de Nueva Esparta, el plan de la nueva Nueva Esparta, que anunciamos aquí como lo recordaba el gobernador, y yo ratifico mi compromiso con el plan estratégico de la nueva Nueva Esparta. Fíjense, fíjense ustedes en estas cifras. El promedio de viajeros que ingresaron al estado Nueva Esparta, desde el año 93 hasta el año 98, el promedio por año fue de 868 mil 591, repito la cifra 868 mil 591; el promedio por año entre el 99 y el 2003 se incrementó a 1 millón 640 mil 324 por año, el incremento es de 800 mil a 1 millón 600 mil, 90 por ciento el incremento de visitantes, viajeros pues que llegan al estado Nueva Esparta. También tenemos datos importantes sobre la temporadas internacionales. En enero de 2003, por ejemplo, daño que le hicieron los golpistas estos que pretenden en vano volver a gobernar a Venezuela, en enero del 2003 todos los vuelos a Margarita fueron cancelados, desde Holanda, Alemania, Inglaterra, Dinamarca, sólo vinieron algunos vuelos a recoger turistas que ya estaban aquí, los pocos que vinieron, todos los vuelos fueron cancelados en enero del 2003. Gracias a estos señores golpistas. La temporada internacional de cruceros se ha venido recuperando. En diciembre del 2002 fueron cancelados algunos, se realizaron 12 cruceros. Entre enero y abril del 2003 se realizaron 49 cruceros y fueron cancelados 4, todavía estaba el país bueno bajo el impacto perturbador de este terrorismo, sobre todo el terrorismo mediático. Porque claro, imagínese us­tedes unos señores, una familia de turistas en Holanda o en Inglaterra, que vean por la televisión internacional, o por la prensa in­ternacional que en Venezuela está pa­sando esto o aquello, no sé qué más, can­celan, prefieren irse a otro sitio, buena par­te de ellos. Así que el daño que le ha­cen a Venezuela estos canales de televisión privados, la gran mayoría de ellos, es incalculable, cuando generan noticias, casi siempre falsas, para darle al mundo la falsa idea de que Venezuela es un país ingobernable, un país anarquizado, un país violento, un país donde estamos a las puertas de una guerra civil, tan pregonada por ellos desde hace 5 años, aquí no habrá guerra civil sencillamente porque el pueblo venezolano no quiere guerra civil, el pueblo quiere paz y construir a la Patria en paz. Bueno, para el período octubre 2003, aho­ra, a abril de 2004 se esperan 77 cru­ceros, hasta ahora no ha sido cancelado ninguno, y esperamos y estamos se­guros que ninguno será cancelado. Lo mismo la recuperación de los viajeros este año se ha remontado de nuevo a 3 millones 523 mil, es lo que se espera hasta el final de año, viajeros al estado Nueva Esparta. Estos son noticias positivas de cómo el país se continúa recuperando, y de cómo el país se continúa recuperando otro tema que tiene que ver también muchísimo con Nueva Esparta, tiene mucho impacto en Nueva Esparta, es el del control de cam­bio. El control de cambio no es que no­sotros hallamos decidido, porque así lo hu­biésemos planificado establecer un control de cambio. No. Ustedes saben que desde el año 99, el 2000, 2001, hasta el 2002, nosotros mantuvimos un régimen absolutamente libre para el cambio de la moneda. Pero ¿qué pasó? Por aquí tengo unas cifras que son verdaderamente impresionantes de lo que fue la fuga de capitales, la fuga de capitales en Venezuela en los últimos años llegó aproximadamente, el promedio por año bordeaba los 10 mil millones de dólares, fuga de capitales, no para importaciones, no, capitales que se fueron, dólares, divisas. Bueno, parte del plan desestabilizador se pretendía dejarnos sin reservas internacionales. Bueno, fue así como, obligados por las circunstancias, y cumpliendo con un deber constitucional como jefe del Estado, pues tomé la decisión, con el apoyo del Banco Central de Venezuela, de establecer el control de cambio que hemos establecido comenzado este año 2003. Ahora, los resultados son impresionantes. Cuando establecimos el control de cambio estaba desangrándose el país, se estaban yendo 400 millones de dólares diarios, 500 millones de dólares diarios, eso no lo aguanta ningún país; además de que no estábamos vendiendo petróleo. Es como un cuerpo ahí, un cuerpo tirado en el suelo con la yugular rota, desangrada, así estaba la Patria. Pues tuvimos que aplicar el plan de emergencia económica que aplicamos, la Agenda Bolivariana para la coyuntura, entre ellos el control de cambio, estricto el control de cambio, estricto el control de cambio. El resultado, uno de ellos es que hoy tenemos ya, en menos de un año, en 10 meses prácticamente, menos de 10 meses, son en verdad 9 meses, las reservas internacionales están muy por encima de 20 mil millones de dólares. Eso nos ha costado muchísimo. Y yo quiero hacerle un reconocimiento público a este capitán patriota, presidente de Cadivi, la Comisión de Administración de Divisas, que es Edgar Hernández Behrens, que está aquí con nosotros. Y a todo el equipo, y a todo el equipo que lo acompaña. Porque además ustedes deben recordar los antecedentes nefastos de otros controles de cambio, que no fueron sino un me­canismo para presión política, para co­rrupción sobre todo, quién puede olvidar aquí Recadi, aquel Régimen de Cambio Diferencial, manejado por las cúpulas po­líticas y económicas, por Fedecámaras, el CEN de Acción Democrática, la Dirección Nacional de Copei, esos manejaban a su antojo el régimen de control de cambio, y un grupo de oligarcas venezolanos, para enriquecerse y para corromper al país y para saquear al país. Ahora, como lo dijimos Edgar al comienzo, vamos a tomar esta decisión, dijimos una madrugada, una gran responsabilidad, pero hay que hacerla, no tene­mos otra alternativa. Y además, dijimos, vamos a demostrarle al mundo cómo es que se hace un régimen de control de cambios, y hoy aquí están las tablas, las tablas. Por supuesto que esto comenzó, y así lo decidimos de manera muy rígida, un torniquete pues, nos estábamos desangrando. Si no hubiésemos tomado esa decisión hoy Venezuela estaría en la carraplana, se hubiesen llevado todos los dólares, no tuviésemos ni para comprar un kilo de caraotas de la que todavía tenemos que importar, no tuviésemos ni para pagar la deuda externa, ni para pagar presupuesto tuviéramos, ese era el plan de los golpistas, como por el lado militar no pudieron porque chocaron con la estructura patriótica y la conciencia patriótica de la Fuerza Armada y del pueblo, entonces trataron de venirse por el lado económico desestabilizador y también allí los hemos derrotado. Bueno, fíjense ustedes que aprobaciones durante el mes de octubre, esto es muy importante para los sectores económicos, sobre todo los que tienen que importar, que requieren la importación de bienes y de servicios, el país lo necesita por supuesto. Bueno, el mes de octubre el incremento de aprobaciones diarias de Cadivi ha sido de 125 por ciento, se ha llegado ya a la capacidad y a la rapidez de aprobar diariamente 95 millones de dó­lares diarios, diarios repito, y además las autorizaciones diarias de Cadivi llegaron a 46 millones de dólares, y las liquidaciones diarias del Banco Central llegaron a 39 millones de dólares, la curva es im­presionante, lo que están en la primera fila podrán verla, sobre todo esta última, mañana la mostraremos en ¡Aló Presidente! con más detalles, es un Estado funcionando, es una economía recuperándose. Vean ustedes que las divisas aprobadas en marzo apenas fueron 9.5 millones de dólares, estábamos comenzando, y nos cayó encima la gran prensa y la televisión, de que el país iba a entrar un caos de desabastecimiento, que en el país se iba a ver una explosión social, todos aquellos profetas, como alguien dijo, aquellos engañadores y perturbadores de oficio. Pero no, vinimos mejorando, incrementando, ya en junio, en junio se aprobó 619 millones de dólares, veníamos de 9; ya en julio 1.100 millones de dólares; ya en octubre llegamos a aprobar 2.088 millones de dólares, para un total, en lo que va del año, de 6.322 millones de dólares. Esto es la regulación. Es un Estado regulando la entrega de las divisas. Se hubiesen llevado todo si no tuviésemos este control de cambio bien administrado, con justicia y con conciencia. Bueno, de esto hablaremos un poco mañana. Pero sin embargo yo quiero informar al país y ratificarlo, pues, ya ha salido por algunos medios de comunicación y ayer salió en Gaceta Oficial, algo que es muy importante, y esto son señales de mi Gobierno, es un poco como el que coloca un torniquete, y cuando ve que el cuerpo va recuperando la presión sanguínea, ya no está botando sangre en la can­tidad inicial, pues entonces lo va aflojando ¿verdad? y hay que aflojarlo porque si no el miembro se puede gangrenar. Igual estamos haciendo nosotros, comenzamos muy duro, y ese fue el plan, así exactamente lo hicimos, para luego ir aflojando. Así que ayer salió en Gaceta la autorización que hice y aprobé en Consejo de Ministros, para que se le asignen un cupo por año calendario, del 1° de enero al 31 de diciembre de 2.000 dólares por persona para viajeros al exterior, para utilizarlos a través de las tarjetas de crédito. Esto va a facilitar algunas cosas, como por ejemplo facilitar a los viajeros para sus transacciones personales en el exterior, va a dar un mayor rendimiento en la utilización de los recursos monetarios del via­jero, al ser beneficiado con el cambio oficial; pueden obtener los viajeros financiamiento a través de los operadores cambiarios, los Bancos; y además hemos calculado que con esta medida vamos a atender, con un consumo de 400 millones de dólares anuales aproximadamente a 400 mil viajeros que salen del país en un año, según el promedio histórico. Esto es para beneficiar a la clase media que es la que viaja a Miami, nosotros no estamos negándole a esa clase media sus derechos, esa clase media debe continuar flexionando, porque si nosotros no hubiésemos es­tablecido el control de cambio no tendría­mos un dólar hoy para nadie, ni importar caraotas para vendérselas ba­ratas al pue­blo, al pueblo pobre, ni para autorizar un dólar para que nadie viajara a Miami. Con esto ratifico yo, desde mi corazón, el mensaje a la clase media venezolana, un sector de la cual fue engañada, fue manipulada, y fue conducida por esta élite perversa, una clase media que ha sido, una parte de ella, víctima de las cam­pañas mediáticas goebbeleanas, de aquel señor Goebbels, quien lanzó la con­signa hitleriana: “Una mentira repetida 100 veces termina la gente creyendo que es la verdad”. Hay sectores de clase me­dia alta, o sea, personas que pertenecen a esos sectores que yo creo que de verdad creen a su vez que yo me desayuno con muchacho chiquito en la mañana, que yo bebo sangre por la mañana en vez de jugo de tomate o de guayaba, que es muy bueno el jugo de guayaba; que creen que yo soy un diablo pues, o que creen que yo los odio, o que creen que yo vine aquí para destrozarlos, en verdad lo creen. Pobrecitos, son víctimas. Hace poco me dijo alguien, de un familiar que me odiaba, producto de esa campaña, estuvo varios meses fuera del país, y regresó después de haber hecho una reflexión en familia, porque hasta la familia se dividió, esa campaña mediática llegó incluso a dividir familias, hermanos que dejaron de hablarse, en este caso son dos hermanas y no se hablaban, una chavista y la otra furibunda antichavista, dejaron de hablarse, nacidas del mismo vientre y criadas en la misma casa, du­rante décadas. Ah, pero llegó la campaña. Bueno, esta hermana viajó, pasó varios meses por fuera y regresó, después de una reflexión en familia, y me contaba que ha dicho que no va a ir más nunca a ninguna marcha, que no le va a hacer más caso a Globovisión... Sí, es que el que vea Globovisión, mire, cuando uno prende Globovisión tiene que estar preparado ah, mentalmente, sí es verdad, eso es verdad. Miren, es como que alguien vaya por una campiña y entonces vaya respirando aire puro, y de repente sepa, tenga con­ciencia, porque bueno es que uno tenga conciencia, pero el que no la tiene, que vaya a pasar por una zona donde hay gases envenenados, el que no sabe termina envenenado, y el que sabe pues tiene que hacer un esfuerzo muy grande para evitar que lo envenenen. Pero bueno, en fin, así como esta dama venezolana, que regresó al país, y con una actitud totalmente cambiada, ya dispuesta incluso a discutir, a debatir, y aún con diferencias, y son válidas las diferencias y las discutimos, pero como seres humanos, no como bestias, como serpientes venenosas. No. Aquí algunos sectores, de estos privilegiados que manejaron el país, quisieran aplicarnos, yo lo dije una vez, así como cuando éramos niños -esto no deben hacerlo los niños- que uno ponía a pelear bachacos, allá en los terronales de Sabaneta uno jugaba poniendo a pelear los bachacos, y los bachacos se agarraban hasta se cortaban la cabeza, pues. Bueno, así algunos quieren que nosotros nos pon­gamos a pelear, como bachacos. Yo hago un llamado al país consciente para que re­flexionemos y con nuestras diferencias con­tinuemos construyendo y echan­do el país adelante, los empresarios, aquí hay un grupo de empresarios, me da mucho gusto verlos aquí, microempresarios, pe­queños empresarios, medianos empresarios. Y nosotros en el Gobierno no tene­mos ningún plan para que quiebren o para hacer quebrar a los empresarios. No, lo que queremos es ayudarlos a que echemos el país adelante, incrementemos la producción nacional. Ahora mismo me decía una dama, aquí abajo en el lobby, me decía ahí rapidito, entre la gente, que su esposo que ya murió, tenía una fábrica de cemento no sé dónde, ya tomamos nota por allí, y que quebraron producto de las políticas neoliberales, porque ustedes saben que aquí privatizaron todo aquello, y algunas pequeñas y medianas empresas, o muchísimas quebraron, y que ahora esa empresa quedó en manos de Fogade, me informaba, y que está cerrada hace varios años, y que ella antes de morirse, me dijo, que quiere recuperar la empresa, yo le dije pero cuente con nosotros. Pudiéramos hacer allí, evaluar primero la empresa, cuánta falta nos hace empresas nacionales cementeras, casi todas fueron privatizadas, y el cemento está carísimo, muy por encima del costo está el cemento, necesitamos producir cemento, con el gran potencial que tenemos nosotros, dígame aquí en Oriente... ¿Cómo se llama..? Aquí en Pertigalete, por allá en los Andes, todo eso fue privatizado, era parte del plan neoliberal de entregarle los recursos al país a las grandes transnacionales, a los capitales internacionales. Así privatizaron Sidor, y querían privatizar Venalum y Alcasa, y Ferrominera,  y Edelca, y Pdvsa, todo eso querían privatizarlo, los que pretenden volver con el mismo plan privatizador. Que se olviden de cuento porque no van a volver, esta Patria renació de nuevo, nosotros dejamos atrás una época, y para atrás no va nadie aquí, nosotros vamos adelante. Nosotros vamos hacia delante no hacia atrás. Ahora, me decían, por cierto hablando del turismo, esta tarde, y de esta medida de las tarjetas de crédito para los viajeros, me dicen que para diciembre y enero los cupos de vuelos al exterior están absolutamente copados, están llenos, que no hay cupo ya, están todos llenos para personas que van a salir del país. Bueno, ahora ten­drán, con esta medida, una facilidad para utilizar hasta 2.000 dólares por viajero, con sus tarjetas de crédito en el exterior, y esto es un acto de justicia para quienes salen del país, porque van a visitar familiares, van a pasar algunos días en Europa, en Norteamérica, en Suramérica, etcétera. Por otra parte también quiero anunciar algo que sé es fundamental para el estado Nueva Esparta, pero antes estaba también viendo acá... Ah, esto es muy importante, y forma parte del plan de la nueva Nueva Esparta y al impulso a los pescadores artesanales. Este proyecto tenía años trabajándose, ha sido aprobado y tenemos el recurso y hemos entregado hoy la carta de intención, pero eso es mucho más que una carta de intención, es que el dinero ya está, el dinero lo tenemos y es parte de la Agenda Bolivariana para la Coyuntura, 8 mil millones de bolívares para la ejecución, para la construcción de la planta pro­cesadora de productos pesqueros Pro­pene, aquí en Margarita, con el funcionamiento de esta planta... Me informan que en un año y tres meses se construirá esa planta, es decir Dios mediante y la Virgen del Valle nos ayude, estaremos aquí dentro de un año y tres meses, esto significará 2005 ya, por allí como el primer trimestre del 2005, Dios mediante, inaugurando la planta procesadora de productos pesqueros, y va a ser una planta modelo, porque vamos a tener propiedad una parte el Gobierno nacional revolucionario, otra parte el gobierno regional, y ustedes los pescadores van a tener también, van a ser copropietarios de la planta. Poder para el pueblo, poder para los pescadores, pescadores artesanales. Ahora, fíjense, esa planta va a tener la siguiente capacidad, va a producir anualmente 375 mil cajas de sardinas, esto va a ayudarnos mucho en la Misión Mercal, para vender más barato, para eliminar los intermediarios, que explotan tanto al producto, que le pagan muy poco, como al consumidor, porque le cobran mucho, y vamos a equilibrar entonces la balanza, pagarle mejor al productor, al pescador y la que procesa, y venderle más barato al consumidor final, eso equilibra la balanza. He allí, yo en verdad, ustedes saben, yo lo he dicho, yo no soy marxista, pero sin embargo no dejo de reconocer que Carlos Marx tenía en algunas cosas, de las que he leído de Carlos Marx, el marxismo plantea  por ejemplo ese problema de la plusvalía, de la explotación del capitalista al trabajador, y no sólo Marx lo plantea, es que Jesús de Nazaret ya lo planteaba: “Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja que un rico entre al Reino de los Cielos”, decía Jesús. Entonces qué pasa, bueno, explotan y han explotado a los pescadores durante siglos, igual que a los sembradores de maíz de allá de los llanos de Venezuela, les compran el maíz y el pescado a pre­cios sumamente bajos, sumamente bajos, y el que se enriquece es el capitalista y el intermediario, es un doble mecanismo de explotación, pues esta planta va a contribuir a ir eliminando esos mecanismos de explotación y a generar justicia, porque de ahí viene la injusticia, de ahí es que los pescadores artesanales pueden pasar 100 años pescando y nunca dejarían de ser pobres; y los sembradores de maíz de mi tierra, de los llanos de Barinas y de Apure, de Portuguesa y de Guárico, han pasado 200 años sembrando maíz, de generación en generación, que ya se parecen al maíz, y nunca han dejado de ser pobres, y los que se enriquecen son los capitalistas y los intermediarios; los pescadores del Arauca, los pescadores del Apure, todos; los sembradores de arroz del Guárico, pobres una generación, y el hijo también pobre, y el nieto va a ser pobre. Ahora estamos rompiendo el me­canismo, generando un modelo socioeconó­mico distinto que está contemplado en esta Constitución humanista, que genera igualdad, y no igualdad de oportunidades, como dicen los liberales. No. Igualdad de resultados, que es lo más importante, igual­dad en los resultados, eso es lo que importa. No... (Falla de audio)... Igualdad de oportunidades en un mundo de desiguales. ¿Cómo? Cómo va a competir en igualdad de oportunidades el pobre, el que no tiene un centavo, con el rico que tiene todo, y que consigue créditos y tiene capitales invertidos y tiene posibilidades, y ha podido estudiar; y el pobre que no ha estudiado cómo va a competir. No se trata entonces de la igualdad de oportunidades, se trata de la igualdad de resultados lo que hay que buscar. Bueno, 741 toneladas métricas de harina de pescado va a producir en sacos de 50 kilos cada una esta planta, 450 mil kilogramos de filetes de pescados, y esto va a generar 650 empleos directos, 125 empleos en la planta, 425 pescadores y tripulantes de embarcaciones y 1.950 empleos indirectos. 8.000 millones de bo­­lí­vares que mi compatriota el ministro de Economía Social tiene ya luz verde para pasárselos al Fondo... ¿Cómo se llama?.. Al Fondo Regional Inafinpes (Instituto Neoespartano de Asistencia y Financiamiento Pesquero), tienen ustedes los 8 mil millones disponibles para comenzar a construir esta planta. Y por último este anuncio al país, y esto sí es un anuncio al país, es una primicia que voy a dar aquí desde Nueva Esparta, y sobre todo porque va a beneficiar en primer lugar a los neoespartanos, y en esto teníamos varias semanas trabajando, varias semanas, yo creo que como 2 meses, sobre todo va a beneficiar a la Zona Libre, no sólo acá de Nueva Esparta, sino también de Paraguaná. Bueno, resulta que aquí está la cuenta que me ha pasado el ministro de Producción y Comercio, el comandante Wilmar Castro Soteldo, después de estudiar esto y revisar las listas en varias ocasiones, he autorizado, así me solicita el ministro, autorización para que Cadivi les otorgue la autorización correspondiente para la adquisición de divisas que se requieren en áreas de desarrollo económico turístico, sujetas a régimen fiscal especial, particularmente el Puerto Libre de Santa Elena de Uairén, el Puerto Libre del estado Nueva Esparta, la Zona Franca Industrial de Paraguaná, y la Zona Libre para el Fomento de la Inversión Turística en la Península de Paraguaná (Paraguaná, Nueva Esparta y Santa Elena de Uairén). Esto va a mantener y a generar nuevos empleos y a reactivar actividades económicas y turísticas. Bueno, yo he aprobado esto en la noche de ayer, una autorización para que puedan ser solicitadas divisas para la importación de una lista, creo que suficiente en una primera etapa, de 319 renglones o códigos arancelarios. Hemos hecho insistencia en varios renglones. Primero, sobre todo que viene la Navidad, o mejor dicho ya comenzó la Navidad, la hemos adelantado, juguetes educativos y juguetes de alta tecnología para los niños, para los niños. Y esto es algo muy importante, porque el año pasado, el año pasado, y esto tam­bién tiene que ver con la clase media, sobre todo, el año pasado, sobre todo a los niños, a los hijos de los venezolanos y venezolanas de la clase media, sobre todo a ellos, les robaron la Navidad, no hubo juguetes ni viajes, sino una presión permanente de todos los días, un daño terrible le hicieron a nuestros muchachos, a todos los niños y a todas las niñas, desde los más pobres hasta los de las clases medias. Bueno, entonces, claro, todo esto que he autorizado importar para Margarita cum­ple con una condición además que no se producen en Venezuela, son bienes que no se producen en Venezuela, y que bueno hay que importarlo, sobre todo, repito, para la temporada ahora navideña, donde la afluencia de turistas y visitantes va a ser bastante alta en Nueva Esparta y también en Paraguaná. También artículos y motivos navideños, artículos de joyería: regalos, relojes, todas esas cosas; electrodomésticos, com­putadoras, calculadoras, y hemos calculado que esto puede llegar, Edgar, a unos, me informaba Castro Soteldo, cerca de 12 millones de dólares mensual. Es una cifra que podemos perfectamente aportar, dado el nivel recuperado de las reservas internacionales, producto de las políticas del control de cambio. Bueno, por ejemplo, aquí yo estaba revisando la lista y le preguntaba a Castro Soteldo sobre algunos cosas. Queso de pasta azul. Esos son exquisi­teces ¿no? Almendras con cáscara, la Na­vidad, avellanas, nueces de nogal, castañas, pistachos, dátiles, frescos o secos, hi­gos, uvas frescas, todo eso se podrá im­portar a partir de hoy a la isla de Margarita. Más adelante hay también ropa, ropa que no se hace en Venezuela, pantalones con peto, o corto, de punto o de fibra sintética para hombres o para niños, también para mujeres; trajes, conjuntos, sacos, chaquetas, vestidos de punto, de lana o de telo fino para mujeres o niñas; faltas y faldas pantalón de lana o de telo fino, calzoncillos, camisas de punto; camisones y piyamas; bragas de punto, camisones y piyamas, altos de cama, albornoces, batas y artículos similares de fibra sintéticas, todo esto, es una lista bastante larga; camisetas, techid, prendas de deportes de entrenamiento, prendas confeccionadas, demás prendas de vestir; abrigos, abrigos, impermeables, conjuntos, sacos, conjuntos, sacos, vestidos, camisas, camisones, trajes y pantalones, fajas, chales, pañuelos de cuello, partes de prenda, mantas de pelo, ropa de cama, visillos y cortinas, ropa de tocador, patrones, cinturones y chalecos salvavidas. Objetos de cristal al plomo. Máquinas y aparatos acondicionados de aire, demás má­quinas y aparatos acondicionados, sue­las y tacones, partes de acondicionadores, combinaciones de refrigerador, teclados, demás calculadoras electrónicas, calculadoras, máquinas de escribir eléctricas, máquinas de afeitar, calentadores, parrillas y asadores eléctricos, teléfonos de abonado, teléfonos de abonado, demás aparatos electrotérmicos de uso doméstico; tostadoras de pan, aparatos electrotérmicos, calentadores, parrillas y asadores, telefax, demás aparatos de telecomunicación por corriente portadora. Esto lo vamos a publicar, por supuesto, en la prensa para que ustedes vean exactamente lo que... Cámaras de televisión, contestadores telefónicos, micrófonos y sus soportes, altavoces, aparatos receptores de televisión, en blanco y negro u otros monocromos, incluso con aparato receptor de radiodifusión para ver ¡Aló Presidente! partes y accesorios de cámara fotográfica, relojes, relojes, relojes de pulsera, relojes eléctricos, incluso con contador de tiempo incorporado eléctricos, con indicador mecánico solamente, relojes de pulsera eléctricos, demás relojes de pulsera, despertadores para los dormilones y demás relojes de pequeños mecanismos, despertadores eléctricos, relojes de pared, guirnaldas eléctricas del tipo de las utilizadas en arbolitos de Na­vidad, juguetes de rueda, diseñados para ser montados por los niños, como los triciclos, los coches y las sillas de ruedas para muñecas; muñecas, incluso vestirlas, prendas y sus complementos; trenes eléc­tricos, incluido los carriles, rieles, señales y demás accesorios; modelos reducidos pa­ra ensamblar incluso animados; juguetes que representen animales o seres no hu­manos, rellenos, animales. Aquí hay de todo. Rompecabezas, demás juguetes, ar­tículos para fiestas de Navidad, artículos y material para tenis de me­sa, raquetas de te­nis, pelotas de tenis, balones y pelotas in­flables, demás balones, artículos y material para cultura física, gimnasia o atletismo, artículos y materiales para beisbol y softbol, excepto las pelotas, que se hacen aquí, demás artículos y material para deportes o para juegos. Esto además, esto además. Terminé. Vean, aquí hay una conciencia, amigos empresarios, para favorecer la industria nacional, cuando nosotros decimos que se autorizan artículos de beisbol, excepto las pelotas, es porque aquí se fabrican las pelotas, y nosotros queremos se que incremente la producción de pelotas y también de bates, pero en este momento de pelotas; y muchas otras cosas. Los juguetes, que aquí se hacen, para qué los vamos a estar importando, hay que detener esa ola importadora, nosotros importamos demasiado. Ah, porque nos mal acostumbramos al modelo petrolero: Venga y exportamos petróleo y lo demás todo lo importábamos. No, todavía im­portamos demasiado, tenemos que... y esta es una política de nuestro Gobierno, que nos ha valido, bueno, unas luchas internacionales pero muy duras, donde estuvimos solos hasta hace pocos meses, ahora no estamos solos en esas luchas contra el neoliberalismo mundial, que pretende imponernos normas, que si el ALCA y no sé cuántas cosas para terminar de arrasarnos y convertirnos en una colonia de los poderosos del mundo. Cómo van a competir nuestros productores de ropa con los que producen ropa en otros países que son subsidiados, tenemos que proteger nuestra industria nacional, por eso insisto a los verdaderos empresarios de Venezuela, cuenten con esta mano de un Gobierno que les aprecia, de un Gobierno que quiere ayudarlos para echar adelante la industria nacional, la empresa privada nacional, junto al Estado y junto a las comunidades. Bueno, he allí algunas de los aspectos que quería comentar esta noche, esta no­che en la cual 1° de noviembre, llegó no­viembre, quedan dos meses de este año; mes día de todos los santos, que nos acompañen todos los santos pues, y ma­ñana recordaremos a nuestros muertos, los que se fueron, los que se fueron y están ahí sembrados en la tierra, que nos dieron la vida, yo recordaré mucho, aun­que todos los días la recuerdo, pero ma­ñana de manera especial, a Rosa Inés mi viejita abuela, que está sembrada en la tierra, en aquella sabana que nos vio na­cer, y el amor que ella nos sembró, como decía Alí Primera, que ayer cumplió años, por cierto, también lo celebrábamos ayer 31 de octubre. No, tú me enseñaste a no matar las mariposas. Tú me enseñaste a amar a los demás, a compartir el pan, vie­ja, un abrazo pues. Aquí estamos compar­tiendo el pan, compartiendo la Patria. Muy buenas noches. Asistentes: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va."
