"x"
"1" "Héctor Navarro, Ministro de Educación Superior: Profesor de Educación Superior que pasó por las vicisitudes, por los inconvenientes en su debido momento para ser estudiante de educación superior. Quiero hacer una reflexión acerca de ese tema que creo que es bien importante en este momento. En los años sesenta, hasta los años 60 en Venezuela no existía el llamado examen de admisión; en el año 1968 cuando me tocó entrar a la educación superior a mí, recuerdo que había facultades que tenían examen de admisión y facultades que no tenían examen de admisión, la mayor parte de las facultades y las universidades en Venezuela, en esa época no tenían examen de admisión. El examen de admisión se instala en Venezuela como consecuencia de un problema administrativo que fue resuelto o que se pretendió resolver por una vía académica, es decir, por el examen de admisión. Yo recuerdo  que en ese momento, año 1968, en la Facultad de Ingeniería se presentaba examen de admisión en la UCV, pero en el resto de las facultades no se presentaba examen de admisión. Como consecuencia yo me preinscribí en ingeniería y me preinscribí en matemáticas, por el por si acaso, si me pela el chingo agarro el sin nariz, pero fíjense ustedes, logré entrar por el examen de admisión. Pero lo que significa que el examen de admisión definitivamente no buscaba resolver un problema académico, buscaba resolver un problema que era fundamentalmente administrativo, no había suficiente oferta. Aparentemente no había suficiente oferta. Lo que ocurrió en Venezuela fue que empezó a producirse un divorcio entre el interés, la motivación del estado y el interés y la motivación del estudiante y del pueblo. Aquella oferta tradicional que era que en teoría por la vía de la educación se lograba el ascenso social, esa oferta, que era la oferta de la democracia venezolana por excelencia, resulta que simplemente dejó de cumplirse; tampoco por la vía de la educación el joven, el interesado, el ciudadano, podía mejorar su situación social, podía realizarse como ciudadano, podía realizarse como hombre y como mujer, como ser humano. Ese divorcio de la motivación trajo también como consecuencia además de la acumulación de una deuda importantísima en materia que se pone de manifiesto como una acumulación importantísima de bachilleres, el fenómeno aquel de los bachilleres sin cupo, fíjense ustedes que el censo nos arrojó más de 400 mil bachilleres sin cupo y faltan todavía muchos bachilleres que hoy se acercan a nosotros preguntando, bueno, ¿dónde me censo? Quiero censarme de nuevo. Y sin embargo, y vamos a abrirlo de nuevo el próximo trimestre, el primer trimestre del año 2004 vamos a abrir nuevamente el censo para que sea un censo permanente, para que esos bachilleres que no se inscribieron en la Misión Sucre puedan incorporarse a la misma. La idea nuestra es acercarnos al bachiller, acercarnos al ciudadano. Nosotros, y por eso decía de la motivación, este estado el estado revolucionario, el gobierno revolucionario del Presidente Chávez está interesado en llevar la educación al ciudadano, no en negarle la educación al ciudadano.  De allí que, en materia de motivación ahora coincide la motivación, en vez de tener un estado que le da la espalda al hombre, a la mujer, al joven, al niño, ahora tenemos un estado que se encuentra con el niño, que se encuentra con el joven, que se encuentra con el adolescente, que se encuentra con la mujer, se encuentra para darle la mano, para llevarlo y para realizarse juntamente, conjuntamente, porque ahora el problema no es que el ciudadano se las arregle, ahora el problema es que este estado, ete estado revolucionario necesita del ciudadano y el ciudadano necesita del estado porque al fin lo que estamos construyendo es una nueva sociedad donde el estado y el ciudadano se confundan en uno solo, donde cada ciudadano es también estado. Etamos habando del ciudadano-estado. Estamos hablando de un nuevo ciudadano que tiene conciencia de su compromiso que tiene conciencia de su responsabilidad pero que tiene conciencia también de sus posibilidades, de cuál es el límite de esas posibilidades. Y estamos construyendo una sociedad donde esas posibilidades, donde esas aspiraciones no pueden tener límite, justamente y por eso hemos querido incorporar a esos y le dimos prioridad para esta cohorte, a esos bachilleres que se graduaron de bachilleres y que aspiran a estudiar educación superior antes del año 90. Todo lo que teníamos acumulado hasta el año 90, que fueron censados en la Misión Sucre, todos están entrando en este momento, una cifra de 47 mil bachilleres que estamos incorporando en este momento, y algunos de ellos tienen 30 años, hasta 40 años. En estos días, en un programa de televisión me llamaba una señora que su esposo tenia 72 años y que no había salido en la lista. Y le dije, pero si la lista está saliendo hoy, revísese porque seguro que está allí. Lo que pasa es que la letra era muy chiquita. Tenemos presidente, a esos bachilleres tenemos también que darle los lentes que hemos estado dando en Misión Robinson, porque van a necesitar los lentes. Pero ¿qué es lo que queremos nosotros? Queremos que ese bachiller, que ese ciudadano se está formando permanentemente, porque esta es una sociedad donde los ciudadanos tenemos que estar estudiando permanentemente, ese es el objetivo de nuestra sociedad. Así vamos a construir nuestra sociedad.  Y en términos de la motivación yo los invito a ustedes a reflexionar acerca de qué nos motiva a estudiar, qué nos motiva a ser bachilleres y a continuar nuestros estudios de educación superior. Fíjense, pensemos en lo siguiente, la motivación no tiene por qué ser estrictamente una motivación económica, y esto es muy importante reflexionar acerca de eso. Si la motivación fuera estrictamente económica, muchos de ustedes no estarían acá. Si la motivación fuera estrictamente económica o principalmente económica, aquel señor, amigo, que conocimos que acaba de alfabetizarse, que acaba de aprender a leer y a escribir con 103 años, ese señor evidentemente no tiene una motivación económica, tiene una motivación que va más adentro, que está en su alma, que está en su corazón,  que está muy, muy adentro, y esa es la motivación que debemos tener todos, primero realizarnos como seres humanos, primero realizarnos como jóvenes y como adultos revolucionarios y después, si como consecuencia de esa realización además, encontramos una mejora en el punto de vista económico, que sin duda la vamos a encontrar, eso debe ser un valor agregado, pero no debe ser lo principal de nuestra motivación; lo principal de nuestra motivación es servir, es servirle a los demás, es servirle a esta nación, es servir para construir esta patria que queremos todos construir. Llegó el momento, amigos, yo estaba acostumbrado en la universidad a hablarle a los jóvenes, ahora le hablo muchas veces a mis adultos, a mis contemporáneos, adultos contemporáneos conmigo, llegó el momento, esta es la gran oportunidad. No podemos despreciar esta oportunidad. En este momento estamos haciendo todos, como sociedad, no el gobierno, la sociedad venezolana está haciendo un gran esfuerzo para lograr esta oportunidad, no es una oportunidad para usted, para usted, para usted, individualmente, es una oportunidad sì para ustedes, pero también es una oportunidad de la sociedad, porque estamos empeñados en construir sociedad, porque la labor en este momento es construcción de sociedad, construcción de patria y construcción de patria es construcción de todos. Yo los felicito a ustedes porque estàn viviendo unos momentos que son momentos estelares. Y yo me felicito por estar vivo y por ser un contemporáneo de este proceso y le agradezco al Presidente Chávez que nos otorgue esta oportunidad, con su liderazgo, que nos otorgue esta oportunidad a ustedes y a nosotros de estar viviendo esta etapa increíble, esta etapa maravillosa que todos estamos viviendo. Muchas gracias. Saúl Bermúdez Brito, en representación de los compatriotas de la Misión Sucre: Buenas tardes, señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías, señores ministros que lo acompañan, señor gobernador del Edo. Sucre Ramón Martínez, señor alcalde del Municipio Valdez, profesor Régulo Sucre, quienes acompañan a la Misión Sucre. Señores representantes de las Fuerzas Armadas, señoras y señores. Soy hijo nativo de este pueblo guireño, egresado de la Unidad Educativa Doctor Domingo Arato Bermúdez,  y por falta de recursos económicos me vi en la necesidad de estudiar, sin ser un profesional. Pero hoy le agradezco a este proceso revolucionario que nos brinda la oportunidad de hoy iniciar nuestros estudios superiores. Gracias a la Misión Sucre y al Presidente que la lideriza, Hugo Chávez Frias, que tiene como objetivo cancelar todas las deudas acumulada por muchos años en lo que respecta a educación superior. A los bachilleres que quedaron como yo, de sectores del sistema educativo los invito para que se inscriban en esta Misión y aporten su granito de arena para que nuestros hijos disfruten un mañana. Sin olvidar jamás que del pueblo somos y al pueblo nos debemos. Nuestro eterno agradecimiento al señor Presidente de la República Hugo Chávez Frías, al Ministro de Educación Superior Héctor Navarro, al Viceministro de Educación Superior e hijo de esta tierra guireña, Fabio Quijada, al profesor alcalde de este Municipio, Régulo Sucre, ya que nosotros los bachilleres guireños  sabemos de su desvelo y de su voluntad indoblegable para este instituto universitario tecnológico. Y a ustedes les diremos citando las palabras de Pablo de Tarso: “Hemos combatido un buen combate, hemos mantenido la fe, hemos llegado al final”. Muchas gracias señor Presidente, muchas gracias señor gobernador, muchas gracias Régulo Sucre, alcalde del Municipio Valdéz. Yuslenis Alcalá, en representación de compatriotas de la Misión Sucre: señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías, señores ministros que lo acompañan, señor gobernador del Edo. Sucre Ramón Martínez, señor alcalde del Municipio Valdez, profesor Régulo Sucre, ciudadanos alcaldes de los municipios Arismendi, Bolívar y Cagigal, queridos compatriotas y compañeros de la Misión Sucre,  señores de los diferentes medios de comunicación social. Señores representantes de las Fuerzas Armadas, señoras y señores. Querido Presidente, voy a ser breve pero precisa. En nombre de todos mis compatriotas que hoy se encuentran acá presentes, inscritos en la Misión Sucre y en nombre del mío propio quiero darle la gracias por habernos permitido ingresar a la educación superior, ya que desde hace 26 años fui egresada de la Unidad Educativa Doctor Domingo Badaraco Bermúdez y  por falta de recursos económicos de mis padres no pudo hacérseme realidad un sueño de toda mi vida, así como también le hablo como madre de este municipio que tampoco pude mandar mis hijos a estudiar por no percibir ningún tipo de recursos económicos. Señor Presidente de la República, no tenemos palabra con que agradecerle ni a usted ni al gobernador ni al ministro ni al alcalde de este municipio, nos sentimos verdaderamente regocijados. Hoy se nos está haciendo un sueño realidad, aunque usted no lo crea, un sueño de 26 años que en realidad nunca me desmayé y solamente me dediqué a hacer trabajo social en este municipio y ahora creo que se me presenta y que tengo palpable hoy, en este momento, una gran verdad. Una gran verdad, apreciados compatriotas es la que tenemos enfrente. Vamos a ayudar a nuestro Presidente, a nuestro gobernador, a nuestro alcalde a que todo esto se haga realidad. También quiero decirles amigos compatriotas, que esto nos regocija, nos llena de entusiasmo, nos llena de todo lo que nosotros hoy podamos sentir, pero también nos compromete; nos compromete a seguir adelante; nos compromete a seguir luchando, pero también nos compromete a ayudar a nuestro presidente, a nuestro gobernador y a nuestro alcalde a continuar impulsando este proceso revolucionario con el cual todos estamos comprometidos. Muy buenas tardes y gracias. —Uh ah, Chávez no se va. Uh ah Chávez no se va. Norys Rodríguez, en representación de compatriotas Misión Sucre: buenas tardes señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías. Señores ministros que lo acompañan, señor gobernador del Estado Sucre, Doctor Ramón Martínez, señor Alcalde del Municipio Valdéz, profesor Régulo Sucre, queridos compatriotas y compañeros de la Misión Sucre, señores de los diferentes medios de comunicación, señores y señoras y a todos los entes gubernamentales que los acompañan, así como las organizaciones civiles y militares que también están esta tarde con nosotros. Voy a ser breve. En verdad no encuentro palabras como darle gracias al señor Presidente, al Alcalde, al gobernador, por todo este esfuerzo que ha hecho con nosotros, porque como ya lo había hecho anteriormente en una composición de gaitas de dedicadas a este señor que tengo presente, nunca se le había brindado tanta educación al pobre en sus manos. Eso es algo que se está viendo ahora, después de 40 años de lucha, que tuvo que llegar una revolución bonita y una Constitución Bolivaraina para que se nos pueda dar esa libertad y ese derecho, con lo cual le agradecemos a él. Antes de despedirme quisiera dedicarle a él este verso en aguinaldo. Como ya se acercan Las Navidades Como se aproxima Ya la Navidad La mejor hallaca Hoy Chávez nos la da La mejor hallaca Chávez nos la da Cantando aguinaldos Te quiero decir Cantando aguinaldo Hoy te quiero decir Ay querido Chávez Gracias por venir Quien te está cantando Una riosalaera Quien te está cantando Es la riosalaera Es tu amiga Norys Rodríguez Figuera. Moderadora: Entrega de cuentas de ahorro por parte del Comandante Hugo Chávez Frias, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, acompañado del ciudadano Héctor Navarro Díaz, Ministro de Educación Superior. El ciudadano Doctor Ramón Martínez, gobernador el Estado Sucre y por el ciudadano profesor Régulo Sucre, alcalde del Municipio Valdéz del Estado Sucre. Tarjeta de Débito asignado en el Banco de Venezuela de cuenta de ahorros, otorgado al ciudadano David García, por un monto de 160 mil bolívares. El señor David García nació en la ciudad de Irapa, del Municipio Mariño del Estado Sucre en el año de 1966, de 37 años de edad, egresado de la Unidad Educativa Santiago Mariño del Municipio Irapa del Edo. Sucre. Graduado como bachiller en humanidades durante el año 1993, y actualmente se dedica al comercio informal. El gobierno revolucionario decreta la creación de la Comisión Presidencial de Participación Comunitaria para la incorporación y apropiado desempeño en el nivel de educación superior de los bachilleres excluidos del sistema, la cual tendrá por finalidad el estudio, formulación, coordinación, seguimiento y evaluación del Plan Extraordinario Mariscal Antonio José de Sucre. Tarjeta de Débito Banco de Venezuela, cuenta de ahorro, otorgada a la joven Rosa Yánez, por un monto de 160 mil bolívares. Rosa nación en la ciudad de Irapa, del Municipio Mariño del Edo. Sucre, en el año de 1982, de 20 años de edad, egresada de la Unidad Educativa Santiago Mariño del Municipio Irapa del Edo. Sucre, graduada como bachiller en humanidades durante el año 2002, y actualmente se dedica a labores de labor. TD asignada en el Banco de Venezuela de cuenta de ahorro otorgada a la ciudadana Luisa Villarroel por un monto de 160 mil bolívares, nació en la ciudad de Caracas, Dtto Capital, en 1965, de 38 años de edad, egresada de la Unidad Educativa Antonio José de Sucre de la ciudad de Cumaná del Edo. Sucre. Graduada como bachiller en ciencia. Otorgada a la ciudadana Carmen Blanco, por un monto de 160 mil bolívares, nació en la ciudad de Guiria del Municipio Valdéz del Edo. Sucre en 1962. TD: Nairubis Sifontes, por 160 mil bolívares, nacio en Guiria en 1982, 21 años. TD: Marinero Distinguido Luis Acuña, 160 mil bolívares, nació en Cumaná, en 1982, 21 años de edad. Actualmente se dedica al servicio militar obligatorio. TD: Silvia Osuna, nació en Macuro, Edo. Sucre, en 1985, 18 años, bachiller en ciencias año 2002. TD: Yajaira Garcia, 160 mil bolívares. Nació en Caracas, año 1973, 30 años, graduada como bachiller en ciencias, facilitadora Misión Robinson, ubicada en la Escuela Bolivariana Macuro. Finalizada la Misión Sucre, habremos superado la emergencia que significa el represamiento por muchos años de cientos de miles de bachilleres sin cupo y dispondremos de un sistema de educación superior que sea capaz de atender la demanda natural en instituciones plenamente desarrolladas y conscientes con el proyecto de desarrollo nacional. Según el articulo 102 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, la educación es un derecho humano y un deber social fundamental, es democrática, gratuita y obligatoria. El estado la asumirá como función indeclinable y de máximo interés en todos sus niveles y modalidades y como instrumento del conocimiento científico, humanístico y tecnológico al servicio de la sociedad. La educación es un servicio público y está fundamentada en el respeto a todas las corrientes del pensamiento, con la finalidad de desarrollar el potencial creativo de cada ser humano. La Misión Sucre pretende revolucionar el sistema de educación superior y sus instituciones, promoviendo una formación transformadora, crítica, analítica y creativa, ubicando a la equidad, la solidaridad y la construcción de una ciudadanía participativa y protagónica como prioridades educativas. Yajaira García, representante de los estudiantes  de la Misión Sucre: Ante todo muy buenas tardes, estoy super emocionada y agradecida primeramente a Dios por esta maravillosa oportunidad que tengo de también representar junto con estas lindas personas que hablaron antes que yo y con todos estos jóvenes, incluyendo al Pueblo de Macuro, en el cual estoy ahorita acompañando y representando como parte de gente beneficiada con becas, y realmente me siento complacida de poder compartir con ustedes palabras quizás hoy, en este instante las estoy diciendo de forma espontánea, ayer en una forma muy especial estuvimos redactando un discurso muy lindo, pero con todo lo que puedo yo resumir de aquel discurso puedo hacer un reconocimiento muy grande ante Dios por ese regalo tan lindo de un presidente como este que ha puesto sus ojos en un pueblo que necesita, que està atento a cada uno de los llamados que nos hace y de este liderazgo que está alrededor de él, que verdaderamente ha ayudado valiosamente su gestión. Y bueno, nosotros unidos al pueblo de Guiria estamos sumados a esa lucha contra todos esos enemigos que se habían levantado en un tiempo contra nosotros, que era la ignorancia, la pobreza, las situaciones adversas que quizás limitaban, como muchas personas, la facilidad de estudiar y de lograr un futuro mejor tanto para su propia existencia como para sus generaciones siguientes. Realmente me siento complacida y bueno, sin más que pueda yo agregar en este instante, que gracis infinitas, es que todas estas personas que están aquí reciban una gran felicitación también de mi parte y que la bendición de Dios como fiel cristiana, se derrame sobre todas las personas que estamos aquí y se enrumbe este proyecto con éxito para todos. Y que se cumpla en Macuro, como nosotros lo hemos soñado también. Gracias por haberme escuchado. Dios los bendiga, feliz día. --Uh ah, Chávez no se va. Presidente Chávez: ¿Què tal? Buenas tardes a toda la gente del Edo. Sucre, a toda la gente de este pueblo tan querido de Guiria, a todo el oriente del país y a toda Venezuela, desde aquí estamos transmitiendo en vivo por el Canal 8, Venezolana de Televisión a todo el país. --Cadena, cadena. Presidente Chávez: No, esta no es hora de cadena. Esta no es la hora de las cadenas, lo que vamos a hacer es que estamos transmitiendo en vivo por el Canal 8 y vamos por supuesto estamos grabando todo, el Ministro Chacón está por aquí, el Ministro de Información, allá está Jesse y vamos a hacer un trabajo de edición, a montar bien todo esto y a transmitir, yo creo que para esta noche no hay tiempo Jesse, serà para mañana, para hacer un buen trabajo, una cadena nacional de radio y de televisión, para que todo el paìs pueda apreciar la importancia de un día histórico como este. Bueno miren, qué cantidad de emociones, qué cantidad de sentimientos, de recuerdos, cuando te oigo hablar mujer, de que te graduaste hace varios años ya. Yo recordaba aquel año 1960, perdón, 1971 cuando salíamos nosotros, mi porción el quinto año de bachillerato allá en el único liceo que había en Barinas, el Liceo Daniel Florencio O´Leary. Y cuando uno mira el camino recorrido tiene que darle gracias a Dios, gracias a la abuela, gracias al padre, a Hugo de Los Reyes, a la madre Elena, y a mucha otra gente que ayudó, de una u otra manera para que uno fuese la excepción. Yo puedo decir lo que de mi generación de muchachos formo parte de la excepción; la excepcion en el sentido de que de los pocos, muy pocos muchachos que salimos del 6º  Grado, del único Grupo Escolar que había en Sabaneta de Barinas,  hoy continúa existiendo por supuesto, el Grupo Escolar Julián Pino, salimos de sexto grado en julio de 1966 y muy pocos, una minoria, nos pudimos ir a Barinas, a la capital, gracias a Dios bueno, mi tío Marcos Chávez, hermano de mi padre, a quien nunca olvido, allá está con sus años a cuestas y trabajando todavía, en la casa de mi tío Marcos Chávez que trabajaba en la capital, en una casita por allá en la Urbanización Rodríguez Domínguez, ahí dormíamos en una colchoneta mi hermano Adán  y yo, en un cuartico, a veces en un chinchorro para poder estudiar. Muchas veces fuimos en alpargatas al liceo. Yo veguero era, primero le daba pena a uno ir en alpargatas pero después uno fue rompiendo la pena y se integró a la vida del liceo. El único liceo en todo el Estado Barinas. Y luego cinco años después, la misma pobreza, y la universidad quedaba como al otro lado del mundo. Yo opté por la Academia Militar, un día llegó alguien al Liceo O´Leary a dar charlas de captación y bueno, algo me llamó por allá, pero sobre todo porque yo quería jugar béisbol con el Magallanes, entonces dije: bueno, tengo que irme a Caracas (anoche nos dieron una paliza los Cardenales vale, parece que le dimos chance porque el Cardenales había ganado dos juegos nada más, y le metimos ahí unos pitcher que lanzaban bombitas parece) bueno, lo cierto es que yo quería ser pelotero del Magallanes y dije: yo a Caracas me tengo que ir como sea, pero tenía que seguir estudiando porque uno tenía que seguir estudiando, una obligación ya asumida como joven y fue así como ingresé en el 71 a la Academia Militar, institución universitaria. Pero en fin, la excepción, porque la gran mayoría no salió de sexto grado, otra gran parte que pudo terminar sexto grado allá se quedaron, algunos se inscribieron ahorita, en la Misión Ribas, compañeros míos de sexto grado. ¿eso es agua? Bienvenida la lluvia. Yo voy a hablar poco aquí porque hay mucha gente allá afuera. Voy a redondear, voy a salirme de la anécdota pues, para apurar mis palabras, pero en fin, les decía que cuánto sentimientos, cuánta emoción, al venir a Guiria hoy para inaugurar la Misión Sucre, para poner en marcha la Misión Sucre en toda Venezuela. Yo quiero felicitar a ese ejército de gente que ha hecho posible que hoy lunes 3 de noviembre arranque la Misión Sucre como está arrancando en toda Venezuela. Hoy se están incorporando a la Misión Sucre en la primera oleada, recordemos que la meta, la primera meta, es que no haya un solo bachiller sin cupo en Venezuela. Herencia del pasado, herencia de los gobiernos del puntofijismo, que abandonaron al pueblo, abandonaron la educación, abandonaron la salud, abandonaron los planes de viviendas, y dejaron a la mayoria a la deriva. Este gobierno que me digno en presidir, el gobierno bolivariano es un gobierno para el pueblo y del pueblo, un gobierno verdaderamente democrático y en la democracia el que manda tiene que ser el pueblo, si no, eso no es democracia. Ahora es cuando estamos conociendo democracia verdadera en Venezuela, con un gobierno revolucionario, con la Revolución Bolivariana. Fíjense, hoy es un día para la historia. Hay que anotarlo en la historia de Guiria; hay que anotarlo señor Alcalde, en la historia de Guiria; hay que anotarlo señor Gobernador en la historia del Estado Sucre; hay que anotarlo en la historia de Venezuela; hay que anotarlo en la historia de la América Latinocaribeña. Quiero resaltar la presencia aquí en el día de hoy, en este acto memorable e histórico de este compatriota de esta América Latina Caribeña quien hoy nos acompaña, el Ministro de la Educación de Cuba, el compatriota Luis Gómez, para él pido un aplauso y un reconocimiento de todo el país. Toda Venezuela se pone de pie para aplaudir la presencia aquí de este compatriota del pueblo hermano de Cuba, Luis Gómez, Ministro de Educación, quien vino porque pues yo le cursé invitación al Presidente cubano Fidel Castro, para que nos acompañara hoy aquí, sin embargo, pues Fidel tiene muchas ocupaciones allá en Cuba, y un compromiso de trabajo y no podía venir por asuntos de fuerza mayor y ha enviado como su representante a Luis Gómez. Con Luis Gómez aquí está el pueblo cubano, está el apoyo del pueblo cubano, de los educadores cubanos y del Método YO sí Puedo, el método educativo que nos ha permitido, tomándolo como referencia, crear nuestros propios métodos, tomando como referencia y como inspiración el método cubano YO sí Puedo, uno de los mejores del mundo, reconocido así por las Naciones Unidas. Bueno, ahora habrá que registrar este día en la historia de Venezuela y en la historia latinoamericana , porque no hay precedentes en este Continente de un esfuezo como el que estamos haciendo en Venezuela. Ayer nada más, me pasaba el Ministro de Energía y Minas, aquí presente también con nosotros, Rafael Ramírez, los datos de última hora del censo Misión Ribas, que se hizo los días sábado primero y ayer domingo 2 de noviembre, es una cosa verdaderamente impresionante. Y yo al primero que tengo que felicitar es al pueblo venezolano, agradecerle que crean en nosotros, que crean en nosotros, porque he allí la demostración de la voluntad de un pueblo. Nadie está obligando a nadie a que venga a inscribirse, nosotros les hacemos el llamado pero la gente ha podido quedarse en su casa y decir: “bueno, no creo en este gobierno, no creo en Chávez”.  No, esto es una demostración del altísimo grado de credibilidad que tiene el pueblo venezolano en su gobierno, acostumbrado, como ya se ha acostumbrado nuestro pueblo, a un gobierno que está aquí para cumplir, vino aquí para cumplir, y cada día hareoms mayores esfuerzos, y cada día seremos más autocríticos para reconocer los errores, y para ir incrementando los niveles de logros concretos para el pueblo, tangibles, como este del día de hoy. Bueno, la Misión Ribas. Hicimos el llamado, la Comisión Presidencial Ribas que apenas tiene un mes de creada, presidida por el Ministro Rafael Ramírez, fíjense ustedes, fueron censados un millon ciento trece mil ochocientos siete venezolanos y venezolanas para la Misión Ribas. Por ahora, porque seguirán registrándose y todavía siguen llegando planillas desde todo el país. Aquí en el Estado Sucre solamente se censaron 34.901 hombres y mujeres de Sucre. Sólo en Caracas, en el Distrito Capital, lo que se llama la Gran Caracas se inscribieron o fueron censados 170.198 compatriotas, sólo en la Gran Caracas. En Miranda 112.278 compatriotas de Miranda, en Anzoátegui fue también una cifra importantísima, bastante alta 94.929. Bueno, no hay precedentes en la historia de Venezuela y de la América Latina, de un esfuerzo gigantesco en el cual Venezuela tiene aproximadamente el 60% de su población estudiando. Además de la educación formal, todos estos programas extraordinarios a los que hemos llamado Misiones, la Misión Robinson I, allí ya hemos pasado 1.200.000 de los cuales 500 mil ya se graduaron. La Misión Robinson II me dijo Aristóbulo esta mañana, que ya llegó a cuatrocientos mil. Y eso seguirá creciendo, la Misión Robinson II seguirá creciendo como una avalancha y el estimado es que lleguemos a dos millones en Robinson II, que es para terminar el cuarto grado y luego el sexto grado. Ahora la Misión Ribas para terminr el bachillerato comenzaremos el 17 de noviembre, hasta este momento más de un millón de censados, y la Misión Sucre estamos por cerca del medio millón de censados en todo el país y siguen llegando solicitudes, cerca de 600 mil censados ya en todo el país. Bueno, ahora, hoy aquí en Guiria, ciudad heroica esta, decidimos venir aquí a inaugurar, a dar el arranque, el primer día de clase de la Misión Sucre, pero hoy están comenzando en todo el país, desde las montañas allá más altas de Los Andes hasta aquí hasta estas tierras del oriente, desde allá desde La Goajira, la Alta Goajira hasta las riberas del Orinoco, y más allá el Apure y el Arauca,  por todos los llanos del centro, por todas partes hay como aquí, la inauguración de la Misión Sucre. Son hoy aproximadamente en esta primera oleada, unos 60 mil muchachos y muchachas, hombres y mujeres, pero en este mes de noviembre llegaremos a cien mil, porque ese es el plan, la primera oleada estará conformada por cien mil estudiantes en todo el país. Ahora bien, Guiria, estar aquí en Guiria eso tiene una gran significación, no vinimos aquí por azar. No. Primero hay que recordar que estamos conmemorando 190 años de la Campaña Admirable, pero no podemos ser injustos con los orientales, también son 190 años de aquella campaña, no menos admirable que la que condujo Bolívar allá en el occidente viniendo desde La Nueva Granda por Los Andes hasta Caracas, incluso antes de Bolívar había comenzado aquí otra campaña también admirable dirigida por el libertador de oriente, el General en Jefe Santiago Mariño, que con los hombres y las mujeres de oriente después del grito de Chacachacare, en enero de 1813, tomaron Guiria aquel mes de enero de aquel año, admirable, tomaron Guiria y nos montaron aquí el Comando Operacional de Oriente, y Guiria fue sitiada, cercada, bloqueada por las fuerzas españolas por tierra y por agua, y el pueblo de Guiria, los abuelos de los abuelos de los abuelos de ustedes, aguantaron aquí desde enero de 1813  hasta junio de aquel año, un bloqueo cerrado que produjo hambre, enfermedades y muertes para el pueblo de Guiria, pero no se rindió Guiria, resistió heroica y Santiago Mariño al frente de las tropas de oriente,  derrotó a Monteverde incluso y a todos los capitanes españoles, para libertar oriente el año 1813. Así que rendimos tributo a 190 años de aquella jornada Admirable, a los libertadores de oriente- Gloria para Venezuela y gloria para la América Latina Caribeña. Quiero felicitar de manera muy especial al Ministro Héctor Navarro, Ministro de Educación Superior y Presidente de la Comisión Nacional Presidencial Misión Sucre y con la presencia de nosotros, aquí está la Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova junto a María Egilda Castellanos, Rectora de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Rafael Ramírez, el gobernador Ramón Martínez, los alcaldes de los municipios de esta zona patriótica y bolivariana le saludo con todo afecto del Estado Sucre. Está Fabio Quijada, hombre de esta tierra, de Guiria y Viceministro de Política Estudiantil. Fue él quien me recomendó venir a Guiria a inaugurar la Misión Sucre. El señor Alcalde del Municipio Valdez, Régulo Sucre, aquí estamos pues todos. El Contralmirante Pedro González Díaz, comandante de la Gurnición Militar de Carúpano nos acompaña también. El Capitán de Navío Gerardo Eman, Comandante de la Base Naval Francisco Gutiérrez, el Teniente Coronel José Pacheco de la Guardia Nacional, Comandante del Destacamento de Vigilancia Costera. Muchachos de la Guardia Nacional. También está con nosotros Alberto Castellar, Presidente de la Federación Bolivariana de Estudiantes, Enrique Ramos, Presidente del Instituto Nacional de la Juventud, directivos de Petróleos de Venezuela de aquí del Estado Sucre y ustedes, estudiantes de la Misión Sucre, un saludo muy especial para ustedes, felicitaciones a todos por esa voluntad, por esa decisión inquebrantable de estudiar y luchar en la construcción de la patria bonita que todos queremos y que todos soñamos. Bueno, miren, algunas cifras importantes para orientar el esfuerzo de la Misión Sucre, así grosso modo, 100 mil estudiantes se incorporan este mes de noviembre a educación superior, para comenzar el curso de iniciación universitaria. Esto es muy importante, que se dediquen a estudiar a fondo, sobre todo recuerden que algunos de ustedes o un número importante de ustedes ha pasado varios años sin estudiar, así que tienen que repasar, dedicarse a estudiar para que puedan tener el piso sólido para el inicio de las carreras universitarias en el año 2004, en el mes de marzo, de aquí a marzo: curso de iniciación universitaria, y en marzo comenzamos las carreras propiamente dichas: educación, derecho; ya tenemos un conjunto de carreras aprobadas en el Consejo Nacional de Universidades: Administración ¿cuál otra está aprobada ya Navarro? Todas las carreras que ofrecen los institutos universitarios de tecnología, habrá que estudiar economía, derecho, periodismo, comunicación social, trabajo social, promoción social, desarrollo social, desarrollo económico. Vamos  a capacitarnos. Decía el Padre Libertador, “Moral y Luces son los polos de una República. Moral y Luces nuestras primeras necesidades”. Moral y Luces. Bueno, el próximo mes de marzo se incorporarán cien mil más a la iniciación universitaria, mientras ustedes que hoy arrancan la iniciación universitaria, terminan y se gradúan en la primera etapa y comienzan las carreras, entonces cien mil más vienen a comenzar la iniciación universitaria. En el mes de junio 2004, cien mil más vendrán; en el mes de septiembre cien mil más y como siempre quedan rezagados por allí, pues en el mes de diciembre, a finales de año del 2004 estaremos comenzando un nuevo curso de iniciación universitaria, de esa manera, en un año a partir del día de hoy, en aproximadamente un año calendario nosotros estaremos logrando, gracias a Dios, al esfuerzo de tanta gente y sobre todo a la voluntad de ustedes, compatriotas estudiantes, estaremos logrando lo que aquí en Venezuela no se logró en doscientos años de historia republicana, para no contar los 300 años de la Colonia española, de la esclavitud. En doscientos años de historia, desde que nació la República de Venezuela, hoy República Bolivariana nunca pudo gobierno alguno, régimen alguno, garantizarle a toda la población la educación superior universitaria, lo vamos a lograr en corto plazo. Hoy, en toda Venezuela se están incoporando, según las cifras que estamos revisando de última hora. Venimos trabajando muy duro, miren, la logística de esta operación es una operación prácticamente de guerra, sólo que es una guerra contra la pobreza, contra la exclusión y estamos ganando esa guerra y ganaremos esa guerra, la exclusión es uno de los demonios más perversos que sembraron en Venezuela y en América Latina, pero aquí en Venezuela, sobre todo en la última parte del siglo XX, quienes gobernaron a Venezuela, habiendo tenido la mayor cantidad de recursos que haya pasado en época alguna por nuestro país, sobre todo de los años 50 para acá, 1950 para acá, hasta el 98, medio siglo y sobre todo la última etapa llamada de la democracia puntofijista, que no fue democracia ni nada, fue una dictadura de pequeños grupos que se adueñaron de Venezuela, se enriquecieron a costa de la pobreza de otros, la riqueza que ellos ostentan hoy las elites que dominaron a Venezuela, es la otra cara de la moneda que vemos por todas partes, porque sencillamente le negaron a la mayoría del pueblo venezolano los derechos del pueblo a la educación, a la salud, a la vivienda, al trabajo y ellos se beneficiaron de las grandes riquezas de Venezuela. Hoy la situación ha comenzado a cambiar, el gobierno revolucionario y eso es parte fundamental de la Revolución, redistribuye la riqueza nacional, sólo eso hace posible que podamos impulsar proyectos como este, porque es un gobierno que ve la riqueza nacional, la organiza y la distribuye de manera equitativa. Porque tampoco le estamos negando los derechos a otros sectores, a nadie le negamos los derechos, sólo estamos devolviéndole a la mayoría, los derechos que le negaron durante mucho tiempo. Pues bien, de esta manera hoy, esta operación logística decía, bueno es un esfuerzo ciclópeo, porque a todos estos puntos y hay otros más lejanos del centro de país, allá en el Apure, allá en el Amazonas, en el Delta del Orinoco, allá en La Goajira allá en la Cumbre Andina, allá en las islas, por todas partes ha llegado la Misión Sucre, es una Misión Nacional y en todas partes el televisor, los videos, los manuales del facilitador, las guías y los textos de estudio. Los profesores, la adecuación de los locales, energía eléctrica para que puedan utilizar el televisor. Hemos tenido que comprar y distribuir plantas eléctricas por miles, hay sitios donde el televisor y la planta eléctrica llegan en burro, una columna de burros avanza por una montaña, me decía un Capitán hace poco y me decía: “!Qué orgulloso me siento de ser el comandante de esta patrulla que fue montaña arriba llevando televisores en burro”, para llegar arriba, no sé qué montaña de Mérida, para llevar la planta eléctrica y los televisores y los manuales y distribuirlos por todo el país, en las lanchas de la Marina de Guerra, de la Guardia Nacional, del Ejército, en vehículos militares, aviones de la aviación militar distribuyendo la vida para el país. Sólo, miren, sólo un momento como el que estamos viviendo de empuje, de fuerza nacional, de espíritu nacional, de unidad nacional, sólo en un momento como el que estamos viviendo podemos atrevernos a lo imposible. Porque una Misión o un programa como la Misión Sucre ¿será posible en otro tipo de régimen o de gobierno? Imposible. Es que no se puede ni pensar en hacerlo.  Nadie puede ni siquiera atreverse, sólo en revolución es posible lograr lo que para otros parece imposible. Lo que para muchos parece imposible. Sólo aglutinando voluntades, sólo cuando un pueblo exportador del fuego sagrado, porque cuando un pueblo decide ser libre, como lo dijo Bolívar aquel día de julio de 1811 “¿Què nos importa venda a Bonaparte sus esclavos si estamos dispuestos a ser libres?”. Estamos dispuestos, querer es poder. Cuando el pueblo quiere, el pueblo puede y sobre todo si tiene un gobierno comprometido con el querer y con la querencia del pueblo. Bueno así que, queridos compatriotas, conscientes de que, absolutamente consciente de que esta masa humana pensante, una gran voluntad, pertenece, la mayoría de ustedes a los sectores más necesitados de la sociedad, precisamente, los que fueron excluidos, los que no pudieron seguir estudios porque han vivido en situación de pobreza durante mucho tiempo, consciente de ello, pues una noche me puse yo a pensar y dije: pero bueno, cómo le vamos a pedir a esta gente que estudie y estudie, si la mayoría vive en situación de pobreza, no tiene a veces ni trabajo ¿cómo hacemos para darle mayor fortaleza al proeyecto? Bueno, se nos ocurrió entonces un plan masivo de becas que tampoco tiene precedentes en Venezuela. Cien mil becas para la Misión Robinson, cien mil becas para la Misión Ribas y cien mil becas para la Misión Sucre. Trescientas mil becas. Jamás. Yo creo que esa cantidad de becas es posible que la haya dado los gobiernos anteriores, a lo mejor en cincuenta años. Ni siquiera, habría que sacar cuentas y buscar la comparación y las matemáticas. Yo creo que sumando cuarenta años antes de llegar nosotros aquí, creo que en esos cuarenta años no se dieron la cantidad de becas que estamos dando nosotros en un año. Sólo en un año. Esa es una evidencia de lo que yo decía antes muchachos y muchachas que ustedes lo van a estudiar, tienen que estudiarlo y profundizarlo, la distribución equitativa del ingreso nacional. El ingreso petrolero por ejemplo, eso es de todos nosotros, eso no es de una tecnocracia, de una elite que se adueñó del ingreso petrolero durante mucho tiempo y estudió por allá en las mejores universidades del mundo y mandaron a sus hijos a estudiar a Londres, a París a no sé donde, a Harvard, a universidades del mundo y le quitaron el derecho a la mayoría. Todos aquí somos dueños del petróleo. El petróleo es del pueblo venezolano y el ingreso petrolero debe ser distribuido de manera equitativa entre todos ¿de dónde viene es masa de dinero de 300 mil becas que significa un monto de 48 mil millones de bolívares mensual. Oigan bien para que tengan una idea, ¿cuál es el presupuesto del Municipio Valdéz señor Alcalde por favor? Bueno fíjense, calculen, métanle matemática, el presupuesto del Municipio Valdéz es de dos mil y tantos millones, todo el año. ¿Y el del Estado Sucre cuánto es el presupuesto gobernador? 180 millardos en todo el año. El Presupuesto de todo el Estado Sucre es de 180 mil millones todo el año. Estamos hablando de casi la mitad del presupuesto de todo el año. Esto es mensual, si multiplicamos por 12, Fabio está multiplicando por 12 ahí, serían 480 mil millones ponle 520 mil millones, una multiplicación rápida, bueno, tres veces o más de dos veces el presupuesto del Estado Sucre que estamos dirigiendo a las becas, es una masa, sólo las becas. Ahí no eatamos incluyendo el pago de los profesores, bueno lo que cuestan los televisores, los videos, los libros, la facilitación, los demás gastos administrativos, etc. Es así como se logra darle un impulso a la educación, asignando recursos, pero aquí los gobiernos del puntofijismo adecos, copeyanos, y sus derivados, porque ellos tienen derivados, así como el petróleo tiene derivados, ellos tienen derivados, adecos, copeyanos y sus derivados, acabo de inventar ese término para la ciencia política. Debe ser la luz de la Misión Sucre y estar en Guiria, aquí en esta tierra heroica que he inventado un término más para la cotidianidad política venezolana: adecos, copeyanos y sus derivados. Bueno, los adecos, copeyanos y sus derivados ¿qué es lo que ellos plantean? Oiganme bien esto, no es que planteaban, ellos siguen por allí con su misma idea y ahora andan pretendiendo volver a gobernar el país, ahora pretenden sacarme por referéndum. No lo van a lograr. Pero yo sé que no lo van a lograr pero hay que estar atentos porque andan preparando, ellos hablan de referéndum, ojalá vayan a recoger firmas, siguiendo por supuesto las normas, no falsificando firmas ni pasando firmas electrónicamente de un banco a uns planillas falsas. No. Ellos van a tratar de hacer fraude, estoy absolutamente seguro. Ahora, una cosa es que traten de hacer fraude y otra cosa es que puedan hacer fraude. Allí estaremos nosotros, que no somos mochos ni somos ciegos estaremos vigilantes de cada detalle para descubrirle las trampas, porque ellos no pueden ir a ningún proceso sin hacer trampas, para ellos es imposible. Yo creo que es una cos ya genética, propia de su naturaleza, sí, propia de su naturaleza. Pero además de eso, como ayer en el Aló Presidente desde allá desde el Castillo San Carlos de Borromeo en Pampatar, lo denuncié al país, tomando una grabación que presentaron a Venezuela tres diputados de l revolución, donde conversan dos de los dirigentes uno por fuera que anda huyendo del país y otro que está aquí en Venezuela y donde claramente ellos dicen que están preparando una rebelión civil, señor Almirante, señores oficiales. Subversión. Subversión. Están tratando de utilizar los cuatro días de lo que ellos llaman El Firmazo, para movilizar a su gente tratando de engañar otra vez a algunos sectores para tratar de generar un movimiento desestabilizador armado y violento. Bueno, si ellos tratan de hacer eso, tengan la seguridad que nosotros tenemos cómo responderles, no somos mochos, lo vuelvo a repetir. No somos muchos, ni nos vamos a quedar de brazos cruzados. De todos modos yo como Jefe de Estado y cuidadoso como debo ser de la paz del país, de la tranquilidad de los venezolanos, de que no nos vayan de nuevo a robar la Navidad, a alterarle la Navidad a nuestros hijos, a los niños de Venezuela y a la familia venezolana, llamo al pueblo venezolano y a la Fuerza Armada a estar atentos de nuevo para neutralizar, la mejor guerra es la que se gana sin disparar un tipo como las hemos ganado hasta ahora, como les ganamos la guerra de abril del 2002, sin disparar un tiro. Bueno, pero en todo caso, bueno ustedes pueden oír lo que dice el capo aquel que anda huyendo por allá por Costa Rica, por allá anda por Costa Rica, fue uno de los dirigentes del golpe, debería estar preso el golpista y fascista este. Ahora, se fue del país huyendo y le dice por teléfono a su otro caimán del mismo pozo, son caimanes del mismo pozo, le dice así, sin desparpajo ni nada, dice: “Allá tendremos que instalar una dictadura de 10 años o 20 años o 15 años dijo”, no importa. Bueno, vamos a ver si pueden, ¿dictadura en Venezuela con este pueblo de pie y estos soldados patriotas dispuestos a ser libres? Dictadura  a ver qué dictadura le van a imponer y con qué, al pueblo venezolano. Bueno, de todos modos lo que sí hay que tener claro es que esa gente tiene en su mente el mismo concepto del pasado, y pretenden traerlo de nuevo ¿cuál es el concepto que ellos manejan? Desde el punto de vista económico y social el neoliberalismo. Ellos sí quieren privatizar Petróleos de Venezuela porque además se llevan, una buena tajada les queda a ellos. Ellos quieren privatizar todo, la energía eléctrica, el agua, la salud y la educación. Es que la privatizaron. ¿Cómo estaba esta instalación que hoy está tan bonita? Ustedes saben, yo no la vi, pero me han contado como estaba de abandonada. Me contó el gobernador que tenían 20 años tratando de que aquí existiera un Instituto Universitario o un Instituto Tenológico, 20 años. Me contó el alcalde que en una ocasión hasta un fondo hicieron aquí para propiciar y la plata no pudieron utilizarla, no se sabe qué se hizo. Bueno, tenía que llegar la revolución, un gobierno como el que yo dignamente represento, un gobierno como el que representa el gobernador Ramón Martínez y el alcalde, todos juntos para que Guiria tenga su tecnológico, como hoy lo estamos abriendo, inaugurando también, destinado a la Misión Sucre, a la capacitación de ustedes muchachos. Bueno, así que el plan masivo de becas, pero yo les voy a decir algo, como estoy aquí pues he venido  Guiria, las becas ustedes saben que lamentablemente el dinero no alcanza para darles becas a todos, tres millones, no, no alcanzaría el dinero entonces le hemos dado prioridad a los que no trabajan y son sostén de familia, ahí tienen prioridad; a los que son sostén de familia y trabajan es ocasionalmente, a los que tienen más tiempo, los que tenían hasta 20 años, que se graduaron antes de 1990, algunos hasta 20 años, treinta años esperando por la educación superior, a los excluidos de los excluidos, les hemos dado prioridad para ingresar en esta primera cohorte que hoy arranca la Misión Sucre. Ahora, dentro e esa masa pensante y actuante de estudiantes, por supuesto, las becas que hemos entregado hoy, entregamos apenas, cinco, seis. Hoy hemos entregado aquí ¿cuántas? 108 aquí en Guiria pero a nivel nacional tenemos 30 mil ya seleccionados en todo el país, de los noventa mil, o sea, de los 100 mil que arrancan ahora este mes de noviembre, hasta ahora hemos seleccionado treinta mil pero de esos 30 mil por supuesto, no alcanza ese dinero para satisfacer las necesidades de todos ustedes, pero lo que quiero decir es que ya que vine aquí a Guiria, hemos tomado una decisión hoy con Navarro y con Quijada, como un regalo a ustedes, he decidido darle becas a todos los estudiantes de aquí de Guiria, van a tener becas toditos. (Aplausos) --Uh, ah, Chávez no se va. Ahora, miren, para terminar porque la gente está allá afuera, ya pasó el aguacero, ha salido el sol, 1900 por aquí tengo las cifras, 1961 becas, ya les voy a decir la cantidad exacta, bueno, me informan además, oigan muchachas y muchachas estudiantes, los que hoy no recibieron la tarjeta, estamos entregando la beca en una tarjeta de débito para que puedan retirar en el cajero automático, son 160 mil bolívares mensual y los vamos a depositar los primeros de cada mes. Distribuyan y administren bien esto que les alcance a lo largo del mes. Mañana recibirán en este mismo local el resto que hoy no recibió su tarjeta de su beca, a los de Cagigal se le entregará el Alcalde en Yaguaraparo, los de Irapa, aquí mañana con Régulo, están recibiendo un instructivo, recuerden que cada tarjeta tiene un código que es personal, mucho tracalero por ahí, tengan cuidado. Ahora bien, eso no es ni siquiera lo que más a mí me preocupa. No, miren, como se lo comentaba a los muchachos en el aula, la educación y el trabajo son dos procesos fundamentales dice la Constitución para cumplir los fines supremos del estado, que no son otros que la felicidad general. O como decía Simón Bolívar “la mayor suma de felicidad posible”. Educación y trabajo, esos son dos instrumentos liberadores; liberadores... el que estudia se está liberando de las cadenas de la ignorancia, de la oscuridad, y el que trabaja se está liberando de la dependencia, de la esclavitud, del que lo domina, el que trabaja, sobre todo el trabajo como lo estamos concibiendo nosotros, por eso es que he dicho que con esa visión estratégica: educación, trabajo. Porque no hariamos nada, bueno, si haríamos mucho pero no sería completo la Misión, no habriamos cumplido la misión completamente, si ustedes terminan su carrera mañana o pasado mañana y después salen por ahí a engrosar el ejército de desempleados del país. No. Tienen que salir de aquí a trabajar, a producir, y mucho antes de graduarse, no podemos esperar tampoco cuatro años o cinco años que se gradúen. No. Estoy seguro que algunos están trabajando, aquí hay algunos que tienen algun trabajo. Levanten la mano por favor, ahí están los que trabajan y estudian pero ¿qué ocurre? Yo le dije al Ministro Navarro hoy, a Fabio Quijada y desde aquí instruyo a todos los facilitadores y profesores de la Misión Sucre, a las comisiones regionales en cada estado. En cada aula de clases de la Misión Sucre, debe comenzar a formarse a partir de hoy, una cooperativa, por lo menos una cooperativa ¿para qué? Para que además de que estén ustedes estudiando, bueno, la iniciación universitaria, matemáticas, ciencias, historia, geografía y luego las carreras, además ustedes deben recibir capacitación para el trabajo. Y sobre todo orientando esa capacitación para el trabajo, hacia las necesidades más urgentes de producción e bienes de consumo y de servicios para los venezolanos. Por ejemplo, yo ando ustedes saben con el pregón de las caraotas. Nosotros no podemos seguir comprando tantas caraotas, cuarenta mil toneladas, cincuenta mil toneladas de caraotas cuando podemos producirlas aquí. Bueno, donde haya tierra apropiada para sembrar caraotas, vamos, que de la Misión Sucre salgan también los agricultores y sembradores, no sólo de caraotas, hay que empezar a criar pollos, en grandes cantidades, estamos importando demasiado pollo, hay que sembrar algodón y aprender a hacer tela y hacer ropa, no podemos seguir importando jeans, pantalones, camisas, franelas, ropa interior, medias pañuelos. No, si eso lo podemos hacer aquí nosotros, en las riberas del Orinoco, y en muchas otras parte se produce uno de los mejores algodones del mundo. Aquí en el estado Sucre el turismo, la pesca, el procesamiento del pescado, la agricultura, la caña de azúcar, la zábila, cuántas actividades productivas para sacarle provecho a las riquezas que nos dio Dios y la naturaleza, para la felicidad de todos, para el abastecimiento nacional, para incrementar el ingreso, estudiando y trabajando, estudiando y luchando. Decíamos hace 30, 20 años atrás en el liceo O´Leary decíamos nosotros: estudiar y luchar es la consigna. Hoy estudiar, trabajar y luchar para construir la patria. Bueno, así que de esa manera, con esas orientaciones y reflexiones, manifestando mi felicidad de estar aquí de nuevo en Guiria, declaro ante Venezuela y ante el mundo, formalmente inaugurada la Misión Sucre, en honor al Gran Mariscal Antonio José de Sucre y en honor al pueblo venezolano. Un abrazo bolivariano hermanas, un abrazo bolivariano hermanos. Muchas gracias."
