"x"
"1" "Presidente Chávez: Aquí estamos muy claros en torno a lo que hacemos. ¡Viva la revolución! Hoy es viernes siete ¿no? Siete de noviembre, miren estamos transmitiendo eso si para todo el país por el mejor canal de televisión de Venezuela el canal 8 Venezolana de Televisión y además de eso vamos a aprovechar para felicitar, para dar una doble felicitación, primero para felicitar con todo el corazón, pero de verdad, verdad a Jesús Romero Anselmi quien hasta el día de ayer fue el presidente de Venezolana de Televisión, un extraordinario soldado del periodismo, pido para el un aplauso de todos ustedes, de reconocimiento, de admiración a Jesús Romero Anselmo y a todos los trabajadores, periodistas, empleados del canal 8, pero  a el especialmente quien ha entregado el cargo y vamos a darle también una palabra de bienvenida y de felicitación al nuevo presidente del canal 8, el periodista y patriota Wladimir Villegas quien ha asumido la presidencia de Venezolana de Televisión y le deseamos el mejor de los éxitos en esta batalla por la verdad porque el canal 8 en verdad sea constituido en una punta de lanza de las batallas por la verdad, es una batalla nacional, contra la mentira, contra la especulación, contra la desestabilización, cuanto le debemos al esfuerzo que hace el canal 8 por llevar la voz del pueblo, la voz de las comunidades, la voz de la verdad a toda la nación y al mundo entero y además otra buena noticia que tenemos es que ya está en el aire la señal de un nuevo canal de televisión del estado venezolano, Vive Televisión, ya ustedes podrán ver en sus aparatos receptores la señal, primero en la Gran Caracas y esa próxima semana será la inauguración formal y quiero también saludar y felicitar a la presidenta de Vive Televisión, la valiente periodista venezolana Blanca Ecaut quien ha asumido la presidencia de Vive Televisión, bueno, la batalla y siete de noviembre, yo estaba leyendo este viejo libro, este viejo libro es del año mil novecientos treinta y nueve editado por el gobierno del general Eleazar López Contreras, me lo obsequiaron y lo mande a empastar y arreglar, estaba un poco deteriorado, son las proclamas y discursos de Bolívar, el padre libertador. Y comenzando a leerlo he conseguido esta proclama de Bolívar firmada en el cuartel general de Valencia, en octubre del año mil ochocientos trece, es decir exactamente hace ciento noventa años y Bolívar dice aquí lo siguiente, le habla a los soldados, yo tomo la inspiración de Bolívar para hablarlo hoy a ustedes que son soldados de la fuerza electoral Ayacucho que hoy arranca batalla a lo largo y ancho del territorio nacional, hoy se da la partida para hablarlo en términos hípicos de otra gra batalla de las tantas que hemos librado y de las tantas que libraremos en este camino de consolidación de la patria de Bolívar, Simón Bolívar decía lo siguiente, oigan bien; “Soldados, el ejército español que concibió al extravagante proyecto de subyugar nuevamente a Venezuela no existe ya, destruido en las dos gloriosas acciones de Bárbula y las Trincheras donde vuestro valor deshizo sin el menor esfuerzo esas bandas de mercenarios que los tiranos de la España enviaron a inmolar al filo de nuestra espada, pensando sin duda que vosotros erais los mismos esclavos que en otros tiempos ellos degradaban a la espera de los brutos, pero su exterminio ha sido el resultado de tan audaz delirios, el ejército de Monte Verde con su indigno caudillo ha desaparecido y sus miserables reliquias sólo han podido salvarse por el camino del desonor huyendo como liebres y sepultándose en sus antiguas guaridas, ciento noventa años después bajo el mismo cielo, sobre la misma tierra, yo invoco la inspiración suprema del gran revolucionario que fue Simón Bolívar, para hoy repetir aquí la misma consigna el extravagante proyecto de hacer retornar a Venezuela el pacto de punto fijo de adecos y copeyanos, desaparecerá del mapa en este mes de noviembre y en el próximo mes de diciembre de este año de ofensiva y de batalla, el año 2003. bueno maravillosa la idea de este acto de juramentación de la fuerza electoral Ayacucho, Ayacucho como símbolo además, lo hemos dicho y lo reitero a todos aquí porque aquí están representantes, lideres y militantes de todos los partidos políticos que apoyan el proyecto revolucionario, representantes, lideres y militantes de los movimientos sociales más diversos de todo el país que apoyan, impulsan, sienten y construyen el camino del proyecto bolivariano, por eso el símbolo de Ayacucho es el símbolo de la unidad, unidad, unidad, unidad, esa debe ser nuestra divisa, unidad de todos los que sentimos esta patria, unidad por encima de cualquier otra circunstancia, Ayacucho el próximo año celebraremos los ciento ochenta años de la batalla de Ayacucho allá en el alto Perú donde se inmortalizó Antonio José de Sucre y el ejército venezolano y el pueblo venezolano y los pueblos unidos de Suramérica, sólo unidos aquellos hombres y mujeres pudieron derrotar el imperio español, ciento ochenta años después, hay que decirlo de nuevo sólo unidos nosotros podremos derrotar las amenazas que siguen cerniéndose sobre la república bolivariana, sobre el pueblo venezolano y sobre el proyecto revolucionario.   Presidente Chávez: Aquí están o está un grupo significativo de sus dirigentes a nivel nacional, su coordinador el diputado Ismael García, pido para él un reconocimiento de todos nosotros por su inmensa e intensa actividad unitaria. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y de coordinación y a todos sus integrantes del Movimiento V República, del partido Podemos, de Patria para Todos, del Movimiento Electoral del pueblo, del partido comunista de Venezuela, de todos los movimientos políticos y los movimientos sociales. Y vuelvo a decir invocando Ayacucho, la unidad ¡Unidad! Esa debe ser nuestra divisa fundamental. Ahora en nombre de Bolívar, en nombre de Ayacucho la unidad y la victoria yo voy a tomar juramento a este verdadero ejército de pueblo que aquí se encuentra. A todos ustedes quienes han venido de todos los Estados del país ¿Dónde están los andinos aquí? Público: Aplausos. Presidente Chávez: Los llaneros, los orientales, los centrales, los de las Costas del Caribe ¡Bueno! cuánta gente habrá aquí y hay mucha gente allá afuera. Se quedó pequeño el Hipódromo también Ismael, no quisimos hacer el acto en el Poliedro porque sabíamos que se iba a quedar muy pequeño y dijimos vamos al Hipódromo ¡Bueno! la próxima vez habrá que tomar también la pista y el centro allá del ovalo. Ahora bien, han venido ustedes aquí a representar a esa gran fuerza electoral Ayacucho que está ya a esta altura cuando a penas estamos comenzando la batalla, está constituida ya por 500 mil militantes en todo el país ¡500 Mil! Pero vamos hacia 1 millón y más allá de 1 millón esta es la vanguardia, esta es la fuerza militante que va a conducir el proceso y la batalla electoral que ahora comienza y que concluirá. Esta batalla no concluirá en Noviembre ni en Diciembre ¡No! esta batalla electoral concluirá en el mes de Julio cuando elijamos gobernadores, alcaldes en todo el país hacia allá va esta gran batalla electoral ¡Una vez más! Como tantas que hemos dado y las que nos esperan por delante es muy importante este día de hoy, porque se pone de pie frente al país esta inmensa fuerza popular unitaria, fuerza que lleva el nombre de Fuerza Electoral Ayacucho. Yo les pido a todos que se pongan de pie para juramentarles, a todos ustedes miembros, soldados y militantes de esta fuerza electoral que hoy comienza batalla. Vamos a juramentarnos desde aquí desde el alma, desde aquí desde el espíritu y con toda nuestra fuerza y con toda nuestra voluntad levantando el brazo y levantando la mano, abriendo la mano y poniéndola al viento. Compatriotas, van a repetir conmigo el juramento aquél de Bolívar que ya conocemos y que aquí nos trae comprometidos con la vida, con el alma, con los sueños, con el pasado, con el presente y con el futuro. Juro por el Dios de mis padres, juro por ellos. Público: Sí. Presidente Chávez: Juro por mi honor y juro por mi patria que no daré descanso a mi brazo, ni reposo a mi alma hasta que hayamos roto definitivamente las cadena que oprimen a nuestro pueblo por voluntad de los poderosos de siempre ¡Tierras y hombres libres! Elección popular, horror a la oligarquía y juro igualmente que a partir de hoy me incorporo plenamente a la fuerza electoral Ayacucho, para conducir a mi pueblo a una nueva batalla y a una nueva victoria contra la fuerza contra revolucionarias y seguir abriendo el camino hacia la patria de Bolívar. Hacia la batalla y hacia la victoria ¡Necesario es vencer! No podemos optar entre vencer o morir, nosotros venceremos ¡Lo juro! Público: Lo juro. Presidente Chávez: Los felicito pues. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Merece un aplauso el juramento bolivariano, que repetimos una vez más, como compromiso de batalla y además. Público: ¡Uh-Ah! Chávez no se va.   ¡Uh-Ah! Chávez no se va.     ¡Uh-Ah! Chávez no se va. ¡Uh-Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: ¿Qué hora es? __Las cuatro y veinte minutos de la tarde ¿estaba lloviznando no? un paso de nube. Bueno, ahora ¿Ese es un nuevo ritmo? He quedado sorprendido y anonadado con ese nuevo ritmo del Chávez no se va. El Chávez no se va, ha llegado hasta The Unites Estate allá dicen Chávez dos’t gout, Chávez does not gout, habrá que ponerle música también Chávez does not gout, vamos a pedirle a los muchachos del Grupo Madera que le pongan música. Bueno, yo sí me voy y ustedes saben que yo me voy. El 2021 me voy, para allá para el Cajón de Arauca a cantar canciones como esa que dice: Sabanas de mi cariño/de mi cariño Sabana. Bueno miren, hoy estuve por cierto en las Sabanas del Guárico estuvimos por allá cerca del Sombrero ¿Quiénes son aquí de Guárico? Por ahí está el Gobernador del Guárico, estuvimos en el Guárico hoy presenciando un ejercicio de tiro unas maniobras militares de la Fuerza Aérea dispararon los muchachos de los F-16 y de los aviones Mirage, de los aviones Bronco, los F-5, los paracaidistas hicieron una maniobra aerotransportada y la maniobra fue un éxito total por eso hay que felicitar a la Fuerza Aérea que se está preparando para un nuevo aniversario el próximo 9 de Diciembre y por cierto que el gobernador de Lara el Comandante Luis Reyes Reyes estuvo en la maniobra, allá arriba piloteando un avión F-16 y el tiro que hizo Reyes Reyes fue perfecto, así que vamos a felicitar al Comandante Reyes Gobernador de Lara por esa maniobra del día de hoy y el tiro perfecto que hizo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y a todos los pilotos de la Fuerza Aérea y a los soldados venezolanos. Bueno, miren yo tengo muchas que decir una de las que quiero decir en primer lugar es que, estaba calculando la hora por eso ¿no? estaba calculando la hora para medir un poco el tiempo y terminar aquí antes de que vaya a llegar la noche ¿verdad? Antes de que oscurezca por completo, ya comenzó a caer el sol lo tenemos aquí, pero hay bastantes nubes. Ahora, yo en primer lugar además del mensaje que ya he dado, el juramento quiero enviarle un mensaje, he estado pensándolo, desde aquí a todo el país ¿verdad? Un mensaje a toda Venezuela, a todos los sectores de la vida nacional, a todos los sectores políticos, los sectores sociales, los sectores económicos de la vida nacional enviarles un mensaje de todos nosotros sobre todo porque estamos comenzando la época navideña, estamos comenzando las conmemoraciones de un nuevo aniversario del nacimiento de Jesús el Redentor de los pueblos Padre y Señor de los tiempos, Padre y Señor de los sueños, Padre y Señor de las esperanzas. Queremos enviarles a todos los venezolanos ese mensaje, sobre todo que independientemente de su percepción o de la posición que defiendan o que crean defender algunos, que estén muy claros en que nosotros andamos luchando también por ellos porque también les consideramos hermanos nuestros aún cuando estén en posiciones distintas a las nuestras, que no les odiamos nosotros no odiamos a nadie. Nosotros lo que hacemos es amar el prójimo como a nosotros mismos cumpliendo el mandato divino y el mandato del Redentor de los pueblos, como amamos tanto a nuestra patria por supuesto que los amamos también a ellos y por supuesto que este proyecto revolucionario los incluye, los incorpora deseamos para todos los venezolanos cuando ya avanza el mes de Noviembre y habiendo nosotros decidido, como ya lo hemos dicho, adelantar la Navidad esta Navidad vale por dos la de este año 2003 pues, desearle a todos los venezolanos desde ahora mismo felicidad, amor entre todos nosotros como hermanos y mucha paz en familia en esta Navidad cuyas puertas se están abriendo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Es un deseo genuino, es un deseo sincero y es un deseo profundo de todos nosotros. Ahora bien, esta Navidad será precedida antes de que llegue la Navidad propiamente dicha, estamos nosotros preparándonos para dar esta nueva batalla que es una batalla producto de nuestras victorias, de nuestras victorias políticas. Es una batalla que nos pertenece, es una batalla producto de la activación de un derecho constitucional que tienen todos los venezolanos, es una batalla producto del nuevo marco democrático en el cual nos desenvolvemos todos. Es una batalla señalada por nosotros mismos y en eso también quiero dar una orientación a todos los lideres políticos, a todos los lideres sociales y a todos ustedes soldados y militantes de esta Fuerza Electoral Ayacucho. El referéndum, la idea del referéndum o la bandera del referéndum nadie nos la va a quitar a nosotros, porque esa idea fue nuestra, esa idea es nuestra y esa idea será nuestra. Público: Aplausos. Presidente Chávez: El referéndum revocatorio fue incluido precisamente por nosotros en esta Constitución Bolivariana para precisamente para someter a los gobernantes a la evaluación permanente del pueblo, precisamente para incluir allí en el nuevo sistema político venezolano un elemento que contiene una fuerte carga de la democracia participativa, de la democracia protagónica que debe ir consolidándose con el paso de los años, con el paso de los días. El referéndum revocatorio precisamente, es un arma democrática que tiene el pueblo en su mano para castigar a quienes los traicionan, para castigar a los traidores, para castigar a los que no cumplen el compromiso con quienes lo eligieron para representarlos con dignidad. Por eso he allí la primera misión de la Fuerza Electoral Ayacucho compatriotas, que debemos asumir con mucha decisión a partir del día de hoy en toda Venezuela, las fuerzas de la revolución han solicitado el referéndum revocatorio para un conjunto de diputados traidores ¡Bueno! yo quiero comprometerlos a todos ustedes ¡Todos! Absolutamente todos, esos diputados traidores, esos diputados contrarrevolucionarios que lo que están haciendo o han hecho hasta ahora es sabotear el funcionamiento de la Asamblea Nacional, obstaculizar la aprobación de leyes que bien necesita el país para continuar avanzando de leyes que bien necesita el pueblo para continuar recuperando su espacio democrático verdadero, absolutamente todos deben ser revocados de su mandato. Todos los diputados traidores, todos los diputados contra revolucionarios a los que se le ha solicitado referéndum revocatorio. En Aragua, por ejemplo, hay un grupito yo estuve viendo la lista por ahí ¿No tienen la lista por ahí? Yo estuve viendo la lista si alguien la tiene, deben tenerla en el comando si alguien la tiene que me la haga llegar. Un grupo de diputados que fueron elegidos con los votos del pueblo y fueron a la Asamblea Nacional a negociar y vendieron los votos del pueblos y traicionaron la confianza del pueblo, por ejemplo, allá en Aragua dígame usted este diputado Alberto Jordán Hernández en Aragua vamos a revocarle el mandato en Aragua Leopoldo Puchi, vamos a revocarle el mandato a Carlos Tablante negociadores de la política traidores del pueblo. De Aragua también Alejandro Armas, se va a quedar sin armas vamos a revocarle el mandato en Amazonas a Nelson Ventura y a Isabel Calderón, en Anzoátegui vamos a revocarle el mandato a Felipe Mujica, diputados traidores y vende patria. El referéndum revocatorio lo insertamos nosotros aquí, precisamente para castigar a los traidores en primer lugar.  En el Estado Barinas vamos a revocarle el mandato a Rafael Simón Jiménez, en Barinas a Jesús Garrido, en el Estado Bolívar a Nelson Rampensar, en el Estado Carabobo a Carlos Santa Fe, en Carabobo también a Víctor Modesto León y en Carabobo también a Bestalia San Pedro, en el Estado Cojedes a Salomón Centeno, en el Distrito Capital a Ernesto Albarenga, a Henry Ramos Allup, a Liliana Hernández en Falcón a Wilfredo Rojas y Abelo Oropeza. En Guárico a Rafael Marín y a Miguel Angel Molletote, estos son adecos y copeyanos. En Lara a Guillermo Palacios, a Pedro Pablo Alcántara, en Miranda a Luis Salas, Carlos Ocary, Leopoldo Martínez, en Monagas a Wilfredo Fébres, en Nueva Esparta Luis Longar, en Portuguesa a Carlos Tamayo y a Héctor Gester, en Sucre Alfonso Marquina y Carlos Verrisvestía, en Táchira César Pérez Vivas, en Trujillo Aconrado Pérez, en Vargas a José Luis Farias y a Pedro Castillo, en Zulia a Julio César Montoya y a Elías Mata ustedes me hacen el favor y le recogen las firmas suficientes y necesarias para revocarles el mandato a todos estos diputados traidores y contra revolucionarios. Público: Aplausos. Presidente Chávez. Absolutamente a todos y en esto quiero comprometer a todos los lideres políticos de todo el país, en estos quiero comprometer a los gobernadores, las gobernadoras, los alcaldes bolivarianos, los Ministros, las Ministras, los lideres del Movimiento V República de Patria para Todos, de Podemos, del Movimiento Electoral del Pueblo, del Partido Comunista, de la Liga Socialista aquí hay que dejar a un lado los personalismos. Es momento de echar a un lado definitivamente los intereses personalistas de alguien, los intereses partidistas hay que ponerlos atrás y hay que poner por delante el supremo interés nacional de la unión. Es necesario hermanos, ustedes saben muy bien que el pueblo venezolano conciente de este proyecto eligió para la Asamblea Nacional a un número mayoritario, una mayoría bastante holgada teníamos en la Asamblea Nacional 103, teníamos 103 diputados y diputadas por aquí están algunos de ellos Cilia Flores la estoy viendo por aquí, Juan Barreto, Nicolás Maduro, Darío Vivas todos están aquí y aquí está también el próximo alcalde de Baruta Simón Pestana lo saludamos y el próximo Alcalde Mayor Juan Barreto. Público: Aplausos. Presidente Chávez: por ahí está el próximo gobernador de Miranda Diosdado Cabello, allá está Diosdado ¿Dónde está el Gato Briceño? El próximo gobernador de Monagas, ¡Ah! Sí es verdad al Gato Briceño desde aquí le vamos a enviar nuestros sentimientos y a toda su familia, a muerto su señor padre y está cumpliendo por allá con ese deber doloroso para el Gato Briceño nuestros sentimiento de pesar, para él y para toda su familia y él será el próximo gobernador del Estado Monagas ¿Dónde estará Tarek? El próximo gobernador del Estado Anzoátegui allá está el poeta de la Revolución Tarek William Saab y dónde estará el próximo gobernador de Carabobo, el Capitán Otaiza, Eliécer Otaiza aquí está Otaiza el próximo gobernador de Carabobo y así vamos. Bueno, pero me estoy adelantando esa batalla es para mediados del año que viene. La primera misión que ustedes como Fuerza Electoral Ayacucho asumen bajo juramento el día de hoy es que, los días 21 viernes, sábado 22, domingo 23 y lunes 24 de este mismo mes, es decir, hoy es 7  dentro de 14 día comienza esa batalla a penas nos quedan 14 días con sus noches para que ese día viernes 21, sábado, domingo y lunes 24 ¡Cuatro días! Debemos recoger todas las firmas necesarias para la revocatoria del mandato de esta lista de diputados traidores.   Presidente Chávez: Porque ustedes saben muy bien, ya lo dije hace un rato como esta fuerzas contrarrevolucionarias, luego apoyadas por los traidores que se fueron hiendo, fueron negociando los votos de ustedes para traicionar al pueblo, pues han estado saboteando el funcionamiento de la Asamblea Nacional, yo quiero darle un reconocimiento publico y especial al diputado Francisco Ameliach, presidente de nuestra Asamblea Nacional y a todos los diputados patriotas, que ahí están batallando todos los días, aguantando con infinidad de paciencia, la arremetida violenta, saboteadora de las fuerzas contra revolucionarias, que no han permitido que se apruebe un conjunto de leyes tan necesarias para el desarrollo nacional, para el progreso nacional, para la paz nacional, para el adecentamiento nacional, por ejemplo la lucha contra la corrupción, bueno ahí está detenida o avanzando a pasos de morrocoy, saboteada por la oposición golpista la ley del Tribunal Supremo de Justicia por ejemplo y otras muchas leyes como la nueva ley organica de la fuerza armada nacional, la ley de policia nacional y cuántas otras leyes que son absolutamente necesarias para que la nueva institucionalidad, para que la nueva Constitución bolivariana vaya tomando cuerpo concreto de carne, de hueso, de nervio y de músculo en la patria nueva si nosotros no logramos en el supuesto negado que no lograramos recuperar el espacio perdido alli por culpa de los traidores y fortaleces nuestras posiciones en la Asamblea Nacional, corremos el riesgo, grandisimo riesgo de que la medula de esta Constitución pudiera irse quedando aquí en el papel porque las leyes compatriotas las leyes decia montesuie en el espiritu de las leyes las leyes son los instrumentos, los unicos instrumentos que engranan el gran proyecto, la Constitución con la realidad concreta, son las leyes, son las leyes las que pueden abrir los caminos, los que pueden como el arado surcar la tierra y sembrarla del nuevo proyecto constitucional, son imprescindibles las nuevas leyes porque tenemos la nueva Constitución, pero buena parte del funcionamiento del estado nacional todavía está regido por las leyes que hiso el pacto de punto fijo es decir, por las leyes que hicieron los adecos y los copeyanos para dominar al pais a su antojo, esas leyes tenemos que transformarla integralmente y a fondo, no hemos podido aún gracias a Dios que ademas de las leyes que se han podido aprobar alli haciendo esfuerzos supremos, nuestros diputados, nuestras diputadas, incluso un dia tuvieron que irse a Wiliam, ahí está William Lara tambien quien fue presidente de la Asamblea Nacional en esa etapa inicial y critica tambien tuvieron que irse un dia al calvario a sesionar en el Calvario porque no podian secionar en la sede del parlamento, es una gran debilidad que tiene la nueva arquitectura constitucional que tenemos que eliminarla, eliminar la debilidad y fortalecer nuestra posición alli, por eso compatriotas, militantes y soldados de la fuerza electoral Ayacucho he alli la primera mision de ustedes vayan a cumplirla y no podemos fallar, necesario es vencer para que viva la república como dijo mi general Jose Felix Ribas, estaremos desplegados por todo el pais recogiendo la firmas, hay que hacer esfuerzos muy grandes porque por ejemplo me decia el gobernador de Guarico nuestro buen amigo Eduardo Manuit, quien venia con nosotros desde alla, desde el sombrero ahora mismo, que por ejemplo para recoger o para revocarle el mandato a los diputados del Guarico que son adecos y copeyanos, se requiere recoger más de cien mil firmas los que son diputados por lista es decir, fueron elegidos a nivel de todo el estado, es necesario recoger unas firmas en igual cantidad al veinte por ciento de el padron electoral total del estado, fijense y a persar de que por ejemplo hay un diputado traidor nuestro en Aragua, traidor a nosotros pues, un traidor en Aragua que sacó apenas nueve mil votos, pero es diputado por lista asi que hay que recoger casi igual más de cien mil firmas, más de cien mil firmas aunque con nueve mil votos lo vamos a sacar después, o sea que sera mucho más difícil recoger las firmas que sacarlo luego en el revocatorio el año que viene, asi que hay que hacer un esfuerzo supremo a partir de hoy, habra que recorrer todo el estado, recogiendo las firmas, recogiendo las firmas en los pueblos, en los barrios, en los cacerios que todo el pueblo participe recogiendo esas firmas, hay un detalle muy importante que quiero subrayar todavía a estas alturas y esa es una falla nuestra de importancia capital, hay una cantidad muy, yo no diria muy grande, una cantidad importante de hombres y mujeres del pueblo que no tienen cédula porque la perdieron, porque nunca la sacaron y aún cuando estan inscritos en el registro electoral no tienen cédula, bueno he alli una tarea que el comando electoral Ayacucho y la fuerza electoral Ayacucho tendra que asumir para reducir el nivel de esa vulnerabilidad, cosa que no presenta generalmente en los sectores de oposición, donde la mayor parte de sus miltantes o seguidores cuentan con el documento de indentidad porque lo necesitan para generalmente para la cotidianidad, en cambio mucha gente del pueblo, campesinos, indígenas, las gente de alla de Barrio Adentro arriba hay mucha gente por alli que como ellos no necesitan la cédula para la vida cotidiana no van a cobrar un ceque a lo mejor nunca, no van a volar en avion a lo mejor nunca, no salen al centro de Caracas a lo mejor etc., a lo mejor nunca sacaron cécula o la votaron o se rompió toda y nunca la renovaron, esa es una tarea que ustedes tienen que asumir con la velicidad del rayo para reducir al minimo esa vulnerabilidad que tenemos nosotros porque que triste verdad que un contingente muy grande de nuestros compatriotas revolucionarios quisieran ir a firmar o a votar más adelante y no pudieran hacerlo por el simple hecho de que no tienen la cédula de identidad, he alli un elemento fundamental, por aquí creo que está el señor ministro del interior y justicia el general en jefe Lucas Rincón Romero, para qua apoyemos con la accion del estado, esa es una necesidad y es una necesidad ademas para toda la población de manera permanente, pero mucho más importante en esta coyuntura, bueno he alli la primera mision, la segunda mision tiene que ver, asi como la primera pudieramos compararla con una operación ofensiva un ataque, la segunda es una operación defensiva, es una defensa, la contra revolucion los dias veinte ocho de noviembre, viernes, veintinueve sábado, treinta domingo y primero de diciembre tratara oigase bien, la contra revlucion tratara de recoger en todo el pais dos millones y medio aproximadamente de firmas para revocarle el mandato a este humilde servidor del pueblo venezolano, bueno, en primer lugar hay que decir que ellos tienen derecho de hacerlo porque es un derecho que le consagra la Constitución nacional, ahora, debo decir en primer lugar tambien lo siguiente ya como expresión de mis sentimientos personales, el hecho de que la contra revolucion, el hecho de que los golpistas, el hecho de que los fascistas, el hecho de que los adecos y copeyanos y sus derivados traten como van a tratar de recoger firmas para sacarme de la presidencia de la república a mi me honra como militante revolucionario a mi me honra como hombre de este pueblo porque sencillamente esto significa que yo y humildemente lo digo me he mantenido fiel a mis principios, me he mantenido fiel a mi pueblo que me trajo aquí para luchar por los intereses supremos del pueblo de Bolivar, del pueblo venezolano, yo no vine aquí para entregarmele a las elites pervertidas del pasado, no, yo no vine aquí a negociar, yo no vine aquí a traicionar a un pueblo heroico que ha sido traicionado ya demasiadas veces en los últimos doscientos años, yo vine aquí a vivir mi vida y a luichar toda mi vida por el pueblo de venezuela, por el pueblo de Bolivar y el hecho de que adecos, copeyanos y sus derivados y golpsiast y oligarcas y traidores, me queiran sacar de aquí me enorgullece. Como recordaba yo esta mañana a un grupo de oficiales alla en el campo de entrenamiento en la base aerea de Carrizal en el estado Guarico, si ladran los perros, recordando al Quijote, si ladran los perros es porque nosotros estamos cabalgando en la direccion que tenemos que cabalgar, tristes seria yo, indigno seria yo si hoy me estuvieran aplaudiendo adecos, copeyanos, derivados y traidores, por eso desde el fond de mi alma, de hombre de este pueblo, ¿Qué adecos? ¿Qué copeyanos? ¿Qué sus derivados? ¿Qué traidores? Que enanos de largas trenzas, traten de sacarme de aquí me enorgullece porque me dice simplemente que Hugo Chávez no ha traicionado al pueblo de venezuela, que Hugo Chávez sigue cumpliendo un compromiso empeñado de por vida de luchar de verdad por la vida y por la dignidad de todo un pueblo y de toda una patria, ahora vamos a ver si es verdad que el cambur verde mancha, vamos a ver si es verdad que los adecos y los copeyanos y sus derivados van a recoger las firmas que necesitan para ir a un referéndum revocatorio y alli tienen ustedes tambien una tarea fundamental que jugar, es la segunda mision, la primera ya la dije, la segunda mision de la fuerza electoral Ayacucho y del pueblo venezolano es como lo decia el Vicepresidente Jose Vicente Rangel, impedir legalmente y cristalinamente el fraude que pretenden hacer de nuevo los adecos, copeyanos y sus derivados, porque eso es lo que tienen planteado, ustedes no es que deben evitar que ellos firmen, no, no se trata de eso, porque ellos tienen el derecho a ir a firmar, alla los que firmen yo lo dije una vez los que firmen en vano porque van a fracasar, los que vayan a firmar en vano para pedir la salida de Hugo Chávez Frías, que no lo van a lograr por supuesto, sin embargo quedaran alli registrados para la historia venezolana, para que sus nombres queden grabados en las paginas de la historia nacional para siempre, para que los nietos de sus nietos sepan que se pusieron al lado de los enemigos de la patria, de los enemigos del futuro, de los enemigos de la vida, ahí quedaran sus nombres regstrados para siempre, nosotros registraremos los nombres nuestros siempre en las paginas del futuro, en las paginas de la vida, en las paginas de la paz, en las paginas de la justicia, ir a firmar contra Cháevz en verdad no es ir a firmar contra Chávez, Chávez es sólo una circusntanci, Chávez es sólo un ser humano de carne y hueso a quien las circunstancias trajeron aquí, los que vayan a firmar contra Chávez el veintiocho, el veintinueve, el treinta y el primero de diciembre estaran firmando por la muerte, por el pasado, estaran firmando contra la patria, estaran firmando contra el pueblo, estaran firmando contra el futuro, esa es la verdad, la batalla aquí no es a favor de Chávez o en contra de Chávez, yo soy una minuscula circunstancia, como dijo Bolivar un dia sólo soy una debil paja arrastrada por el huracán revolucionario, se trata de una batalla, en verdad que no sólo es venezolana, es una batalla latinoamericana, es una batalla mundial y ahí se está viendo, los que tengan ojos que vean, los que tengan odios que oigan como los pueblos de este continente se levantan de nuevo, con la bandera que nosotros estamos levantando desde hace más de diez años, cuando por aquí por este valle salimos galopando con un fusil en las manos, el cuatro de febrero de mil noveientos noventa y dos, son las mismas banderas de la liberación de un pueblo, de la lucha contra la opresión, de la lucha contra la esclavitud de nuevo cuño, de la lucha contra la explotacion del ser humano, de la lucha contra el hambre, de la lucha contra la injusticia, de la lucha contra la pobreza, de la lucha por la vida, es una lucha larga, muy larga, en la que estamos nosotros comprometidos, pero ahí estan los pueblos, de Brasil, de Argentina, del Paraguay, del Uruguay, de Colombia, de Bolivia, del Ecuador, los pueblos de Centroamérica y del Caribe, cada día sumándose más a esta batalla lo cual significa sencillamente que nosotros tenemos razón, nunca lo hemos dudado, pero hoy nuestra voz resuena con mayor fuerza en todo este continente y más allá, donde hay un pueblo luchando por la justicia, ahí está la voz de los bolivarianos, en Europa, en África, en Asia, en Oceanía y por supuesto en primer lugar en esta tierra hermosa de América Latina y el Caribe, así que los que vayan a firmar contra mi que vayan, que vayan, a ver si pueden, yo lo he comparado por aquí como que veo a Remigio Hermoso, yo lo he comparado, cómo está Remigio, yo lo he comparado Remigio como el que va a tocar la bola con dos strike, la contra revolución se prepara para tocar la bola, lo que pasa es que llevan dos strike y además no pretendan tocar la bola con la puerta de la iglesia, tienen que tocar la bola con el bate, normal, vamos a ver si es verdad que pueden tocar la bola, yo creo que si la van a tocar, pero la van a tocar de faull, la van a tocar, pero los va a salir un fleycito de faull y por lo tanto el ompaire va a cantar “ponchao” porque un toque de faull con dos strikes está ponchao el bateador, así que vamos a dejarlos que traten de tocar la bola, pero ahí es donde estamos nosotros en el montículo y en terreno, ellos van a tratar de tocar la bola, pero van a tratar de hacer fraude tocando la bola, ahí es donde nosotros tenemos que impedir el fraude y no sólo el fraude, vean ustedes las múltiples misiones que tiene Ismael García la fuerza electoral Ayacucho, primero recoger las firmas de los patriotas para ir al revocatorio del mandato de los diputados traidores y contra revolucionarios, primero, segundo, evitar el toque de bola, pero no sólo evitar el toque de bola, esta gente es tan experta en hacer fraude que es capaz que la raya de faull la rueden unos metros hacia la izquierda para que aún siendo faull parezca ferr, así que habrá que tener los dos ojos pelaos como dice mi mamá, los ojos más pelao que vendedor de prenda en unas fiestas patronales, los ojos pelaos, tenemos que desplegarnos como observadores, como testigos electorales por todas parte para evitar que esta gente vaya a hacer lo que ya hicieron cuando dijeron que habían recogido no sé cuantos millones ocho, diez millones de firmas y resulta que según informaciones fidedignas que tenemos, cuando ellos recogieron sus firmas en el llamado firmazo salieron a decir primero que tenían veintisiete millones, después que tenían ocho, después que eran cinco millones, realmente esa gente recogió cerca de ochocientas mil firmas, no llegaron a un millón de firmas y es que a ellos les cuesta mucho llegar a un millón de firmas y les va a costar mucho llegar a un millón de firmas, les va a costar mucho, además ahí estaremos nosotros desplegados, observando, moviéndonos, un gran fuerza desplegada para evitar el intento de fraude, las firmas falsificadas, hay que capacitar a la gente Ismael y hay que capacitarlos a todos, Juan y Cilia, todos los que van a ser testigos deben ser capacitados, así como un soldado cuando va para la guerra, un soldado qué haríamos nosotros con un ejército de un millón de soldados que no sepan disparar el fusil o que a lo mejor sepan disparar el fusil, pero cuando se le acabe la munición del primer cargador no sepa ni siquiera como se le saca el cargador y se le cambia el cargador, cómo iríamos a jugar béisbol nosotros con un equipo que pudiera ser de puro cuarto bate, de pura gente que mida dos metros y que sean voluminosos y con muchas fuerzas, qué haríamos sin ninguno sabe lo que es una seña o como se toca la bola o cómo de da un hit a run o un escuiplay, oye al Magallanes qué le estará pasando, ¿le dieron escuiplay al Magallanes? A quién fue que le dieron escuiplay, hace unos días hubo un escuiplay me dijeron, lo que falta es que se lo hayan hecho a Magallanes, ¿se lo hicieron al Magallanes? Zulia, al Magallanes, hasta un escuiplay nos hicieron, bueno después en la revancha no los comemos. Ahora que haríamos nosotros si la fuerza electoral Ayacucho no se capacita hasta el más mínimo detalle como soldado para la guerra, tiene que saber todos los detalles, tiene que saber a que hora deben cerrar el punto de recolección de firma y estar pendiente del reloj por ejemplo, tiene que conocerse al pelo el reglamento o los reglamentos que está sacando el Consejo Nacional Electoral por ejemplo, tiene que conocerse al pelo la ley electoral vigente, tiene que saber por ejemplo que a las seis de la tarde se cierra la recolección de firmas y que los que están recolectando deber ahí en el punto de recolección deben hacer un acta y que los observadores del CNE, deben estar ahí cumpliendo con su obligación y que los testigos nuestros deben estar ahí también muy atentos para que se cierre el día y se cuenta una por una cada planilla y deben saber cuál es el tipo de planilla, deben reconocer alguna planilla falsa si la hubiera, deben contar las firmas una por una, deben saber cuantas planillas en blanco quedaron para devolverlas, deben saber si quedaron espacios en blanco en algunas planillas para inutilizar esos espacios, para que no se vayan esos en la noche con planillas vacías a llenarlas en su casa como hicieron en ocasiones anteriores, deben estar atentos por si hubiera personas, ya hemos detectado por ejemplo planes de los adecos, copeyanos y sus derivados para, como son cuatro días entonces ellos están organizando gente que va a firmar el primer día en San Cristóbal por ejemplo, el segundo día a lo mejor firman en Barinas, a lo mejor el segundo día por la tarde firman en Guanare, a lo mejor al otro día amanecen en San Carlos, firman en San Carlos y se van en aviones privados, en autobuses o en carros que ellos les van a facilitar porque tienen mucho dinero para firmar a lo mejor aquí en Maracay el tercer día y el cuarto día a lo mejor firman en el Oriente, Cumaná y Carúpano, ven ustedes en cuatro días una persona siempre y cuando tenga los medios económicos y ellos los tienen y para dárselos a quienes los necesiten una persona en cuatro días puede recorrer todo el país y firmar en ochenta sitios porque son cuatro días, esa era una de las razones más firmes que nosotros aducíamos para que el CNE decidiera lo que en mi criterio ha debido ser un solo día, igual como cuando a uno lo eligen, a mi no me eligieron Presidente en una elección que duró cuatro días, sino un solo día, así ha debido ser, pero bueno, el arbitro es el arbitro y esa es la decisión que el arbitro tomó, pero que abre esa posibilidad para el intento de fraude, vean ustedes como tenemos nosotros que afilar la vista y la uña para evitar que nos roben el futuro porque esta gente yo estoy seguro que legalmente no van a poder ni siquiera tocar la bola, no van a poder recoger las firmas, no van a poder llenar las planillas que el consejo electoral les va a dar, entonces a ellos les queda es el recurso de la trampa, hay que luchar contra la trampa, tenemos que prepararnos y desplegarnos como un gran ejército por todas partes para evitar la trampa, pero óiganme además lo que le voy a decir y todo esto que yo estoy comentando aquí, les pido que ustedes lo graben aquí o tomen nota los que quieran hacerlo para que vayan allá a partir de hoy a darle instrucción a todos los militantes de la fuerza electoral y a todos los militantes de la revolución, aquí no se está jugando la presidencia de Hugo Chávez, no, eso es lo de menos, aquí lo que se está jugando es el futuro de la patria porque como lo dijo ayer el Vicepresidente en una reunión que hicimos en Miraflores para evaluar la coyuntura, si esta gente lograra supuesto negado, si esta gente lograra a través del fraude y la trampa sacar a Chávez del gobierno ya a confesión de parte relevo de pruebas, lo que aspiran los adecos y los copeyanos y sus derivados es instalar en Venezuela una dictadura como lo dijo el capo aquel que anda huyendo, una dictadura de una década por lo menos, vendrían también después por todos ustedes y vendría la persecución contra el pueblo como se desato aquel día terrible del doce de abril, asesinatos, allanamientos, torturas, cárcel y muerte para el pueblo venezolano, por eso lo que está en juego aquí es la vida del pueblo y la vida de la patria, nosotros no podemos fallar, no podemos permitirle a estos traidores a estos mafiosos, que se salgan con la suya, primero, no van a recoger las firmas que se olviden, segundo, nosotros no vamos a permitir que hagan trampa, que se olviden también y tercero y es el otro punto que me falta, ellos o un grupo de ellos de estos golpistas, fascistas están preparando, están elaborando un plan de desestabilización a través de la violencia tratando de utilizar esos días de la recolección de firmas del veintiocho de noviembre hasta el primero de diciembre como plataforma de lanzamiento de un nuevo plan desestabilizador fascista, terrorista y golpistas, bueno, si se les ocurre, le responderemos como hay que responderle a los golpistas, a los fascistas y a los terroristas, yo simplemente cumplo con mi deber de advertirles, advertirles a los que pudieran estar, ya algunos nombres han salido a la opinión publica gracias  la valiente denuncia que han hecho Nicolás Maduro, Juan Barreto y Roger Rondon, que han estado denunciando a la opinión publica nacional e internacional elementos que no dejan lugar a ninguna duda, de algunos de estos mafiosos desde el exterior conspirando por allá y comunicándose con los cómplices golpistas que están aquí en Venezuela, yo debo decirles que el gobierno revolucionario ha tomado ya una serie de acciones a nivel internacional de denuncias, incluso, de alerta, como lo hice el domingo al gobierno de Costa Rica con todo mi afecto y con todo mi respeto por aquel pueblo, pero hay fuertes evidencias de que uno de los capos golpistas, prófugos de la justicia venezolana, de los golpistas de abril y de diciembre y que vive allá en San José de Costa Rica hay fuertes evidencias que indican que anda montado en la labor conspiradora desde allá con conexiones aquí en Venezuela, lo que hemos hecho es alertar al gobierno de Costa Rica para que tome nota y para que no permita en su territorio conspiraciones contra el pueblo venezolano, como también lo hicimos en su momento con el gobierno Dominicano, hemos tomado iniciativa también de denunciar ante la OEA antes las naciones unidas y otras instituciones internacionales como el centro Carter denunciar estos planes conspirativos contra la Constitución, contra los acuerdos firmados, contra la ley, contra el estado venezolano, contra la paz venezolana y contra la nuestra nación. Ahora, además de esas acciones a nivel internacional hemos iniciado aquí acciones de diverso tipo, una denuncia ha sido hecha ante la fiscalia general de la república en el día de ayer, esperamos que el fiscal general de la república designe fiscales especiales para investigar este caso y para que comience a indagar y a investigar, para enviar a los tribunales estas pruebas y evidencias donde hay nombres, hay una tal Albis, quién será, hay un tal Joaquín, quién será, hay un tal el pollo, bueno yo conozco varios pollos por ahí, hay un pollo, hay un Edo quién será Edo, hay unos dueños de medios quienes serán esos dueños de medios, bueno en todo caso como ya aquí nos conocemos todos es facilito saber quienes son, menos el tal el pollo eso, yo no sé quién será, andamos buscando el pollo, no será el plan pollo ese, bueno los conocemos entonces hay suficientes evidencias incluso según las leyes internacionales incluso para considerar esto que está ocurriendo ni siquiera como simples pruebas, no, o evidencias, sino para considerarlos como un hecho terrorista, cuando se demuestra que hay un grupo de personas conspirando contra la paz, contra un estado, contra un pueblo según las leyes internacionales ya eso por si sólo constituye un acto de terrorismo aún cuando no hayan colocado todavía ninguna bomba, ni hayan matado a nadie, así que estamos ante evidencias muy claras de un hecho de terrorismo que debe ser investigado en primer lugar por la Fiscalia General de la república, por los cuerpos de inteligencia del estado, que ya lo están haciendo por supuesto y deben ser sancionados severamente por los tribunales de la república, no pueden seguir reinando en Venezuela la impunidad, detrás de la cual estos verdaderos traidores se esconden para continuar cometiendo sus fechorías, una impunidad que es un cáncer y que ha hecho mucho daño a lo largo de estos últimos años, pero especialmente después del dos mil dos y el dos mil tres, ahora, debo decirle que hoy apenas hace una tres horas fue capturado uno de los responsable de las bombas aquellas que se pusieron o que ellos pusieron en unas embajadas y en otros sitios de Caracas, acaba de ser capturado uno de los responsables y precisamente lo capturamos porque salio de su concha porque están activados de nuevo, pero los tenemos es referidos el que asome las orejas tenga la seguridad que le cae encima la ley y los cuerpos de seguridad del estado. Ayer allanamos un galpón aquí en Vargas y donde se consiguieron más de cien mil cartuchos de fusil, calibre 762 y ya está detenido el dueño del galpón, es un señor que el dice que lo que ha hecho es alquilar el galpón a unos señores de Valencia, a unos señores de Valencia, hay un pollo por allá quién será el pollo, bueno a uno señores de Valencia un galpón donde había más de ciento setenta mil cartuchos de fusil fal, calibre 762 y ayer por aquí en el centro del país allanamos también varias viviendas donde conseguimos uniformes militares, varios fusiles y explosivos de composición C-4, con los cordones detonantes y los respectivos fulminantes y vamos a seguir a la ofensiva, he dado ordenes a la DISIP y a la dirección de inteligencia milita y a la PTJ que no duerman, que no descansen, pero que vayan hasta la más oscura madriguera de los golpistas, hasta las más oscuras madrigueras. Y debo advertirle también a los dueños de las televisoras, a los dueños de las cuatro televisoras que arremetieron y siguen arremetiendo contra el país, pero sobre todo esas cuatro televisoras privadas que se convirtieron en el puesto de comando y de coordinación del golpe de estado del once de abril y que luego volvieron por sus andanzas golpistas y se volvieron a convertir en los puestos de mando y de impulso del golpe petrolero mediático y económico del fines del año pasado, yo a los dueños de Globovisión, a los dueños de Venevisión, a los dueños de Televen y a los dueños de Radio Caracas Televisión lo que estoy haciéndoles es una advertencia.   Presidente Chávez: Esta noche para verlo, el Consejo Nacional Electoral, yo en verdad quiero que le hagamos un reconocimiento silencioso, silencioso para que no vayan mañana o esta noche a decir que es que estamos aquí presionando o endulzando ¡No!, no. sencillamente nosotros que somos gente honesta, gente seria tenemos que reconocer el esfuerzo de los rectores del Consejo Nacional Electoral porque han venido trabajando, trabajando con paciencia elaborando los reglamentos, poniendo las cosas en su sitio unas más allá, una más acá pero bueno. Así es el béisbol cuántas jugadas en el home, cuántos lanzamientos uno no pensó que eran bolas o uno vio bola y el umpire cantó strike ¡Bueno! está bien pero creemos en ese árbitro y estamos seguros y esperamos, que ellos se van a mantener firmes allí sin ceder a ninguna presión, nosotros nunca los presionaremos el árbitro, así lo aprendimos, no se presiona al árbitro hay que dejarlo que él cumpla con su función de arbitraje lo necesitamos para el juego democrático. Bueno, hoy han aprobado el reglamento de los medios eso es un paso, aún cuando no lo conozco todavía voy a leerlo esta noche. Pero lo que yo quiero decir es que, aquí hay una Constitución y hay una ley de telecomunicaciones, en esto he sido muy claro con Diosdado hemos estado conversándolo y con el director de CONATEL y con el Ministro Jesse Chacón, si los canales de televisión se salen de los reglamentos, se salen de la ley otra vez, se salen de la Constitución otra vez yo me quiero comprometer con ustedes con todo el pueblo venezolano ¡Es que tengan la seguridad que los cerraríamos! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Los cerraríamos, no me importa nada lo que digan allá los que se la pasan disparando forman puestos contra nosotros en otras partes del mundo, no me importa nada. Lo que me importa es la paz de Venezuela, yo no puedo permitir que a nuestro país lo vuelvan a llevar estos golpistas y facinerosos a la situación terrible de sangre, de dolor y de terror al que lo llevaron en Abril del 2002 y en Diciembre de hace 1 año ¡No!, yo no lo puedo permitir. Así que, dispuesto estoy a hacer que la ley se cumpla cueste lo que cueste. Yo lo que hago es hacerle un llamado a nombre de la Constitución, a nombre de la ley y a nombre del país a los dueños de las televisoras privadas a que en los próximos días cumplan con la Constitución y dirijan sus canales de televisión en el marco de la ley y sobre todo en estos días que vienen de la coyuntura, el respeto a las normas establecidas en el reglamento aprobado hoy por el Consejo Nacional Electoral. En todo caso nosotros queridos compatriotas estaremos preparados para enfrentar cualquier escenario, para enfrentarlos si pretenden hacer trampa y evitarlo. Por allí, debo denunciarlo, parte del plan o uno de los planes que está desarrollando la oposición golpistas y fascista consiste en lo siguiente, óiganme bien: Ellos, como están convencidos de que no van a poder recoger las firmas entonces el ala más reaccionaria, el ala más fascista, el ala más golpista de la oposición, el ala más irracional de la oposición por cierto hoy en el Diario Panorama aparece uno de los dirigentes de la oposición diciendo quiénes son los que están preparando el golpe y la desestabilización, con nombre y apellido he allí otro elemento para el Fiscal General de la República la misma oposición está señalándose ya y me parece un gesto que hay que reconocer, es conveniente sería digno de reconocer que la oposición, que no esté comprometida con ese plan desestabilizador se distancie de los desestabilizadores, que bueno sería que los dueños de los medios de comunicación le hablaran al país y le aclararan la duda que ha surgido ¡Bueno! para nosotros no es ninguna duda pero vamos a darles el beneficio de la duda pues, acerca de su participación o conocimiento en estos nuevos planes como bien lo dice el capo que vive en Costa Rica, que ya los dueños de los medios saben y tienen ya el conocimiento, los documentos y los materiales ¡bueno! entonces ese intento de la oposición fascista les estaba diciendo lo siguiente: Uno de los planes que están elaborando es ese, como ellos saben que no van a poder tocar la bola y que si acaso la tocan le sale foul entonces, están sacando cuentas el viernes 28, dicen ellos, comenzarían a calentar la calle, el sábado 29 o el domingo 30 de Noviembre o el lunes después de medio día amparándose en el apoyo mediático sobre todo de las televisoras privadas, proclamarían al mundo que recogieron 10 millones de firmas, 8 millones de firmas como ya lo hicieron en una ocasión. Montar un triunfo virtual, proclamar lo que no lograron hacer, lo que no logrará hacer y entonces sobre esa falsa victoria convocar a su gente a la calle a tomar las calles, las autopistas para exigir la renuncia del presidente porque según ellos si recogen 5 millones de firmas, que nunca recogerán, entonces ya eso sería suficiente para que el presidente se vaya sin esperar ningún referéndum revocatorio. Eso es uno de los planes que ellos están tramando, yo aprovecho para hacerle un llamado a los hombres y mujeres honestos de la oposición, a los venezolanos de buena fe o de buena voluntad que adversan a Hugo Chávez, que adversan a este proyecto como siempre les he dicho tienen derecho a adversario, porque aquí hay libertad de opinión, aquí hay libertad de manifestar en democracia, aquí hay libertad para pensar y para expresar las ideas tienen derecho a eso. Pero a lo que no tienen derecho es atentar contra la paz del país o a dejarse utilizar como borregos, como ya los utilizaron para masacrarlos a ellos mismos y para hacer que corra la sangre y el terror en la nación entera, a eso nadie tiene derecho. Por eso es que, pues yo cumplo con la tarea de orientarlos a ustedes en primer lugar y alertar a todo el país, acerca de estos planes que ya hemos comenzando a descubrir y a develar pero por eso compatriotas hoy viernes 7 de Noviembre, adquiere mayor importancia esta reunión, esta asamblea multitudinaria con representantes de todo el país de lo que a partir de hoy comienza a hacer la Fuerza Electoral Ayacucho, a partir de hoy ustedes como soldados de la patria se desplegarán a lo largo y ancho de todo el país para cumplir con la primera misión: Revocar o recoger las firmas, para el revocatorio de los diputados traidores y de los diputados contra revolucionarios y un poco más allá el 28 de Noviembre hasta el primero de Diciembre evitar el fraude, evitar el plan golpista y estar dispuesto a enfrentar cualquier escenario que pueda presentarse para defender nuestra Constitución, nuestras leyes, nuestro proyecto bolivariano, nuestra revolución bolivariana ¡Para defender el futuro de nuestros hijos! El futuro de la patria. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Estoy seguro que lo lograremos así como derrotamos a estos mismos personajes, así como derrotamos a los adecos, a los copeyanos y a sus derivados y a sus aliados hace 5 años el 6 de Diciembre de 1998, los derrotamos a todos ellos. Luego, los derrotamos en 7 elecciones consecutivas una tras otra, 7 procesos electorales los vimos morder el polvo de la derrota y nosotros así como estamos aquí hoy de pie en el podium de los triunfadores, el pueblo venezolano viene en una admirable campaña de ¡Victoria en victoria! Los traidores y los contra revolucionarios vienen de derrota en derrota y ese seguirá siendo su camino, el camino de la derrota porque el de nosotros es el camino de la victoria, el camino de la patria, el camino de los sueños. Público: Aplausos. Presidente Chávez. El camino de la vida. Yo estoy seguro que nosotros el comando de campaña Ayacucho, ustedes compatriotas estoy seguro que nosotros gobierno revolucionario, gobierno regionales, gobiernos locales estoy seguro que la Fuerza Electoral Ayacucho hoy juramentada y conformada por 500 mil combatientes y militantes y estoy seguro que el glorioso pueblo de Bolívar ¡Todos unidos! Como en Ayacucho hace 180, lograremos la victoria de los días 21 al 24 de Noviembre. Lograremos la gran victoria del 28 de Noviembre al 1° de Diciembre y el 1° de Diciembre le daremos la bienvenida al último mes de este año que ya bautizábamos en sus inicios, como un año difícil pero bueno, un año de ofensiva el 2003 un año de logros, un año de avance el quinto año de la revolución. Le daremos la bienvenida al mes de Diciembre para que celebremos el 6 de Diciembre el quinto aniversario de aquel día de victoria, el 6 de Diciembre de 1998. Para que celebremos también el 9 de Diciembre, 179 años de Ayacucho para que celebremos el 10 de Diciembre un año más de la batalla revolucionaria de Santa Inés la Batalla de Zamora, para que celebremos el 15 de Diciembre los 3 añitos de esta niña bella la Constitución Bolivariana cumplirá 3 añitos el 15 de Diciembre. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y para que celebremos jubilosos, amándonos los unos a los otros, llenos de alegría entre gaitas y aguinaldos, celebremos el 24 de Diciembre la llegada de Jesús el Redentor Padre y Señor de todos los días y de todos los tiempos. Nosotros los cristianos los que amamos a Cristo ¡Los que cargamos su cruz! Los que sentimos su corona de espinas, los que sentimos su sangre, los que sentimos su amor nos prepararemos pues para celebrar la Navidad con gaitas, aguinaldos, hallacas por supuesto y una que otra copa de vino y mucha esperanza y muchos sueños en familia abrazados así con los hijos, con los viejos, con el amor, con la fe, con el pueblo y con la patria siempre ¡Ese es nuestro camino! y para que le demos la bienvenida el 1° de Enero del 2004 al sexto año de la revolución que será un año de ataque, de batalla y de victoria y de consolidación de la revolución. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Será un año electoral porque en Julio, ¡Bueno! primero iremos al referéndum revocatorio contra los diputados que pudiera ser en Marzo o Abril, así que en Marzo, Abril ya tendremos una Asamblea Nacional distinta al menos con un número de diputados que se acerque al número original que teníamos para poder continuar construyendo las leyes y el nuevo marco legal bolivariano y para que la Asamblea Nacional se constituya de verdad en lo que tiene que ser el foro político por excelencia del gran debate nacional de la política, de la economía de la sociedad y luego en Julio iremos a elegir a Diosdado gobernador de Miranda. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y a Otaiza gobernador de Carabobo, y al Gato Briceño gobernador de Monagas y a Tarek William Saab gobernador de Anzoátegui y a Juan Barreto Alcalde Mayor ¡Por fin Caracas va a tener un Alcalde Mayor! Y a Simón Pestana Alcalde de Baruta, iremos a reelegir un número grande de gobernadores en todo el país a ratificarlos. Iremos a fortalecer el gobierno revolucionario en las Alcaldías, en la Gobernaciones, en la Asamblea Nacional. Continuaremos impulsando los planes de la revolución, los planes económicos, la recuperación económica es evidente y el año que viene será un gran año económico y un gran año social 2004. Estaremos continuando con la Misión Robinsón, con la Misión Sucre, con la Misión Ribas. Estaremos profundizando la Misión Barrio Adentro para darle vida a nuestro pueblo, continuaremos construyendo viviendas para los pobres, para la clase media apoyando las cooperativas, con los microcréditos, el Banco de la Mujer, el Banco del Pueblo, los MicroBancos Populares, la agricultura, el turismo, la industria, la nueva PDVSA, las empresas del Estado continuaremos pues dándole forma a la bella patria que cada día será más bella. Ese es, el camino de allí nada ni nadie nos apartará ¡Vayan pues! hombres y mujeres de la Fuerza Electoral Ayacucho a partir de hoy a desplegarse en batalla grande rumbo a las nuevas victorias que nos esperan. Lo de hoy es el anuncio de la victoria. Reciban de mi corazón un profundo abrazo solidario, bolivariano y revolucionario con mucha fe en ustedes, en su capacidad para la unión, para la batalla y para la victoria. Una abrazo gigantesco hermanas y hermanos, muchísimas gracias hasta la vista y hacia la victoria. Necesario es vencer y ¡Venceremos!"
