"x"
"1" "Presidente Chávez: Amigos y amigas todas, en primer lugar quiero manifestarles mi complacencia de estar en estas tierras del Guárico, además en un tiempo bastante fuerte. Pero además como soldado venir aquí a esta Base Aérea una vez más. Me trae en primer lugar muchos recuerdos de aquellos años 80, de aquellos años 70 y bueno venimos a presenciar el desfile aéreo en primer lugar en el cual hemos podido apreciar señores Comandantes, General  General de la Fuerza Aérea, General de División Teodoro Lara y todo su Estado Mayor Operacional, Comandante de la Operación y su Estado Mayro; hemos podido apreciar en nuestros pilotos militares destreza, disciplina, entrenamiento, alta moral, eficiencia y un grado de operatividad importante que hemos venido recuperando en los últimos años. He aquí unas cortas palabras para felicitarlo señor General, señores Oficiales, todos, a todo el Alto Mando Militar; felicitar de manera particular a la Fuerza Aérea por este ejercicio que ha demostrado cómo los militares venezolanos estamos trabajando en primer lugar en contra de la campaña que se desata regularmente contra la Fuerza Armada diciendo que estamos olvidando la función básica y primordial de los militares, ejercicios como estos demuestran que ahora es cuando la Fuerza Armada está incrementando su nivel operacional, su nivel de capacitación turística, en el airea, en la tierra y en el agua; ejercicios como este hemos visto en otras ocasiones del Ejército, de la Marina y seguiremos viéndolo; yo les incentivo señores Oficiales, señor Ministro, señor Inspector General, muy respetado Mayor Conjunto, señor Comandante del Ejército, de la Marina, de la Aviación y de la Guardia Nacional y sus respectivos Estados Mayores, Oficiales Comandantes de las Unidades que aquí están a continuar planificando. Es muy positivo por ejemplo como usted nos ha dicho señor Diputado Alfredo Heredia, militar quien en situación de retiro, que nos ha escuchado acá el General Julio Fernández, Comandante de esta maniobra ha explicado en su Oficial de Operaciones que este ejercicio fue planificado allá en el aula, en la Escuela Superior de Guerras Aéreas, Fuerte Tiuna, en el curso que concluyó el mes de julio, estos son Tenientes Coroneles y Mayores seguramente de la Escuela Superior. Estos muchachos planificaron allá en el aula este ejercicio y qué bueno, qué bueno esto es algo muy positivo, que el aula se interconecte con el terreno, el mejor terreno, la mejor aula es el terreno y que aquellos ejercicios de planificación de los cursos me parece maravilloso que escojamos los mejores y como un premio además a los oficiales cursantes que lo hicieron traigamos a la realidad la obra, todo ejercicio es una obra de creación, el arte de la guerra, eso es un arte, un arte de creación. Pues bien, esto es muy positivo yo los incentivo a que sigamos desde la Academia Militar, desde la Naval, desde la Aviación Militar, desde la EFOFAC incentivando a nuestros muchachos al conocimiento de lo que es la ciencia militar, el arte militar; nosotros no somos un país guerrero en el sentido de que estemos preparándonos para agredir a nadie, somos guerreros por tradición histórica si, para defender la soberanía de nuestros pueblos; desde Guaicaipuro y sus ejércitos casi siempre desconocidos por nosotros; les recomiendo un libro que ha salido hace poco que se llama “Pensamiento Revolucionario de Guaicaipuro”; mucha gente cree que no “Guaicaipuro, ese era un indio que no pensaba”, no Guaicaipuro fue jefe de un Ejército, el primer ejército que se organizó en sus mandos, él era el Comandante Supremo de aquél ejército y los Caciques eran los Jefes, uno de sus hijos Baruta, Chacao, Paramaconi, eran dos jefes de las unidades militares; se hicieron y organizaron sobre todo en el centro del país, también en algunas partes de los llanos para resistir como resistieron heroicamente ante la invasión española del Siglo XVI sobre todo. Bueno, nosotros entonces no estamos preparándonos aquí para agredir a nadie, sólo para decirle a alguien que pudiera estar pensando en agredirnos que aquí nos conseguiría en tierra, en agua, en aire y aún bajo la tierra dispuestos a defender la soberanía de esta tierra, de este pueblo, de esta nación venezolana; esta nación no se vende, ni está en venta, ni está en negocio; que ha vuelto a ser una nación soberana que toma libre sus propias decisiones, aquí estamos los venezolanos dispuestos a defendernos como legado sagrado de nuestros padres, de nuestros abuelos, de nuestros libertadores y como legado sagrado que dejaremos algún día a quienes vienen detrás de nosotros. Así que decía señores Oficiales que los incentivo, y ustedes señores Oficiales en situación de retiro, señor Diputado, señor Ministro, me place mucho saber que allá arriba iba volando, voló y disparó su avión el Comandante Reyes Reyes, Gobernador del Estado Lara. Esto es muy placentero saberlo como nos mantenemos unidos, unidos en la mística. Anoche me enteré, ya dos de mis hijas son mayores de edad, me enteré ayer después de varios días que mi hija María se tiró en un paracaídas a 10 mil pues, pensó ella que yo la iba a regañar, y le dije –me siento orgulloso que andes en un arabá, los muchachos del Ejército, y de la Fuerza Aérea y que hayas decidido ser paracaidista-, fue una sorpresa que me dio y qué gusto verdad sentir como hasta la sangre de uno y los hijos se compenetran con el ser militar, lo que hace uno es sentirse orgulloso, verdad. Así que los incentivos y yo quiero en este sentido dar el ejemplo, nosotros los que estamos por fuera fundadores cotidianos de trabajo, de gobierno y tercer nivel y somos militares no podemos desconectarnos de la institución, yo en primer lugar que fui Comandante en Jefe, sobre todo en la inferioridad de la Institución. Ahí el aula de clases, estos muchachos cadetes por ejemplo, hay que trabajar muy duro allí porque la guerra sicológica que lanzan todos los días por radio, prensa y televisión, fíjense ustedes toda la campaña que tienen que denuncio desde aquí desde la Base Aérea “Manuel Ríos” aquí en Carrizalez, el corazón de Venezuela, lo que ayer les dije a todos los militares de guarnición allá en el CUFAN les alerte y alerto a los militares venezolanos de todos los grados, clases, jerarquía y empleo y de todos los componentes militares de que se ha iniciado de nuevo una campaña contra la institución militar y contra su dirigente principal, estamos aquí para resistir con la frente en alto, yo lamentare mucho las ganas que hemos tenido, compañeros a los que aprecie mucho, pero algunos son victimas de la operación psicológica.   Presidente Hugo Chávez: Los que me tenían prisionero el día doce de abril y aquel sargento me dijo: “Usted, uno de los más graves errores que cometió fue apoyar a la guerrilla colombiana”.  _Así me dijo el sargento.  _Y le dije ¿a usted le consta sargento?.   _¿De donde saca usted esa mentira?.  ¡Que me indigna y me ofende como militar venezolano!.   Pero hace años que esa mentira anda rodando por  ahí, desde que me atacó aquel Presidente colombiano. A mi me atacaron de Colombia, un presidente entonces en funciones, de que yo había comandado el grupo guerrillero que atacó Cararabo y mató a unos muchachos de la Armada.  Tuve que irme a Bogotá solitario a decirle a aquel Presidente, aquí estoy, metame preso si quiere, a retarlo públicamente, tuve que hacerlo en defensa de mi dignidad de soldado.   _Bueno aquel sargento de la Marina el doce de abril.  Yo le dije bueno pobrecito de usted, le dije usted no sabe lo que dice.  Voy a decirles como Cristo, perdónalos señor porque no sabe lo que dice, es victima, a él le metieron aquí de que Hugo Chávez, apoya la guerrilla colombiana, y él lo cree; a lo mejor lo cree todavía, no se donde anda por que yo igual los dejé en fila, ni siquiera un arresto de veinticuatro horas le metí a auqel muchacho, para nada. Le dije al Jefe de la Marina, mandelos por allí, hable con ellos –los que me tuvieron preso- reacuérdeles que tuvieron preso al Presidente para que nunca lo olviden en su vida, pero ellos no son los culpables, los culpables, son los de arriba que se vendieron.  _Entonces uno lamenta señores oficiales, generales, almirante, oficiales, superiores y subalternos que me oyen, sus familiares, sus señoras esposas; Coronel Comandante de la base, por allá veo unos niños, uno lamenta mucho como soldado que en esta batalla, duele ver las bajas y más duele a seguirlos viendo a veces por televisión, y uno en el fondo yo digo cuando los veo por ahí dando lástima y estuvieron con este uniforme  y compartimos el terreno, la bota de campaña llena de barro, el menaje, el aula de clase, los hijos, la familia, el campo de pelota, son años de amor, de cariño verdadero, eso no fue fingido. A mi me da tristeza y casi siempre lo que termino es después de reflexionar después cuando los veo de cuando en cuando, dando lastima algunos por ahí, termino diciendo lo que le dije a aquél sargento, aquella madrugada, perdónalo señor  que no saben lo que hacen.  _Claro, la institución no los perdonará, Dios los podrá perdonar, el país, no los perdonará, haberse venido como se vendieron, haber manchado este glorioso uniforme como lo mancharon, pero allá ellos y sus rostros, y su historia personal para que respondan ante la generación de militares y sobre todo ante la Nación venezolana.   Ahora, el empeño continua, no descansa el diablo decía mi abuela.  _Huguito, cuidado que el diablo nunca duerme, decía Rosa Inés Chávez, ellos siguen, ellos siguen.  Hace poco me llegó la información de que unos venezolanos escribieron un libro, un libro se llama, está dedicado a los  milites “Héroes o cobardes”.  Donde entre otras cosas se dice que a la Academia Militar, supuestamente esos civiles hicieron un estudio y salieron horrorizados de lo que allí vieron, muchachos sin ninguna capacidad, obtusos, cobardes, complejos, afeminados etc.  Todo eso, es la guerra contra nosotros, no nos perdonan, ni nos perdonaran nunca lo que hemos hemos, sacar de nuevo del alma, el honor d esta Nación para poner en alto la bandera originaria de los liberadores  de Venezuela, eso nunca no los perdonaran. Eso nunca no los perdonaran y no aspiramos que nos lo perdonen, es más cuando esas cosas salen de la boca o de la pluma de quienes salen, nosotros no debemos sentirnos ni avergonzados, ni humillados para nada, no.  Sencillamente hay que repetir lo que le dijo el Quijote a Sancho, en aquella Comarca por donde pasaban y el Sancho le dije al Quijote, allá está n los perros maestro, nos ladran que hacemos.  Y el sabio Quijote le dijo: Deja que ladren los perros Sancho si ladran es  por que estamos  cabalgando, cuando no ladren es porque estemos muertos.   _Que ladren los perros muchachos, nosotros sigamos aquí en el terreno, en el cuartel, en la escuela, con este uniforme, con la frene en alto, defendiendo la dignidad de esta tierra, de estos aires y de aquellas aguas. Siéntense orgullosos, por nada sientan vergüenza, para nada bajen la cara, sobre todo, todo lo contrario, si en alguna ocasión, si en alguna época, los verdaderos militares venezolanos podemos mirarla la cara de frente a nuestro pueblo, podemos mirarle los ojos directo a los niños, a nuestras mujeres a nuestros  hijos, a nuestros nietos los que ya tenemos nietos, a nuestra historia lo que tenemos conciencia de la grandeza de nuestra historia, es ahora en esta época en la que estamos no sólo capacitándonos como aquí hoy se ha demostrado y lo han demostrado los muchachos de la Fuerza Aérea Venezolana, sino que además de capacitarnos, además de incrementar la operatividad de nuestras armas, de nuestro  sistema de armas, de tierra y de aire, estamos entregaos por  todas partes, dándole la mano a los pobres de la tierra, dándole la mano a los descendientes de aquellos que por esta sabanas se fueron detrás de Bolívar y detrás de los  libertadores soñando con una patria, y fueron traicionados y ahí están sus descendientes, sufriendo las consecuencias de casi doscientos años de aquellas gran frustración histórica. Hoy, nosotros les estamos dando la mano, a través de los planes de atención social; Plan Bolívar, Mercal, Robinson, Sucre, Rivas y cuantos otros planes sociales, en los que la Fuerza Armada, esta metida en el alma.  Ayer estuvimos allá en el Winche, en aquellas barriadas donde ladra la pobreza, donde no hay agua, donde la gente vive y duerme  en el suelo, no tiene casi para comer.  _Allá en las laderas donde el pueblo fue  a recostar su pobreza y su miseria y allá andan los militares, allá andan oficiales, subalternos, superiores, trabajando con las  comunidades, transformándole el rostro y la vida a aquella gente, sustituyendo viejos ranchos miserables  por viviendas dignas, el cuerpo de ingenieros del Ejército ayer le entregamos el contrato y el cheque, para construir un acueducto de no se cuantos kilómetros, ya se me olvidó, para llevarle agua por primera vez en toda su vida a todos estos cerros del Winche, Petare arriba, barrio arriba, miseria arriba esa es una labor digna. Por qué, qué haríamos nosotros compañeros de armas, yo cuando andaba activo en el ejército me lo pregunté muchas veces sobre todo después que fui asumiendo conciencia de Capitán por allá en Elorza Comandante de un escuadrón de caballería, en una ocasión un jefe, que no era malo sólo que tenía un criterio formado a la antigua un bueno jefe recuerdo que en una fiesta en Elorza la inspectoría que acostumbraba a ir por Elorza los días de Marzo ¿no? cosa que no debe ocurrir hoy ¿no? es bueno ir al Elorza los días de Marzo, 19 sobre todo, pero no hacer inspecciones, no. Hay que ir a disfrutar de las fiestas o una de las fiestas más típicas, pero bueno había una costumbre que casi todos los años en la semana de la fiesta venía la inspectoría. En una ocasión le dije yo a un General porque yo era presidente de las fiestas además y me traje los indios de por allá del Capanaparo al pueblo y además le conseguimos alojamiento y comía en el comedor de los estudiantes, del liceo y entraban a la caseta de las ferias a bailar sus bailes ancestrales si la pequeña oligarquía de aquel pueblo se espantó, ese Mayor está loco cómo va a meter esos indios aquí con nosotros hienden está loco este Mayor cómo va a meter esas indias viejas ahí con los senos al aire, mira que feas son, decían. Despreciando las raíces autóctonas de lo que somos, esas indias viejas con los senos al aire bailando ahí, la llevamos por dentro. Esos indios que huelen a indio, no usan perfumes francés son indios de la sabana, huelen a sabana, huelen a mastranto, huelen a nosotros eso somos nosotros. Pero bueno, aquella pequeña oligarquía protestó porque el Mayor aquél le trajo a los indios y el General le preguntó, tuvo curiosidad de preguntarme: Mayor y qué hay detrás de esto, por qué usted hace eso generando el rechazo de estos señores del pueblo, políticos el gobernador se molestó mucho un adeco de aquellos un adeco que es diputado por cierto, pesa como 200 kilos, era gobernador del Estado Apure. Entonces andaba molesto el gobernador y andaba molesto el presidente del Consejo Municipal otro adeco CASSETTE 3 …Presidente Chávez: ¡Se acabaron! Cómo es posible, se acabó -dijo alguno- se acabaron las fiestas en Elorza. Entones yo, aprovechando la pregunta del General le dije: Usted me va a permitir que yo le diga realmente lo que yo creo “Sí” entonces hablamos varias horas esa madrugada, entre trago y trago y yo aquél General le volqué mi alma. Al final él me dijo: Chávez, creo que usted se equivocó de carrera, porque eso no es problema suyo, y yo le dije: Mi General me va a permitir que yo le vuelva a decir lo que creo ¿no se va a molestar? Me dijo: Sí. Mire, yo creo que el que están equivocado de carrera es usted “¿Cómo se le ocurre decirme eso?” bueno, usted me dijo que le dijera todo lo que yo creo ¿verdad? Yo creo que el que está equivocado es usted o a lo mejor de tiempo mi General, creo que usted pertenece a otro tiempo, yo pertenezco a otro. Para que no peliemos vamos a reconocernos que somos de dos generaciones distintas. Y al final no peleamos ¿no? al final no peleamos, después del 04 de Febrero aquél General me escribió a la cárcel y me dijo: Yo presentía que algún día usted, se iba a meter en un tremendo lío Comandante. Bueno, pero en fin cómo entender una Fuerza Armada, encerrada cuarteles a dentro cuando el país allá afuera reclama justicia y menos aún cuando tenemos esta nueva Constitución en la que se señale claramente la misión de la Fuerza Armada y la concepción muy moderna, muy del siglo XXI que ya la están sintiendo como necesaria, aún cuando no la han concebido en Constitución alguna naciones hermanas, sobre todo de estos pueblos de Suramérica, el fundamento de la seguridad de una nación es el desarrollo integral de esa nación. Es que la gente tenga alimentos ¡Todos! No una minoría y el resto viva de las sobras de la minoría, es que todos tengan educación de nivel, de calidad, que todos tengan salud, atención médica cuando la requieran, vivienda digna no ranchos miserables. Servicios básicos agua potable, energía eléctrica sobre todo en un país como éste lleno de tantas riquezas que todos tengan tierras, señor gobernador como usted bien lo sabe y lo lucha en estas sabanas y no que las tierras estén en pocas manos en manos de una oligarquía terrateniente y la mayoría de los campesinos por allí pasando hambre, esclavizados. El desarrollo integral es la base fundamental, entonces siéntanse muchachos y muchachas de nuestra Fuerza Armada compañeros, y les digo muchachos porque somos muchachos los muchachos de los ’60 estamos aquí pues. Nos decían por allá será ustedes los Generales del 2000, bueno estamos aquí, yo no pude llegar a General pero me siento orgullos y ustedes saben se los digo con todo mi corazón. Y las bajas son bajas como en toda batalla, hay bajas lamentables que en paz descansen pero sin embargo, aquí seguimos nosotros cumpliendo con la tarea que nos ha encomendado nuestra pequeña historia y nuestra gran esperanza. Creo que el año que viene, para Abril o Mayo, hay una gran operación militar ya he dado la guía de planeamiento al señor Ministro y al Inspector General al Almirante Sanabria y a los Comandantes de componentes, que vamos a comenzar señor Coronel quiero que hagamos aquí una gran operación militar, una concentración la Marina ya le buscaremos una misión ¿no? la Marina puede cumplir misiones por supuesto a varias kilómetros de apoyo de un flanco mientras estamos aquí, la Marina cañonea por allá y la Guardia Nacional según la doctrina ¡Bueno! operaciones de retaguardia, operaciones de policía militar, de patrullaje, de flanco, la caballería por un flanco, la caballería en vanguardia, los tanques, los helicópteros, la infantería de Marina puede llegar hasta aquí por supuesto la escuadra sutil como lo llamaba Bolívar una escuadrilla sutil Maniglia, que avance ahí tenemos la represa ahí podemos hacer ejercicio o desembarco ¡Ya veremos! El arte de la guerra, es crear. Pero que estemos todos aquí puede ser para Mayo cuando comiences las lluvias y la sabana esté ya un poco reverdecida después del verano, para no causar incendios y hacer una buena operación además de contacto con el entorno social de la región, que la Fuerza Armada se asiente aquí y tomemos por un mes, una serie de ejercicios que comiences desde el nivel escuadra, pelotón hasta que lleguemos a nivel del gran ejército o fuerza integrada de operación, fuerza conjunta de operaciones conjuntas. Me gustaría participar como combatiente en alguna de las fuerzas, pudiera ser de comunicaciones o de blindado, me gusta más el blindado aunque los paracaidistas también, hoy no saltaron porque el viento aquí está muy fuerte cuántos están midiendo los nudos ¿Quince? ¿Dieciséis? Por ahí ¡Bueno! en todo caso señor Ministro, señor Inspector General, señor Jefe de Estado Mayor Conjunto, Señor Comandante de la Fuerza Aérea muchachos, los Comandantes de los grupos aéreos que están aquí todos allá, el Grupo-16, el Grupo-11, el Grupo-15, el Grupo-6, el Grupo-10 todos, todos los felicito y por favor a mí  el Comandante Reyes anoche yo lo llamé y le dije mira que bueno que vas a estar mañana en el aire, ustedes saben que ese es un hermano del alma Jesús Reyes Reyes y me dijo: Pero presidente lo mejor sería que usted se desplazara a la Base Libertador para hablar con los pilotos después del ejercicio. Le dije: Lamentablemente no me da tiempo, así que yo le agradezco señor General y ustedes sobre todo, Comandantes de grupos que los llevan a todos estos pilotos, no sólo loa pilotos los muchachos de tierra, los muchachos del radar, los controladores mi reconocimiento, mi admiración sincera y mi llamado a que sigamos unidos cada día más cada día más compenetrados con esta Constitución, con esta tierra, con estos cielos, con esta esperanza cumpliendo la labor que como bueno soldados tenemos que cumplir. Felicitaciones a todos, muchísimas gracias."
