"x"
"1" "Presidente Chávez: Pueblo de Anzoátegui, allá al fondo me  están oyendo. Allá y allá arriba me oyen; y por allá arriba en el cerro me oyen, tengo una mata de ají.  Bueno en verdad que estoy sorprendido por cuanto no me esperaba una concentración de está magnitud en esta visita rápida a Barcelona, Puerto la Cruz.     Al Estado Anzoátegui hemos venido a algo muy importante, en primer lugar hemos venido a inaugurar esta Planta de Tratamiento de Aguas Servidas y es algo muy importante para todos ustedes, para todo Puerto La Cruz, algo que tiene mucha importancia para la vida social, para la vida económica de toda esta gente de Puerto La Cruz. Ustedes saben que durante toda la vida las aguas servidas de Puerto La Cruz cayeron directamente a esta bahía de pozuelos a las aguas del mar contaminándolas toda la vida, aguas servidas, agua piche como dicen allá en mi pueblo, cayéndole al pobre mar, y se fue pitchando el mar, se fue contaminado la bahía de pozuelos, fueron surgiendo enfermedades, fue dañando el ecosistema, fue alejando la pesca, fue alejando el turismo; el Paseo Colón por ejemplo desde hace cuánto tiempo no perdió su encanto, principalmente por la contaminación de las aguas. El Gobierno Revolucionario desde hace ya casi cinco años comenzó con una política muy clara de incrementar la capacidad instalada en todo el país para capturar las aguas servidas, traerlas a plantas grandes o medianas de tratamiento para luego de tratadas utilizarlas en otras actividades y luego para que caigan limpias a las aguas del mar, esa es una política estratégica de esta revolución, nosotros no podemos seguir contaminando los ríos, contaminando las lagunas, contaminando los lagos, contaminando nuestro Mar Caribe, tenemos que salvar la naturaleza, la madre naturaleza creada por la mano de Dios para que vivamos aquí como hermanos, en paz y en felicidad. Esta es la laguna del Maguey,  contaminada, hay que limpiar la laguna para que recupere su encanto, toda laguna tiene su encanto, no han oído por aquí ustedes esa canción: “Hoy que te vuelvo a mirar/ laguna vieja voy a pedirte un favor/quiero bañarme en tus aguas/me está matando el calor”. Bueno, las lagunas todas tienen un encanto, pero contaminadas pierden su encanto, el mar, los ríos, entonces les voy a decir algo para que ustedes tomen nota compatriotas de Puerto La Cruz, de Barcelona, de Anzoátegui, miren, con esta planta que estamos inaugurando hoy, bueno primero debo decirles que cuando la revolución llegó al gobierno había ya un proyecto para hacer una planta de tratamiento de aguas para puerto la cruz, pero esto estaba paralizado, los equipos estaban abandonados, algunos enterrados, se estaba deteriorando lo que ya se había invertido, signo de corrupción, de falta de capacidad de gobiernos anteriores, comenzamos a trabajar aquí, buscamos los recursos necesarios a través de la sobre marcha de hace más de dos años, le metimos primero 10 mil millones de bolívares pensando que con eso nos iba a alcanzar la plata, pero no nos alcanzó y luego llegamos casi a 20 mil millones de bolívares para poder instalar la planta de tratamiento de aguas del Maguey y beneficiar a toda esta región. Hoy con la bendición de nuestro Sacerdote hemos inaugurado, ha quedado inaugurada la Planta de Tratamiento de Aguas Servidas del Maguey para todo Puerto La Cruz. Ahora les voy a decir algo también, para que tomen nota de los que les voy a decir, oiganme bien, ¿me están oyendo ahí atrás? Público: Síiiii. Presidente Chávez: Falla de audio. Ahora, bien en 1998, el país tenia, oigan bien, les ruego, haber si me pueden oír, en  1998, oigan bien que esto es muy importante, porque así es como nosotros tenemos que hacer; yo digo todo esto y hago un esfuerzo, estoy ronco saben, un poco y ando con los papelitos sacando cuentas. Para venir aquí a saludarlos a decirle que los quiero mucho, que los amo infinitamente, pero además de eso vengo a decirles cosas, lo más claro que yo pueda, le pido a Dios que me de claridad en la palabra, para que mi palabra no se pierda en la Laguna del Maguey y para que mi palabra no sea sólo un  impacto en el alma del amor que nos tenemos nosotros, sino que mi palabra sirva también de manera pedagógica para con datos y cifras ir definiendo mejor lo que hemos logrado hasta ahora, y sobre todo proyectando lo que queremos lograr, porque todo esto que nosotros hacemos diariamente está inscrito en un camino estratégico, venimos de Ciudad Bolívar, ustedes saben, y en Ciudad Bolívar inauguramos el edificio sede de la Universidad Bolivariana de Venezuela, en aquella histórica ciudad de Angostura. Público: ¡Viva Chávez, viva Chávez! Presidente: Bueno, eso forma parte de una línea estratégica, educación gratuita y de calidad para todos, sin excepción. Estamos detrás del sueño de Bolívar, cuando dijo en Angostura, hace ya casi 185 años “que el sistema de gobierno más perfecto es aquél capaz de darle a todo su pueblo la mayor suma de felicidad posible”; detrás de ese sueño andamos nosotros. Si algo quiero yo, entregarle la vida, lo que me quede de vida es a la construcción de ese sueño, para que no haya pobreza, para que no tengamos niños pobres, para que no haya un pueblo con tanto dolor acumulado y con tanto sufrimiento, sino que vivamos todos felices sobre esta tierra bendita, frente a estas aguas y debajo de este cielo hermoso de América Latina y el Caribe. Público: ¡Uh, Ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: Entonces, andamos en ese camino, andamos construyendo, poniendo las piedras del camino, piedra a piedra, andamos sembrando las semillas, semilla a semilla, andamos ya recogiendo algunos frutos muy modestos, pero frutos al fin; esta planta de tratamiento bendita sea, porque llega de manera oportuna para continuar generando bienestar para todos, felicidad para todos, pero fíjense lo que les iba a decir matemática, matemáticamente lo he dicho muchas veces repitiendo algo que dijo Pitágoras, creo que fue Pitágoras, Pitágoras dijo algún día: “Dios habla por las matemáticas”; yo prefiero decir un poco más modestamente porque Dios tiene muchas formas de hablar, a lo mejor habla por matemáticas, pero también habla por sentimientos, Dios habla en el viento,  habla en el agua, habla en los niños, en los ojos de los niños, ahí anda Dios, no hay nada más inocente y mas hermoso y más grande que un niño y sus sentimientos. ¡Que vivan los niños y que vivan las niñas de esta tierra donde quiera que estén!. _Bueno,  yo lo que digo más humildemente es que la revolución debe hablar con  las matemáticas, las matemáticas se hicieron para que la revolución hable con las matemáticas, para que los que gobernamos hablemos y expliquemos utilizando esos signos, explicando bien las matemáticas, no como los que te  conté que recogieron como quinientas mil firmas y ellos dicen que recogieron veinte millones de firmas. Bueno ellos, no saben hablar por las matemáticas, hay que hablar con las matemáticas, pero utilizando bien las matemáticas, no para engañar a nadie, o como las encuestas de los que te conté, que decían en el noventa y ocho por estos días –hoy en ocho de noviembre- ¿verdad?.  Hace cinco años exactamente e fueron las elecciones de gobernadores y del Congreso Nacional, bueno el ocho de noviembre del año noventa y ocho, opero por aquellos días hace cinco años, la encuestadoras de los que te conté, decían que ya frijolito ha pasado a Chávez, no puede perder frijolito. Público: Corea, no volverán, no volverán, no volverán. Presidente Chávez: Frijolito adelante, no puede perder frijolito, se cayó frijolito. Parece que frijolito está ensillando otra vez el caballo vale. _Va a terminar en el suelo otra vez, como que hay cinco frijolitos, como no se pueden poner de acuerdo, parece que están ensillando cinco frijolitos, aquí los esperamos en al bajaita, van a caer todos a al laguna del Maguey.  Bueno, entonces vamos a hablar con un poquito de matemáticas ¿quieren?.  _Seguro que quieren.  Levanten la mano los que quieren que yo les hable con las matemáticas. Bueno fíjense una cosa, en mil novecientos noventa y ocho, cuando la revolución ganó el gobierno hace cinco años, en Venezuela, en todo el país había una capacidad de tratamiento de las aguas servidas, de seis mil quinientos litros por segundo (6.500 L/Seg.).  -¿Saben a cuánto hemos llegado hoy con la inauguración de la Planta del Maguey?.  Oigan bien.  De seis mil quinientos pasamos a diez mil ochocientos litros por segundo en todo el país, esto implica mucho, esto implica un crecimiento de la capacidad de recoger las aguas servidas para tratarlas y para que no contaminen las aguas o la misma tierra y la misma gente el equilibrio sistémico pues. Esto significa un incremento de sesenta y seis por ciento (66%) en la capacidad de recolección y tratamiento de aguas servidas, así habla la revolución en matemáticas, matemáticas para la vida, matemáticas para la felicidad. _Porque Bolívar habló por matemáticas.  Cuando Bolívar dijo que el sistema de gobierno más perfecto –ahí está hablando de matemáticas- que el sistema más perfecto de gobierno es aquel que le dá a todo su pueblo –eso es matemática- es todo su pueblo, no una fracción  del pueblo, matemáticas, todo.  _La mayor suma –otra vez las matemáticas.  _Bolívar era un gran matemático, porque era un filosofo y la filosofía es matemática y la matemática es filosofía, la vida es filosofía. Bueno, ahora bien.  _¿Quieren que le diga otra cifra?.  Se aprendieron la que les dije, yo voy a hacer algunas preguntas por ahí, claro hay que hacer preguntas, lo que pasa es que ustedes me ganan por que son tantos que a quien le pregunto yo.  Yo voy a tener que poner un sistema de preguntas y el que responda bien le doy un premio, pero qué premio puede ser.   Un viaje, ¿Cómo es la cosa chica, vale? No te metas conmigo.   Un viaje, un viaje a Canaima, un viaje a Barinas, a Sabaneta. Bueno, un paseo en el Camastrón, el camastrón ya lo mandamos a arreglar porque el camastrón se va a convertir en el primer avión de la nueva Línea Aérea que se va a llamar Camastrón Air Lines, para turismo del pueblo, para que el pueblo pobre viaje.  Le voy a mandar a poner más asientos al camastrón, es el mejor avión del mundo.  Bueno ese avión va a estar volando, que si para Canaima, que si para Mérida, para aquí para Puerto La Cruz, Barcelona, para Margarita, Los Roques, La Orchila, llevando pobres para que conozcan al país, llevando pueblo, el turismo barato, no voy a cobrar pasajes sino para los gastos. Bueno, claro yo soy el piloto, ¿quien se atreve a montarse en un avión donde yo sea el piloto?.   Yo soy piloto del Camastrón pero cuando vayamos bien alto allá a cuarenta mil pies, he piloteado el avión, pero eso si muy alto.  La próxima vez aprendo como se aterriza, la otra vez yo venía aterrizando y venía de pico así.  Bueno miren, entonces ¿quieren saber ustedes como es el cuento del agua potable?.  _Ajá se los voy a echar.  Cuando llegamos al gobierno nosotros, la revolución, ustedes pues todos nosotros, en Venezuela en todo el país se producía setenta y ocho mil, copien la cifra, setenta y ocho mil litros por segundo de agua potable, setenta y ocho mil.  Hoy cinco años después hemos llegado al noventa mil litros por segundo de agua potable, noventa mil. El crecimiento es de un quince pro ciento (15%) a nivel nacional, esto  significa hablando de quince pro ciento, significa que ese crecimiento en el producción de agua potable, ha favorecido en estos cinco años a tres millones de personas que antes no tenían acceso al agua potable, sobre todo los más pobres; tres millones de personas y eso significa también que en Venezuela hace cinco años sólo ochenta  y cuatro pro ciento (84%), de la población tenía acceso al agua potable, ochenta y cuatro por ciento. Hoy en día noventa y dos por ciento (92%) de nuestra población tiene agua potable y tenemos que llegar al cien por ciento (100%) en los próximos años, pero yo digo todo esto, bueno para evidenciarlo en el país.  Estamos transmitiendo en vivo y directo por el canal ocho a todo el país; Venezolana de Televisión el mejor canal de Televisión de Venezuela, para decirle a Venezuela, la importancia que tiene el acto de hoy, hemos inaugu8rado, la décima planta, hemos construido diez (10) plantas como esta, en todo el  país y hemos rehabilitado y ampliado diecinueve (19)  plantas  más y vamos a continuar. Yo quiero hacerlo un reconocimiento aquí ante todo el país, a esta batalladora  mujer Ana Elisa Osorio, la Ministra del Ambiente y los Recursos Naturales y al equipo que con ella trabaja, en todo el país, porque además fíjense ustedes, estamos construyendo plantas como estas, las estamos inaugurando, pero además estamos creando, una nueva forma de gestión de esta infraestructura social.  Por ahí están los miembros de la cooperativa el Maguey que van a manejar esta planta.  _¿Donde está la cooperativa el Maguey?. Sobre todo casi todos son mujeres, que ya trabajan aquí en la cooperativa el Maguey y ahora les voy a decir lo siguiente sobre todo a quienes viven  en las inmediaciones del Maguey, empezando por ustedes compatriotas de allá de aquel cerro bonito, donde ví muchos niños, allá arriba donde vi muchas casas, dignas. Bueno, he nombrado hoy una comisión aquí mismo, formada por en primer lugar el próximo gobernador de Anzoátegui y que no es otro que Tarek William Saab. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ese va a ser el próximo gobernador del Estado Anzoátegui, escríbanlo, el próximo gobernador, ahora si es verdad que tendremos un gobernador, no un traidor. Publico: Aplausos. Presidente Chávez: Vamos a sacar al traidor este de aquí, el próximo año, que vaya contando los días, el traidor; que se encaramó ahí en la gobernación engañándonos a todos, a ustedes, pero bueno a cada cochino el llega su sábado, y su domingo también, así que le dejo ese saludo al traidor, de aquí, te vamos a sacar de aquí traidor de cuatro esquinas, te quedan pocos días traidor, el pueblo no perdona a los traidores, para que ahora si, tengamos a un verdadera gobernador en este muchacho del tigre y poeta de la revolución, revolucionario desde que era un muchachito; Tarek William Saab.  Ahí se los dejo pues, estoy seguro que ahora sí, tendremos un gobernador, ahora no nos vamos a equivocar más, ahí está un hombre honrado, ahí está un muchacho honesto, un soñador, un poeta, yo lo conocí cuando estaba preso, y él fue a ofrecerse como abogado que es para nuestra defensa, sin cobrar un centavo y bastante nos ayudó en la lucha por  el respeto a los derechos humanos de los militares del 04 de febrero y de nuestros familiares, ahí lo conocí, y a su familia, a su vieja, a su mujer. -¿Cómo estás mi amor?.  _¡Que linda!. Y a toda su familia y su esposa y a su hijo que ya es un caballero, y a su hija que es una linda niña de esta tierra, así que allí está con el favor de Dios, pero hay que trabajar muy duro, ustedes no pueden fallar, lleven a Tarek a la gobernación de Anzoátegui.  De todos modos como él va a ser gobernador, pues ya yo empecé a darle misiones, le he pedido a Tarek que coordine una comisión conformada, por el general Maneiro, comandante  de la guarnición de Anzoátegui.  _Aprovecho para saludar a todos los militares  de la guarnición de Anzoátegui, el general de la Guardia Nacional, Maneiro Gómez y todos sus oficiales y tropas de la Guardia Nacional, como igual saludo a los muchachos de la Marina, al Almirante Yibirin Pelufo y los muchachos de la Marina de Guerra que están en esta región de oriente, y así mismo le doy un saludo a todos los soldados cazadores que están aquí en esta guarnición de Anzoátegui, el Coronel Peña Melean, y todos los muchachos del Batallón de Cazadores “Pedro Zaraza”, rindiéndole tributo a su empresa libertadora.  ¡Que vivan los soldados libertadores del pueblo!. Bueno, así que vamos a hacer un proyecto pues, también  está en esa comisión, este alcalde patriota Nelson Moreno, ahí está, le he encomendado esa tarea, para hacer un plan integral aquí en el Maguey, para mejorar las condiciones de vida de toda la gente que vive aquí en estas inmediaciones de la laguna y de la Planta de Tratamiento.  Bien ahora, compatriotas, quiero saludar aquí, está con nosotros también, la Ministra del ambiente como ya lo he señalado, pero también esta otra valiente y patriota mujer venezolana, la Ministra de Ciencia y Tecnología Yadira Córdova, la saludamos.  Allí está Yadira, caraqueña de por allá de Propatria, revolucionaria.  _De donde eres tú Ana Elisa.  _De Guayana. ¿Tú eres oriental?.  Bueno, mujeres del pueblo, las ministras.  Miren yo cada día quiero más a las mujeres, cada día las quiero más, cada día las admiro más, por su coraje, por su talento, por su disposición a la batalla, pro su amor, por su alegría.  También está con nosotros el alcalde Nelson Moreno, el alcalde José Pérez Fernández, de Barcelona. _Quiero saludar también al coronel de la Fuerza Aérea José Galván Cabrera, comandante de la Base Aérea, Teniente Luis del Valle García, también de manera especial agradezco al sacerdote Gerardo Uzcátegui López, este hermano, sacerdote, presbítero de la Iglesia Nuestra Señora del Rosario Pomuey en Barcelona, por acompañarnos a todos los representantes del Ministerio del ambiente.- Bueno, ahora bien, ocho de noviembre es hoy ¿verdad? Faltan apenas, doce días para que venga el huracán del pueblo a recogerles las firmas a los traidores. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Porque aquí hay más de un traidor, no sólo es el gobernador, ante de sacar al traidor gobernador, el pueblo de Anzoátegui tiene otras cuentas pendientes con otros traidores, por ejemplo que vaya contando los días que el quedan al diputado traidor Felipe Mújica, vamos a rasparlo, ese lo que esta es raspao, escríbanlo, traidores, engañadores de oficio, pero el pueblo no perdona, vamos a recoger las firmas, a partir del veintiuno de noviembre dentro de doce  días, para revocarle el mandato a este diputado traidor Felipe Mújica, y para que el pueblo de Anzoátegui, tenga verdaderos diputados que los representen en la Asamblea Nacional. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Luego, vendrá el llamado Reafirmazo, de la oposición, los días 28,29, 30  y 1 de diciembre. Publico: Pita. Presidente Chávez: Bueno, ellos dicen que será un Reafirmazo. Publico: Corea, no volverán, no volverán, no volverán. Presidente Chávez: Ellos dicen que será un Reafirmazo, nosotros de aquí   les decimos que no será más que otro Rederrotazo. Publico: Uh, ah, Chávez no se vá.  Uh. Ah, Chávez no se vá. Presidente Chávez: Vamos a ver si es verdad que van a recoger las firmas, tienen que recoger más de dos millones de firmas, que nos vengan con tracaleo, porque lo vamos a estar cazando, vamos estar desplegados por todo el país, a partir del 21 recogiendo las firmas patriotas para revocar a los traidores y a los contra revolucionarios de la Asamblea nacional y luego el 28 estaremos desplegados defendiendo el gobierno y defendiendo la Constitución, porque además sabemos que algunos sectores de la oposición no creen en el Referéndum revocatorio, sino que están tratando de montar de nuevo el mismo plan desestabilizador del dos mil dos, pensado en un golpe de Estado o pensando ele terrorismo y el sabotaje desestabilizador, para tratar de sacar el gobierno a este soldado del pueblo, pues fracasaran de nuevo por cualquier camino los derrotaremos, vamos a ver si es verdad que el cambur verde mancha. Traten pues de recoger las firmas como lo manda la Constitución. Yo, ayer lo decía en el hipódromo La Rinconada, tremendo acto hicimos en el Hipódromo ayer.  -¿Quiénes fueron al hipódromo aquí?.  Ah, bueno ustedes se juramentaron, son de la Fuerza Electoral Ayacucho?.  Unidos siempre, quiero hacer un llamado a la unidad de todos los sectores revolucionarios, que se pongan a un lado, las ambiciones personales que se pongan a un lado, lo intereses partidistas, que se pongan a un lado los intereses subalterno, necesario es que todos los bolivarianos y los revolucionarios, pongamos pro delante el interés  nacional, la unidad, como decía Bolívar: Unámonos y seremos invencibles. Aquí en el estado Anzoátegui ha habido alguno secarse minoritarios de nuestras  propias filas que han estado tratando de causar problemas, yo, lo que le ha dicho es que reflexionen, porque tienen que asumir la decisión que hemos tomado. Público: Así, así, así es que se gobierna. Presidente Chávez:  Bueno y si no que se vayan a otro lado a montar otra tienda, aquí tenemos que estar todos unidos, todos unidos, aquí está en juego la vida de la patria, aquí está en juego el futuro de nuestros hijos, no está en juego ningún puesto de alcalde, de gobernador de diputados, eso no es lo más importante , lo que importa es la patria, lo que importa es la república, y solo unidos podremos continuar construyéndola, salvándola, de los peligros que la asechan y lo acecharan siempre, no podemos sube timar a las fuerzas adversarias no tienen pueblo es verdad, pero tienen mucho poder mediático, tienen mucho poder económico, y tienen poderosos aliados internacionales, no podemos subestimar a nadie, que nadie aquí piense que ya ganamos el juego, no, el juego se gana sólo después  de haber hecho el out número veintisiete, solo después de haber hecho el último Out se gana el juego. Nosotros vamos a ganar ese juego también, pero hay que luchar duro y jugar duro y trabajar duro, unidos todos.  Ahora hablando de béisbol, la oposición va a tomar el bate y a nosotros nos toca el turno al bate el 21 de noviembre, lo menos que le vamos a meter es un triple a la oposición por lo menos, triple.   Va a ser un línea entre raight y center field larga, de repente se va y se lleva al barda, pero por lo menos va a pegar contra la pared, tenemos que recogerle las firmas a todos esos bandidos, traidores y contrarrevolucionarios para revocarles el mandato próximo año, pero luego el 28 de noviembre la oposición le toca el turno al bate.  Resulta que lo más que ellos pueden hacer sería tocar la bola."
