"x"
"1" "Protocolo: Lectura de acta mediante la cual se designa la entrega del edificio sede Corporación Venezolana de Guayana de Ciudad Bolívar al Ministerio de Educación Superior. En Ciudad Bolívar a los 8 días del mes de noviembre del año 2003, en las instalaciones de la Corporación Venezolana de Guayana ubicada en Ciudad Bolívar, Estado Bolívar, en lo adelante de la Corporación; los ciudadanos Francisco José Rangel Gómez en su condición de presidente de la Corporación, en ejercicio de las atribuciones que le confieren los artículos 36 y 37, numerales 3 y 15 del Estatuto Orgánico de Desarrollo de Guayana, y el profesor Héctor Navarro Díaz, en su condición de ministro de Educación Superior, en lo adelante el ministerio. En ejercicio de las atribuciones que le confieren los artículos 62 y 76, numerales 4 y 11 de la Ley Orgánica de la Administración Pública en consonancia con lo aprobado por el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela en consideración de que es propósito y objetivo de la Corporación como instrumento del Estado para la promoción e impulso del desarrollo regional. El encauzar las acciones tendientes a la consolidación de la visión que en ella tiene la ciudad capital del Estado Bolívar como sede y asiento de la construcción del saber histórico, económico y cultural de proyección nacional, y en la víspera de ser elegida por la Unesco como Patrimonio Histórico y Cultural del Mundo, suscriben la presente acta para dejar constancia de lo siguiente: La Corporación hace entrega material al ministerio de las instalaciones que conforman el edificio sede de CVG, Ciudad Bolívar, y el ministerio recibe los bienes muebles y equipos que se indican en el inventario que se anexa a la presenta acta a fin de que dichas instalaciones y bienes sean usados para el funcionamiento de la Universidad Bolivariana de Venezuela. Firma de acta ciudadano Francisco Rangel Gómez, presidente de la Corporación Venezolana de Guayana; ciudadano Héctor Navarro Díaz, ministro de Educación Superior. Entrega de cuentas de ahorro a los estudiantes becados por parte del comandante Hugo Chávez Frías, presidente de la República, acompañado del ciudadano Héctor Navarro Díaz, ministro de Educación Superior, y por el ciudadano Francisco Rangel Gómez, presidente de la Corporación Venezolana de Guayana. Tarjeta de débito asignada en el Banco de Venezuela, otorgado a la ciudadana Trifila Carreño por un monto de 160 mil bolívares. La señora Trifila Carreño nació en la ciudad de Güiria del Estado Sucre, en el año de 1942, de 60 años de edad, egresada de la Unidad Educativa Columbo Silva, graduada como bachiller en Humanidades durante el año 1990 y actualmente se dedica a labores del hogar. El Gobierno revolucionario decreta la creación de la Comisión Presidencial de Participación Comunitaria. Tarjeta de débito asignada en el Banco de Venezuela otorgado a la ciudadana Clara Peña por un monto de 160 mil bolívares. La señora Clara Peña nació en la ciudad de Maracaibo, del Estado Zulia, en el año de 1952, de 51 años de edad. Egresada de la Unidad Educativa Adán Blanco, graduada como bachiller en Ciencias durante el año 1992. Tarjeta de débito asignada en el Banco de Venezuela, otorgado a la ciudadana Hilda Colmenares por un monto de 160 mil bolívares. La señora Hilda Colmenares nació en Ciudad Bolívar, Estado Bolívar, en el año de 1950. De 53 años de edad, egresada de la Unidad Educativa Centro de Formación de los Trabajadores. Graduada como bachiller en Humanidades durante el año 1995 y actualmente se dedica a labores del hogar. La Misión Sucre pretende revolucionar el sistema de educación superior y sus instituciones promoviendo una transformación transformadora, crítica, analítica y creativa, ubicando a la equidad, solidaridad y construcción de una ciudadanía participativa y protagónica como prioridades educativas. La Misión Sucre es un programa de carácter estratégico no permanente. Tarjeta de débito otorgada a la ciudadana María Alba de Castillo por un monto de 160 mil bolívares. La señora María Alba de Castillo nació en Ciudad Bolívar, Estado Bolívar en el año de 1958, de 45 años de edad. Egresada de la Unidad Educativa Peñalver, graduada como bachiller en Ciencias durante el año 1976 y actualmente se dedica a labores del hogar. En el marco de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela la política de educación superior está orientada al aumento de la pertinencia social de la educación superior, al mejoramiento de la equidad en el acceso y en el desempeño estudiantil y al mejoramiento de la calidad y la eficiencia. Tarjeta de débito otorgada a la ciudadana Yéisica Bacaro por un monto de 160 mil bolívares. Yéisica Bacaro nació en Ciudad Bolívar, Estado Bolívar, en el año de 1984, de 19 años de edad. Egresada de la Unidad Educativa Delta Costa, graduada como técnico medio en Mercadeo durante el año 1999. Entrega de recursos cooperativas otorgado a reservistas del Ejército Venezolano por parte del comandante Hugo Chávez Frías, presidente de la República, acompañado por el comandante general del Ejército, Jorge Luis García Carneiro, y por el comandante del Séptimo Cuerpo de Reservas del Ejército, general Mario de Jesús Arbeláez Rengifo. Cooperativa Ribera del Río Aro, recibe cabo 1ro. Aníbal Eduardo Barreto Rodríguez. Monto del crédito: 30 millones de bolívares, monto entregado 15 millones de bolívares. Actividad económica a desarrollar: cría de pollos generando 6 empleos directos y 12 empleos indirectos. Cooperativa el Rincón de Reservistas 587, recibe cabo 1ro. José Ruperto Hidalgo Guevara. Monto del crédito: 20 millones de bolívares. Monto entregado: 10 millones de bolívares. Actividad económica a desarrollar: venta de comida, generando 5 empleos directos y 10 empleos indirectos. Beneficiarios del crédito: 25 personas integrantes de 5 familias. El convenio tiene como objeto el financiamiento a los reservistas que emprendan actividades de transformación y producción industrial, agrícola, pecuario o artesanal, comercialización y de servicios a los fines de impulsar la actividad empresarial y la generación de empleos permanentes a nivel nacional. Cooperativa Avanza Artesano, recibe cabo 1ro. Jesús Ventura Gómez Alcocer. Monto del crédito: 15 millones de bolívares. Monto entregado: 7 millones 500 mil bolívares. Actividad económica a desarrollar: artesanía en metal, generando 5 empleos directos y 10 empleos indirectos. Cooperativa Dios es Amor 36, recibe cabo 1ro. Luis Oscar Cedeño Parra. Monto del crédito: 20 millones de bolívares. Monto entregado: 10 millones de bolívares. Actividad económica a desarrollar: servicios de mantenimiento, generando 5 empleos directos y 10 empleos indirectos. Cooperativa Don Ramón, recibe cabo 1ro. Ramón Vicente Marchán. Monto del crédito: 18 millones 750 mil bolívares. Monto entregado: 9 millones 375 mil bolívares. Actividad económica a desarrollar: venta de comida, generando 5 empleos directos y 10 empleos indirectos. Beneficiario del crédito: 25 personas integrantes de cinco familias. Palabras del ciudadano Francisco Rangel Gómez, presidente de la Corporación Venezolana de Guayana. Francisco Rangel Gómez: Ciudadano Hugo Rafael Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano Héctor Navarro, ministro de Educación Superior; ciudadanos ministros del Gabinete Ejecutivo, ciudadana María Gilda Castellanos, rectora de la Universidad Bolivariana de Venezuela; ciudadano general de división Jorge Luis García Carneiro, comandante general del Ejército; ciudadanos representantes del Alto Mando Militar, ciudadano general de división Alí Jesús Uzcátegui Duque, comandante de la 5ta. División de Infantería de la Guarnición del Estado Bolívar; general de brigada Alberto Betancourt Nieves, jefe del comando regional N° 8; ciudadano Contralmirante Justo Flores González, jefe del Comando de las Fuerzas Armadas Fluviales del Estado Bolívar; ciudadanos alcaldes del Estado Bolívar, ciudadano representante de la Universidad Bolivariana de Venezuela, ciudadanos directores, presidentes, vicepresidentes y personal ejecutivo de la Corporación Venezolana de Guayana y sus empresas tuteladas, ciudadanos rectores, vicerrectores y representantes de las universidades del Estado Bolívar, ciudadanos representantes de las autoridades civiles y eclesiásticas del Estado Bolívar, ciudadanos representantes de la comisión organizadora de la UBV para el Estado Bolívar, ciudadanos representantes del sector empresarial del Estado Bolívar, ciudadano bachiller Alvaro Ruiz en representación de los estudiantes de la Universidad Bolivariana, ciudadanos bachilleres, estudiantes de la Universidad Bolivariana de Venezuela, núcleo Estado Bolívar; distinguidos representantes de los medios de comunicación social, invitados especiales, señoras y señores, amigos todos: Cuando en 1960 se creó la Corporación Venezolana de Guayana se le asignó como misión promover el desarrollo integral, humanista y sustentable de la región mediante la planificación concertada y la coordinación institucional con otros agentes, a fin de facilitar la realización de proyectos y programas que generen bienestar y progreso para la región y, por ende, para el país. La única posibilidad cierta de alcanzar el desarrollo en cualquier país es a través de la educación de sus pobladores, del mismo modo la sustentabilidad de cualquier desarrollo está vinculada a la existencia de una base que tenga tanta autonomía como para no poder ser enajenada por nada ni por nadie. Estamos totalmente convencidos de que los bienes materiales pueden someterse a riesgo a veces hasta impredecibles, pueden desaparecer sorpresivamente por efectos de causas accidentales, por desastres naturales, por acciones premeditadamente destructiva, por acciones judiciales o quizás hasta por deterioro; en cambio, el conocimiento que se obtiene a través de la educación es el bien más imperecedero que cualquier ser humano pueda tener, nadie podrá quemarlo, robarlo, enajenarlo, embargarlo o destruirlo, de allí que siempre ya hemos oído decir a los padres que la mejor herencia que puede dejarse a un hijo es la educación. El Estado en la medida en que ejerce el papel rector de una sociedad es una figura equivalente a la de un padre, de allí que cuando el Estado venezolano se esfuerza en llevar la educación al mayor número de venezolanos está actuando como el padre de familia que queriendo lo mejor para sus hijos se preocupa por su educación. Sólo cuando los venezolanos estén mayoritariamente incluidos en el proceso educativo podremos creer que nuestro país está en capacidad de enrumbarse por los senderos del desarrollo social y económico sustentable. Esta es la razón que hace trascendente la política educativa que actualmente presta en marcha por el Ejecutivo Nacional de ampliar las oportunidades educativas para la mayoría de los venezolanos, desde la educación básica hasta la universitaria, sin descuidar la media y la educación técnica, y sin subestimar la necesidad de que los analfabetas dejen de serlo, independientemente de su edad. Esta es la fortaleza de la decisión tomada por la Presidencia de la República al reconocer la importancia de abrir en Ciudad Bolívar un núcleo de la Universidad Bolivariana que se convertirá en la esperanza de tantos jóvenes que a partir de ahora comenzarán a ingresar a ella. Es también la fortaleza de la acción llevada a cabo por la Corporación Venezolana de Guayana para hacer entrega al Ministerio de Educación Superior en este acto de lo que hasta ahora había sido su sede en la capital del Estado Bolívar. Ningún destino mejor para un hermoso edificio que mereció ser premiado por su valor arquitectónico y que pareciera haber estado predestinado desde siempre a una misión educativa, dadas las características de sus espacios y su distribución. Para CVG es un orgullo que de este edificio salgan en un futuro muy cercano nuevos profesionales de la República, para CVG es un orgullo traspasar una de sus sedes a la práctica más encomiable del ser humano, la del conocimiento. Al hacerlo sentimos que estamos subrayando nuestra misión de generar bienestar y progreso, de promover desarrollo, pero no un desarrollo que pueda ser interrumpido, interceptado o revertido, será un desarrollo invulnerable porque es educación. CVG está ejerciendo a plenitud sus funciones al entregar esta sede para que sea recinto universitario, porque su visión es ser una referencia de democracia y participación, y nada mejor que la educación para democratizar las oportunidades de los venezolanos y promover su participación en los procesos económicos y sociales del país. Estamos seguros de que los más de 100 trabajadores cevegistas que laboraban aquí acogerán su nueva ubicación con el beneplácito de haber contribuido con su buena disposición a una gran tarea cuyos beneficios son importantes para la patria. También es significativo para los hombres y mujeres que trabajamos en la Corporación Venezolana de Guayana y para el Ejecutivo Nacional que representamos, que esta nueva oportunidad educativa se esté abriendo en Ciudad Bolívar, una ciudad cargada de historia y que ahora tendrá un nuevo elemento para incorporar a sus valores. Durante los últimos años nuestra Corporación ha venido trabajando para reconocer la im­portancia de esta urbe Ciudad Bolívar, enrumbando hacia ella proyectos que puedan dinamizar su economía y su desarrollo social; especial referencia podemos hacer hoy a tres iniciativas que tienden a fortalecer al concebir a Ciudad Bolívar como su sede: una, el Proyecto de la Bolsa de Diamantes que incluye no sólo la comercialización de este recurso natural, sino la creación de una escuela de talla y pulido; otra, el proyecto de instalación de una planta de ensamblaje y fabricación de tractores en el Parque Industrial Los Farallones, y la reactivación de las empresas Cavelum y Alucasa mediante la transferencia accionaria que por mandato del Presidente de la República hará Fogade a la Corporación. De esta manera, pues, tenemos motivos para reforzar la esperanza en que Ciudad Bolívar recupere su esplendor; se está promoviendo su reactivación económica y se está incentivando su progreso social con el ensanchamiento de las posibilidades de la educación universitaria para su gente. Felicitaciones para todos los bolivarenses en este día marcado por la vocación irreductible del Gobierno Nacional de buscar la luz para todos. Muchas gracias. Protocolo: Palabras del ciudadano Héctor Navarro Díaz, ministro de Educación Superior. Héctor Navarro: Bueno, ciudadano presidente, jefe de esta revolución, amigos todos, autoridades; ciudadano presidente de la CVG, y especialmente amigos estudiantes y profesores de esta nueva universidad: De alguna manera, de alguna manera lo que estamos viendo aquí es consecuencia, por supuesto, y los compañeros del IUT, los amigos del IUT para los cuales también estamos trabajando, de alguna manera lo que estamos viendo acá es justamente la conjunción de una serie de voluntades en un proyecto, en un proyecto de nación. Fíjense ustedes que aquí está ocurriendo algo que no ocurría en el pasado, hemos visto cómo la Universidad Bolivariana de Venezuela en Caracas se crea en primer lugar con unas dependencias de Petróleos de Venezuela. Petróleos de Venezuela, el nuevo Petróleos de Venezuela puesto al servicio de este pueblo, puesto al servicio de este país. Aquí estamos viendo cómo, gracias a la CVG, Corporación Venezolana de Guayana, y ya sabemos la viejísima historia de la CVG, ahora una nueva CVG orientada de nuevo a tener impacto sobre la población, sobre el desarrollo nacional, ahora tenemos a la CVG poniendo de nuevo y haciendo un gran esfuerzo, porque aquí están haciendo un gran esfuerzo tanto los directivos de la CVG como los trabajadores de la CVG a los cuales sin duda tenemos que reconocerles que gracias a ese esfuerzo de esos trabajadores también se hace posible esta actividad de hoy y lo que en el futuro va a ser la Universidad Bolivariana de Venezuela, sede Ciudad Bolívar. Ahora, ¿de qué se trata? Se trata, además, de que es un gran esfuerzo, es un gran esfuerzo que tiene que ver con el futuro de nuestro país, en un gran esfuerzo y que tiene que ver además con cancelar una terrible deuda social que veníamos almacenando, que veníamos acumulando, algo así como una gran represa que estamos empezando a destruir y que ve a producir aguas abajo un bonito río, un río de ciudadanos que ahora tienen acceso a la educación superior. Tenemos dos tares: una tarea es atender la emergencia que representa esta acumulación de deuda de tantos años, que la estamos resolviendo por la vía de la Misión Sucre. La Misión Sucre atiende a esa emergencia, atienda a esa responsabilidad que tenemos con nuestros ciudadanos, con nuestros conciudadanos, con nuestros jóvenes y no tan jóvenes bachilleres. Pero al mismo tiempo aquí estamos construyendo también una gestión, estamos propiciando una gestión en educación superior de altísima calidad –repito- al mismo tiempo en paralelo, que va a garantizar que esa deuda que se produjo, esa acumulación de bachilleres sin cupo no se vuelva a producir en Venezuela. Estamos atacando el presente y la emergencia del presente, pero también estamos atendiendo las necesidades futuras, estamos haciendo hoy una gran inversión en materia de educación superior y en materia de educación en general una gran inversión que sin duda ya hoy en día nos proyecta como país a nivel de los países del mundo que pueden presentar una evolución de sus indicadores educativos de primer plano, de primera magnitud. Y al mismo tiempo estamos atendiendo como país todo lo que tiene que ver con esta acumulación de necesidades sociales, que estamos atendiendo por primera vez como nunca se había atendido, con un esfuerzo como pocas veces se ha visto en el mundo entero, y esto, señores, esto es revolución y por eso decimos y por eso le decimos a estos jóvenes, por eso le decimos a estos jóvenes y a estos no tan jóvenes con los cuales tenemos esta esperanza, esta esperanza común, esta esperanza colectiva, por eso les decimos que hoy más que nunca, hoy podemos decir que nuestra revolución avanza a paso de vencedores. Muchas gracias. Protocolo: Palabras del ciudadano Alvaro Ruiz Mujica, en representación de los alumnos de la Misión Sucre que en el día de hoy recibieron becas estudiantiles. Alvaro Ruiz Mujica: Ciudadano Hugo Rafael Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano Héctor Navarro, ministro de Educación Superior de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadanos miembros del Gabinete Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano Francisco Rangel Gómez, presidente de la Corporación Venezolana de Guayana; ciudadano general de división (Ej.) Jorge Luis García Carneiro, comandante general del Ejército; ciudadano general de división (Ej.) Alí de Jesús Uzcátegui Duque, comandante de la 5ta. División de Infantería de Selva y Guarnición del Estado Bolívar; general de brigada Atilio Ascanio Tovar, comandante de la 51 Brigada de Infantería de Selva; ciudadano contralmirante Justo Flores González, jefe del Comando de las Fuerzas Fluviales del Estado Bolívar; ciudadano general de brigada (GN) Alberto Betancourt Nieves, jefe del Comando Regional N° 8; ciudadanos alcaldes del Estado Bolívar, ciudadanos representantes de la Universidad Bolivariana de Venezuela, ciudadanos directores, presidentes, vicepresidentes y personal ejecutivo de la Corporación Venezolana de Guayana y sus empresas tuteladas, ciudadanos rectores, vicerrectores y representantes de las universidades del Estado Bolívar, ciudadanos representantes de la comisión organizadora de la Universidad Bolivariana de Venezuela para el Estado Bolívar, ciudadana María Gilda Castellanos, rectora de la Universidad Bolivariana de Venezuela; ciudadanos representantes del sector empresarial del Estado Bolívar, ciudadanos bachilleres estudiantes de la Universidad Bolivariana de Venezuela, núcleo del Estado Bolívar; distinguidos representantes de los medios de comunicación social, invitados especiales, señoras y señores, amigos todos: Este acto constituye una reivindicación histórica de la Angostura del Orinoco, vinculada estrechamente a la hora de Libertador y primera capital de la Gran Colombia. Se trata de un logro con tres vertientes de importancia: por una parte, abre un espacio para el estudio universitario de miles de jóvenes que hasta ahora han sido excluidos del sistema de educación superior; en segundo lugar, se recupera para la ciudad una gran y majestuosa edificación, hasta ahora subutilizada, y en tercer lugar, abre la posibilidad cierta de convertir a Ciudad Bolívar en una verdadera ciudad universitaria, que en un futuro integrando todas las instituciones de educación superior que hacen vida aquí, estructuraremos un único y gran subsistema universitaria. Bien lo dijo el pasado lunes el ministro de Educación Superior cuando inspeccionaba esta edificación y cito: “Esta ciudad tiene todas las condiciones para convertirse en una urbe universitaria, su historia, su pasado universitario desde mediados del siglo XIX, el Colegio Nacional de Guayana, su ambiente, su gente, la cultura que ha estado gestando en 209 años”. Fin de la cita. Y para completar todo esto, Ciudad Bolívar en la Angostura del Orinoco en poco tiempo será proclamada por la Unesco paisaje cultura de la humanidad. Las gestiones para este logro se encuentran muy adelantadas, ya que la ciudad fue incluida en la lista indicativa y probablemente para el 2005 alcanzará este reconocimiento, pero más allá de lo que la Unesco incorpore a este espacio único de río, roca, vegetación, pasado indígena, historia, arquitectura y belleza, está la procreación por la ciudadanía guayanesa de toda esta realidad para fortalecer su identidad y proyectarse con fuerza hacia el futuro. Ciudad Bolívar para alcanzar tal objetivo requiere su recuperación integral, su rehabilitación, la integración de la ciudadanía, consolidándose como entidad dueña de su exclusivo patrimonio. Es como una pequeña y mediana industria, con la recuperación definitiva de Cavelum y con la creación de otras empresas generadoras de empleo y como ciudad universitaria que podremos los angostureños con solidez y confianza el futuro. Tenemos todas las potencialidades, sin presunción sabemos que tenemos una ciudad única en el mundo pero es ahora con un gobierno revolucionario que comprende la magnitud de la educación y la cultura como los más idóneos instrumentos de redención de un pueblo, cuando podemos tener la certeza de continuar marchando por un camino cierto. Señor Presidente, Ciudad Bolívar agradece este gesto y le exhorta a seguir adelante. Estamos conscientes de la responsabilidad que asumimos y nos comprometemos a no defraudarlo. Angostura recuperará su grandeza al consolidarse como centro cultural de enseñanza, de investigación, de creación de conocimiento y como ciudad universitaria que va a ser. Para concluir, es necesario destacar la importancia de este acción como parte de una estrategia nacional para reivindicar la educación como derecho fundamental y como proceso para alcanzar los fines del Estado. Estas políticas que involucra a todos los niveles educativos, desde la educación inicial hasta la formación universitaria constituye el esfuerzo máximo de este Gobierno para la construcción de un ciudadano republicanos. Así como fueron Robinson, Ribas y Sucre, estos grandes hombres que acompañaron a nuestro Libertador en la creación de la República que hemos rescatado como pueblo, que hoy son nuestra inspiración y bandera de lucha. Gracias, señor Presidente y comandante de la revolución bolivariana por permitirnos en este primer paso avanzar nuestros objetivos. ¡Con Chávez sigue mandando el pueblo! Protocolo: Palabras del comandante Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Presidente Chávez: Muy buenas tardes a todos, muy buenas tardes a todas. ¿Cómo están ustedes aquí en Ciudad Bolívar, aquí en la Angostura del Orinoco? ¿Cómo están muchachos por allá? Oye, pero hay gente hasta allá, ¿aquello es la calle allá o es el río? El río está aquí mismo, me dicen que a 500 metros, ¿no? Estamos a las orillas del Orinoco, en la Angostura. ¿Y ustedes por aquí cómo andan? ¿Qué tal muchachos? ¡Hola niña bella! Te lanzo un beso a ti muchachita linda, que Dios te bendiga. Ustedes me perdonan que les dé la espalda. Saludos, muchachos, un saludo muy especial a la juventud universitaria de Ciudad Bolívar, del Estado Bolívar y de toda Venezuela. Señor ministro Héctor Navarro, ministra Yadira Córdoba, ciudadano presidente de la Corporación Venezolana de Guayana, Francisco Rangel; ciudadana María Gilda Castellanos, rectora de la Universidad Bolivariana de Venezuela y demás miembros de la junta directiva de esta institución, así como demás funcionarios del Ministerio de Educación Superior; ciudadanos diputados a la Asamblea Nacional que nos acompañan por acá, ciudadano alcalde del Municipio Heres, demás alcaldes del Estado Bolívar, quienes nos acompañan; señores viceministros aquí presentes, ciudadano general García Carneiro, comandante general del Ejército; ciudadano general Alí Uzcátegui, comandante de la Quinta División de Infantería; demás oficiales generales y almirantes, oficiales superiores, subalternos, suboficiales y tropa de la guarnición militar del Estado Bolívar; señor general Mario Arbeláez, comandante de las reservas del Ejército; oficiales y tropas de la reserva militar de Venezuela; invitados especiales a este acto, hombres, mujeres, niñas y niños del Estado Bolívar, estudiantes de la Universidad Bolivariana de Venezuela, especialmente para ustedes un abrazo, un saludo del alma, del corazón este día de hoy sábado 8 de noviembre, hoy es 8 de noviembre. Un saludo a todos los movimientos sociales, a todos los movimientos políticos de esta región de Guayana. Bueno, debo informarles que desde que comenzamos a cantar el Himno Nacional de Venezuela, hace un rato ya, estamos transmitiendo en cadena nacional este acto desde Ciudad Bolívar, desde esta sede hoy inaugurada ya de la Universidad Bolivariana de Venezuela para bien de la juventud venezolana, de los hombres y las mujeres para continuar de esta manera sembrando el futuro, sembrando el futuro. Miren, óiganme, óiganme lo siguiente, ustedes que están por aquí a mi retaguardia, traten ustedes de tener calma para yo poder dirigirme a todos, ¿no? Bueno, fíjense lo siguiente, es importante este mensaje para todo el país desde Ciudad Bolívar para toda Venezuela y más allá para el mundo, porque este acto de hoy es un acto inscrito dentro de una visión estratégica, compatriotas, pero antes de entrar a elaborar o a comentar algunas ideas sobre la importancia del acto de hoy y su impacto en los meses por venir y en el proyecto bolivariano que avanza, quiero recordar algo porque ustedes saben que nosotros representamos una corriente, una corriente política, una corriente social, una corriente moral que se afinca en nuestra propia historia. Somos un poco historicistas, es cierto, pero es que sólo mirando hacia atrás podremos conseguirnos de nuevo a nosotros mismos. Ustedes, estudiantes, cada día miren más hacia atrás, busquen en las raíces de la nacionalidad la explicación a lo que hemos vivido, a lo que estamos viviendo y sobre todo a la proyección del porvenir; al mundo que haremos como dijo Neruda en el canto a Bolívar: “Un mundo de paz ha nacido de tu sangre, Padre Bolívar, de tu sangre, de tu joven sangre nacieron la paz, el pan, el trigo y el vino”. De nuestra joven nacerá la paz, el trigo y el vino para el mundo que haremos, este mundo que haremos, es un mundo nuevo el que estamos haciendo pero es imprescindible mirar hacia la historia, mirar hacia nuestras raíces para reencontrarnos, para reconstruirnos y para relanzarnos como proyecto histórico, como sociedad, como grupo humano, como sueño colectivo. Un día como hoy 8 de noviembre, fue en 1823 allá a la orilla del mar en Puerto Cabello, en el castillo que hoy lleva el nombre del Libertador, entonces no se llamaba así, era el Castillo de Puerto Cabello, vieja fortaleza colonial española del imperio aquel que llegó aquí a estas costas del Caribe y a estas costas de estos ríos a clavar las garras del imperialismo, a explotarnos como nos explotaron durante 300 años, a llevarse nuestras riquezas, a atropellar nuestra cultura originaria. No podremos olvidar nunca nosotros el daño que el Imperio español y no sólo el Imperio Español, los imperios europeos le hicieron al Africa y a la América Latina, un daño histórico cuyas heridas están vivas y latentes todavía. Algunos pretenden olvidar esto pero nosotros no podemos olvidarlo, porque si lo olvidáramos estaríamos olvidando precisamente de donde venimos; es imposible que lo olvidemos. La historia imperialista de este continente, la historia de los que vinieron a oprimirnos y nos dejaron aquí establecido un mecanismo de opresión y de dominación es necesario que lo conozcamos, que lo reconozcamos en profundidad porque allí están los códigos de lo que hoy nos ocurre y de la batalla que hoy estamos dando, es la misma batalla en el fondo, son los mismos códigos, sólo que han pasado varios siglos. Bueno, en esa batalla por la liberación de Venezuela conducida por los indígenas, por los pueblos originarios y desde aquí quiero enviarle un saludo a los indígenas del Estado Bolívar y de toda esta región del Delta del Orinoco, del Amazonas, del Apure, nuestros hermanos aborígenes dueños originarios de estas tierras y de esta nación. Bueno, en 1823 un 8 de noviembre dentro de ese proceso de liberación que aún no concluye, por supuesto, aquel, aquel  Páez al que amamos, al Páez al que admiramos de verdad, al Páez guerrero, José Antonio Páez, General en Jefe de los Libertadores de Venezuela, así llamado por Bolívar. Un día como hoy en 1823 comandó la última acción de armas de la Independencia, de la Guerra de Independencia en Venezuela contra el reducto español que se había atrincherado en el Castillo de Puerto Cabello. Acción de armas memorable que comenzó cerca de la medianoche del 7 de noviembre y terminó en el amanecer del 8 de noviembre. Iba al frente de aquellas tropas en la vanguardia un intrépido coronel indio de aquí mismo, de las riberas del Arauca, de las riberas del Capanaparo, Francisco Farfán, de los Libertadores de Venezuela, de los centauros de Las Queseras, de los llaneros de las sabanas de Apure. Fue una acción de sorpresa, aquellos hombres se metieron por el mar, estuvieron con caballo y pertrechos, se metieron por manglares, recorrieron casi un kilómetro entre los manglares casi a la medianoche, al frente de ellos iba el centauro Francisco Farfán, y tomaron por asalto la fortaleza española y al amanecer ya habían controlado la situación y habían vencido y habían rendido a las tropas españolas. Cuando José Antonio Páez, saliendo el sol aquella mañana del 8 de noviembre, arrió la bandera española, izada en el mástil o en el asta más alta del Castillo de Puerto Cabello, estaba cayendo la última bandera española en tierra venezolana. Por eso es que el día de hoy tiene un significado especial para el pueblo venezolano, para nosotros los soldados venezolanos que hoy estamos siguiendo aquella misma trayectoria. Sólo que como sabemos con el paso de los años aquellos hombres se fueron dividiendo y lo que pudieron hacer unidos luego se les vino abajo divididos. Páez terminó donde sabemos, sirviendo a la oligarquía, y Francisco Farfán terminó alzado contra Páez junto con Santiago Mariño y los pueblos de aquí de Bolívar y de allá de Apure unos años después, en 1836, cuando el pueblo venezolano, cuando los verdaderos revolucionarios, como Farfán lo era, se dieron cuenta de la traición a la que habían sido sometidos y levantaron de nuevo las banderas de Bolívar en 1836, 1840, 1846, surgió luego Ezequiel Zamora, la Guerra Federal, matan a Zamora, termina el siglo, surge Cipriano Castro, surge Gómez y aquí estamos nosotros, pues, hoy, pero es el mismo camino, es el mismo camino, por eso quería recordar hoy que el hecho glorioso de armas del 8 de noviembre de 1823 allá en el Castillo de Puerto Cabello. ¡Gloria a los Libertadores de Venezuela! Hoy nosotros estamos siguiendo el mismo camino, como ya lo he dicho, hemos retomado el camino que se perdió en la distancia, porque lo sabemos, estar aquí en Ciudad Bolívar, esta histórica y bella ciudad, está aquí en la Angostura del Orinoco, es venir también a tocar las más profundas raíces del proyecto originario de Bolívar, del proyecto originario de Colombia la grande, del proyecto originario bolivariano que hoy hemos retomado y hemos llevado a Constitución, pero fue en esta Ciudad Bolívar, la Angostura del Orinoco donde verdaderamente tomó forma el proyecto filosófico, ideológico y político popular del Libertador Simón Bolívar. Amigos y amigas de Guayana, de Bolívar, de Angostura, el próximo año, el 15 de febrero próximo estaremos celebrando 185 años de aquel día en el cual aquí mismo vino Bolívar a instalar el Congreso Constituyente de Angostura, el Congreso que le dio vida a la Tercera República, el Congreso que dio vida al nacimiento de Colombia, el sueño unitario de Bolívar, preparémonos para conmemorar en grande los 185 años de aquel evento, para conmemorarlo además, en un momento histórico el que estamos viviendo hoy de grandes dimensiones, la más grande de ellas seguramente es o está constituida por el hecho de que nosotros hoy 185 años después hemos retomado con las dos manos, con el alma y con el corazón y con la mente y con el espíritu el proyecto originario bolivariano que aquí nació en la Angostura de Ciudad Bolívar. Asistentes: ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: El 15 de febrero de 1819, muy cerca de aquí, Bolívar no sólo es que dio el discurso de Angostura como se conoce en la historia. No, Bolívar dio muchos discursos, Bolívar dio muchas proclamas; el discurso de Angostura es mucho más que un discurso, el discurso de Angostura recogió y lanzó con claridad, con contundencia el proyecto bolivariano, y una parte fundamental de aquel proyecto estaba constituido, o está constituido porque aquí estamos con esa misma bandera y ese mismo proyecto bolivariano, está constituido precisamente por la educación. En aquel discurso de Angostura ya Bolívar había, en muchos discursos, documentos y proclamas, ya Bolívar había estado lanzando la línea programático-estratégica de la educación, como instrumento de liberación; aquel hombre estaba muy claro en su proyecto, baste recordar algunas ideas del proyecto Bolivariano en cuanto a la educación se refiere, más claro que aquello que un día escribió Bolívar: “Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción...”Lo dijo aquí en Angostura, lo afinó, le dio brillo a la idea, profundizó en el concepto cuando dijo: “Moral y luces son los polos de una República”, Moral y luces. Cuando dijo, cuando le habló a los constituyentes de Angostura, cuando le habló a los legisladores diciéndoles que la educación popular debe ser la tarea primordial y fundamental del Congreso, o cuando dijo que las más sólida garantía, que la más sólida base o fundamento de la República debe ser la educación popular, la educación de todos los ciudadanos y de todas las ciudadanas. Así que no hay mejor manera para rendir tributo a Bolívar y a todo el pueblo que lo acompañó en la construcción de este sueño, que estar aquí en la Angostura de Ciudad Bolívar, 180 años después diciendo como Neruda: Un mundo de paz nació de tus brazos, padre, ahora de nuestra joven sangre nacerá un nuevo mundo de paz, de pan, de trabajo, de moral y de luces en este mundo que haremos y que ya hemos comenzado a hacer. Por eso este acto de hoy tiene una profunda significación moral, tiene una profunda significación política y social cuando hemos venido aquí a cumplir una jornada este sábado, ya el ministro Navarro hacía algunas importantísimas consideraciones, ya el General Rangel también y los estudiantes que han dirigido su palabra. Pero yo quiero subrayar algunas de estas ideas, quiero reflexionar en torno a ellas, en el marco histórico, geográfico al que ya me he referido. Fíjense ustedes lo siguiente, decía Navarro hace varios meses ya, allá en Caracas, en Los Chaguaramos, estuvimos inaugurando la sede central de la Universidad Bolivariana de Venezuela, y precisamente en aquel edificio, aquel complejo de edificios e instalaciones que pertenecieron durante muchos años a Petróleo de Venezuela, y donde hoy ya está en marcha la Universidad Bolivariana, ya está un grupo allí de unos 2.000 estudiantes en plena faena, ya comenzaron, tienen varias semanas ya de haber comenzado esta primera etapa de iniciación universitaria, de nivelación. Antes de comenzar en los primeros meses del año 2004, con las carreras universitarias propiamente dichas, es necesario, primero, este período de iniciación que incluye también repaso, que incluye nivelación, para tener un piso común sólido y arrancar en el 2004, las respectivas carreras que ya están siendo estudiadas y pronto serán aprobadas por el Consejo Nacional de Universidades. Pdvsa, en el marco de la cuarta República, sería imposible pensar siquiera en que una instalación de aquella Pdvsa de la cuarta República pudiese funcionar una universidad como la Universidad Bolivariana, no se podía ni siquiera pensar en ello, estos son hechos que revelan de manera clara y contundente compatriotas, cómo nuestro proyecto ha venido avanzando, cómo hemos venido dejando atrás y desmoronando viejos paradigmas, cómo hemos venido rompiendo cadenas que oprimían a la Patria, a la República que estaba secuestrada casi totalmente por pequeños grupos, por pequeñas élites pero muy poderosas. Hoy es muy significativo dentro de esta idea, que la Corporación Venezolana de Guayana done como ha donado, sin cobrar un centavo, todas estas instalaciones a la Universidad Bolivariana de Venezuela. Unas instalaciones, bueno, que la CVG tiene aquí desde hace tiempo unas instalaciones modernas, hermosas, amplias. Miren, ahí arriba hay como un hall que tiene una vista hacia el Orinoco, maravillosa, maravillosa, una vista hacia el Orinoco, una vista hacia la ciudad, tiene un terreno aledaño, tiene una iluminación extraordinaria, un sistema de ventilación, el aire del Orinoco pasa a través del edificio por aquí, por allá, espacios, tiene una biblioteca que ha sido donada también a la Universidad Bolivariana, una Biblioteca, tiene instalaciones para el comedor, para aulas, laboratorios, sistemas de computación y todos los espacios, los servicios, además con un alto nivel de mantenimiento. Felicitaciones General Rangel, que la patria le premie a usted y a toda la Corporación Venezolana de Guayana. Bueno, sí hace como un mes estuvo Rangel por allá por Miraflores, y me llevó, ya teníamos tiempo dándole vuelta a esta idea y al fin tomé la decisión hace como un mes aproximadamente, y de un mes a este día de hoy, pues han estado trabajando aceleradamente para transferirle como hoy ha sido transferida, todas las instalaciones y sus activos al Ministerio de Educación Superior, es decir, ni siquiera es al Ministerio de Educación Superior sino a ustedes muchachos, muchachas, hombres y mujeres, estudiantes de Guayana, y estudiantes de Venezuela. Ahora, otra idea que le oí a Navarro, y a este muchacho, cómo se llama, Álvaro, este joven estudiante que ha dado un tremendo discurso y vamos a darle un aplauso porque ha dado un muy claro discurso, con unas muy claras ideas, Álvaro. Miren, Ciudad Bolívar conforma un espacio y tiene un tiempo recogido en el corazón de la piedra, así como Roma fue la Roma original, fue una ciudad de piedras, esta es una especie de Roma, esta ciudad de las aguas del Orinoco, la antigua Angostura fue construida en el corazón de una piedra, aquí donde comienza el Macizo Guayanés, uno de los más antiguos, sino el más antiguo del planeta Tierra, aquí donde esta agua milenarias del Orinoco, misteriosas como la selva donde nace, sirven como un brazo, el Orinoco es como un abrazo, el Orinoco abraza la montaña, la roca con el llano, con los llanos de Oriente, esta tierra con la tierra de Anzoátegui, allá donde va a ser gobernador pronto Tarek William Saab, por cierto, que está aquí con nosotros, el próximo gobernador del Estado Anzoátegui. El Orinoco... ustedes están de toque ¿no? Están de toque. Aún no tenemos la decisión porque habrá que consultar, como hicimos en Anzoátegui, a los pueblos del Estado Bolívar acerca de cuál será nuestro candidato o candidata a la Gobernación del Estado Bolívar. Pero lo cierto es que tendremos nuevo gobernador de Bolívar el próximo año, estoy completamente seguro, pueden escribirlo en la roca del Orinoco, habrá nuevo gobernador para Bolívar el próximo año, un gobernador o gobernadora que de verdad demuestre que está comprometido a fondo con el proyecto Bolivariano. Pero dejemos ese tema para más tardecito, para el mes de diciembre, después, tenemos una tarea inmediata, primero tenemos que recoger las firmas para revocar a los diputados traidores y contrarrevolucionarios, aquí hay uno, aquí hay uno que hay que recogerle las firmas, uno que se llama Nelson Rampersard, hay que recoger las firmas para revocarle el mandato, para que Bolívar tenga de verdad diputados que lo representen. Y luego el 28 de noviembre la oposición va a tratar de tocar la bola, yo creo que sí van a poder tocar la bola, pero les va a salir un foul para atrás, toque de bola con dos strike, ellos llevan dos strike, van a tocar la bola y les va a salir un foul para atrás, están ponchados; tengo la rabo e cochino a la altura de la rodilla, y a una velocidad espeluznante. La rabo de cochino mía no es mía, es la de ustedes, la del pueblo venezolano. Pues bien, así que esa batalla es la primera que tenemos que ganar esas dos batallas, esas dos batallas vamos a ganarlas ahora mismo este mes, y luego vendremos para la batalla del año que viene, la revocatoria del mandato a los diputados traidores y contrarrevolucionarios y luego a mitad de año vamos a elegir nuevo gobernador en Bolívar, vamos a hacerlo, es una necesidad para el pueblo de Bolívar y para el gobierno revolucionario, tener aquí un gobernador que siga la línea revolucionaria, que siga el mandato bolivariano, pero esperemos entonces para un poquito más adelante y dilucida entre todos este tema. Ahora bien, vuelvo a la educación, la educación, la educación, el proyecto Bolivariano que nació aquí en Angostura hace 185 años. Dijo Bolívar: “Las Naciones marcharán hacia su grandeza al mismo paso conque camine o conque marche su educación”. La verdadera siembra de la grandeza está en la escuela, en la educación popular, ahí es que se hace o no se hace una Patria, a través de la educación. Ahí es que se hace o no se hace una República. Por eso el empeño que mi Gobierno desde el primer día le ha puesto a la educación venezolana, a la educación popular, y sobre todo después que se aprobó esta Constitución donde se recoge en el Artículo 102 de la Bolivariana, dice así: La educación es un derecho humano y un deber social fundamental, es democrática, gratuita y obligatoria, gratuita y obligatoria, y democrática. Qué gran daño le hizo el Pacto de Punto Fijo a Venezuela cuando privatizaron casi toda la educación, sobre todo la educación superior, cuando esos gobiernos de Acción Democrática, Copei y sus derivados llevaron al pueblo venezolano a una situación sin precedentes de pobreza y de exclusión; la gran mayoría de los venezolanos fue perdiendo el derecho a la educación, si acaso podían llegar al cuarto grado, si acaso podían llegar al sexto grado; las grandes mayorías no pasaron del sexto grado y ahí está el resultado, son cientos de miles de compatriotas, la gran mayoría no pudo ni siquiera entrar a primer grado, ahí está la Misión Robinson dando resultados extraordinarios, la Misión Robinson, proyecto emblemático de la Educación Popular Bolivariana, ya tenemos millón doscientos mil y más estudiando, aprendiendo a leer y a escribir, pero aprendiendo de verdad, no pirateando, no, aprendiendo de verdad y aprender a leer y a escribir es mucho más que aprender a leer y a escribir. Como bien lo dice ese gran pedagogo, maestro y filósofo brasileño, Pablo Freire: “El que aprende a leer y a escribir, y sobre todo de la manera en que en Venezuela está ocurriendo a través de un proceso de concientización, toda persona que aprenda a leer y a escribir de esa manera, siente, va tomando conciencia de que se está incorporando a la historia, estaba fuera de la historia, él no sabía, estaba fuera del juego, no tenía maneras de incorporarse a la maquinaria que mueve la historia, que mueve los tiempos. Les voy a contar algo porque ayer me ocurrió, ayer estuvimos en la mañana en la Base Aérea de Carrizal, allá muy cerca de El Sombrero, a las riberas del río Guárico, estuvimos presenciando un extraordinario ejercicio de armas combinadas de la Fuerza Aérea Venezolana, la Operación Llanura 2003, ahí dispararon 45 aviones de la Fuerza Aérea, participaron miles de hombres y mujeres también, dispararon los F-16 y después vinieron los Mirage, después los F-5, los Broncos, los Tucanos, después unos paracaidistas, los Hércules, ahí en aquella sabana, fue un espectáculo muy hermoso, y además sirvió para demostrar el alto grado de unidad, de eficiencia y de operatividad que tiene la Fuerza Aérea Venezolana al igual que la Fuerza Armada Venezolana, y ese tema yo quiero aprovechar para tocarlo también aquí en este momento, a todos los soldados de la Patria y al pueblo venezolano hay que alertarlo como lo alerto, como Jefe del Estado y como Comandante en Jefe de la Fuerza Armada alerto al país acerca de una nueva campaña que se ha desatado ya para tratar de oradar la unidad, la mística y la moral de nuestra Fuerza Armada Venezolana, a través de medios de comunicación se arremete contra la institución militar, a través de mentiras, de manipulaciones, y se arremete contra los hombres que la dirigen. Yo quiero ante el país desmentir categóricamente como lo desmiento, y reto a cualquiera a que pruebe lo contrario sobre todo los que han estado atropellando la dignidad del General de División Wilfredo Ramón Silva, comandante de la Tercera División de Infantería del Ejército, un General que se la pasa todos los días en los barrios pobres de Caracas, en los Valles del Tuy conduciendo operaciones sociales de salud, de reconstrucción de viviendas, el Plan Bolívar. Bueno, hace pocos días comenzó  una ofensiva bestial contra este General, e incluso llegaron a anunciar por primera plana de periódicos, en las televisoras diciendo que el General estaba preso y que lo había detenido un coronel y con nombres y apellido. Pues yo niego esa infamia, el General de División Wilfredo Silva nunca ha estado detenido y está al frente de sus tropas, en la Tercera División de Infantería del Ejército. Pero es una campaña tratando de sembrar cizaña, de desmotivar o de desmoralizar a la Fuerza Armada Nacional. Yo llamo a los soldados de la Patria en esta coyuntura que estamos viviendo, a fortalecer la unidad, la mística y la moral de la Fuerza Armada Venezolana, señor General García Carneiro, Comandante del Ejército, oficiales y tropas del Ejército, de la Armada, de la Fuerza Aérea y de la Guardia Nacional, siéntanse ustedes hoy más que nunca orgulloso de portar el uniforme militar venezolano, porque hoy más que nunca, hoy más que nunca como pocas veces en la historia de Venezuela, los militares venezolanos estamos levantando las banderas originarias de los Libertadores de Venezuela. No olviden soldados, lo último que nos dejó Bolívar en Santa Marta, en su última proclama cuando dijo: “Los militares deben empuñar su espada para defender las garantías sociales...” Sigan ustedes soldados empuñando su espada para defender las garantías del pueblo venezolano, para luchar junto al pueblo, y para luchar por el pueblo venezolano. Ahora, volviendo aquí al tema de la educación. Decía Navarro, hace un rato, que Ciudad Bolívar, esta ciudad construida sobre esta roca, en el corazón de esta roca, con ese abrazo, infinito del Orinoco, con esas sabanas inmensas hacia el norte, con esa selva misteriosa hacia el Sur, con este enclave de nacionalidad, con ese pasado heroico y luminoso bolivariano, esta tierra donde nació el sueño de la Gran Colombia, no sólo donde nació sino donde tomó cuerpo la Gran Colombia, esta tierra donde surgió el proyecto bolivariano originario de 1819, esta Ciudad Bolívar, pues, con un pueblo dinámico, esta Ciudad Bolívar que pronto será patrimonio cultural de la humanidad, estamos seguros que la Unesco, donde se está estudiando el expediente y las tradiciones de Ciudad Bolívar, estamos seguros que la Unesco declarará pronto a Ciudad Bolívar como patrimonio cultural o espacio cultural de la humanidad. Esta Ciudad Bolívar, pues, tiene todo, tiene geografía, tiene ríos, tiene historia, tiene piedras, y sobre todo tiene un pueblo como ustedes, tiene juventud como ustedes, tiene sueño, tiene vida propia para constituirse como queremos constituirla en un verdadero campus universitario, que Ciudad Bolívar sea como Mérida, una gran universidad toda ella, una gran universidad cuyo norte sea el río, y cuyo sur se pierda en la profundidad de la selva de la Guayana misteriosa y mágica. Y hoy con esta inauguración de este edificio... Asistentes: Así, así, así es que se gobierna... ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: ¡Viva Ciudad Bolívar! Asistentes: Viva. Presidente Chávez: Hoy estamos dando un paso en esa dirección, para convertir a Ciudad Bolívar en una ciudad universitaria, no sólo para los bolivarenses sino también para los jóvenes y los estudiantes de toda esta inmensa región del Oriente del país, el proyecto lo estamos elaborando para el mediano plazo, esta sede de la Universidad Bolivariana y los proyectos que vienen para la Universidad Bolivariana aquí, forman parte de esa visión, para hacer aquí un gran campus universitario. Ahora la Universidad Bolivariana sigue creciendo, tenemos la sede en Caracas, la sede en Maracaibo y ahora tenemos la sede de Ciudad Bolívar y pronto estaremos inaugurando otras sedes, la de Maturín. Pronto inauguraremos la sede de Maturín de la Universidad Bolivariana en unas instalaciones que son del Ejército, donde funcionó durante muchos años el Comando de la Brigada de Cazadores, y ahora enclavada en el mero centro de Maturín. Ahora las tropas están en las afueras de Maturín, y ese cuartel y un terreno bastante grande, yo trabaje allí unos meses, lo conozco bastante ese cuartel y lo quiero mucho, me dará mucho gusto ir al acto de inauguración de la sede de la Universidad Bolivariana en Maturín, donde tendremos también nuevo gobernador allá en Monagas, “El Gato” Briceño será el gobernador del estado Monagas a partir del próximo año. La Universidad Bolivariana sigue creciendo y hoy abre sus puertas aquí en Ciudad Bolívar, y ya tenemos esta primera selección de estudiantes, estudiantes que pronto comenzarán la iniciación universitaria. ¿Ya están ustedes listos para comenzar, muchachas y muchachos, hombres y mujeres? Dentro de pocas semanas comenzaremos el período de iniciación universitaria para el próximo año comenzar las carreras propiamente dichas, ustedes van a comenzar en estas instalaciones, en el marco de la Misión Sucre, el período de iniciación universitaria, ya tenemos los espacios acondicionados, faltan algunos detalles, pero en pocas semanas comenzarán ustedes la iniciación universitaria, y las carreras de la Universidad Bolivariana: Comunicación Social, Derecho, educación, gestión ambiental, promoción social, economía, administración y Contaduría; estas carreras se están estudiando, se están preparando y ya tenemos 3 que están en el Consejo Nacional de Universidades para su aprobación y son: Comunicación Social, Educación y Economía. Ahora, enlazando la Misión Robinson de la que venía yo hablando hace un rato, con la Misión Sucre que comienza aquí en estas instalaciones voy a decir lo siguiente también, cuando hablamos de la educación en la Misión Robinson, cuando hablamos de la educación en la Misión Sucre, de nivel universitario, estamos hablando de qué tipo de educación, no es cualquier tipo de educación. Hace un rato citaba a ese gran maestro brasileño, Pablo Freire, y su pedagogía de lo oprimido. Se trata de un nuevo modo educativo el que está naciendo en Venezuela, y ahí debemos asumir todos: profesores, facilitadores, ministros, directores, alumnos y estudiantes; es el reto asumido por todos nosotros, es un nuevo modelo educativo, una nueva filosofía educativa, no se trata de copiar el viejo modelo educativo, no, es una educación libertadora la que estamos creando, Educación Para la Liberación y no para la opresión, porque a través de la educación también se puede oprimir a los pueblos. Hay que tener en esto extremo celo y cuidado para no reproducir los vicios de lo viejo, de los mecanismos de la opresión sino todo lo contrario, generar mecanismos de liberación en esta nueva ola educativa, ahora sí verdaderamente popular, verdaderamente Bolivariana y libertadora. Les iba a comentar que ayer, allá en Guárico, hablando de este tema, de la Educación Para la Liberación, un joven oficial me dijo, mire, Presidente, le mandaron esto. ¿De dónde me mandaron eso? Después que dispararon los muchachos y vimos los resultados, me dijo, se lo mandaron desde Macuro. Ah, desde Macuro, allá, la punta aquella bonita del Estado Sucre, Macuro. Yo estuve en Macuro, ya he ido varias veces a Macuro, y estamos haciendo una carretera que no se ha podido terminar aún, y esperamos terminarla antes de que llegue el próximo invierno, pero ya va más de la mitad asfaltada, y allá en Macuro inauguramos una vez una estación de Radio Comunitaria y no sé si un Infocentro. Y bueno, hemos ido por Macuro. Resulta que yo me llevé en el bolsillo el papel que me dio el oficial, y anoche después que terminé mis labores y reuniones, me senté a revisar papeles y saqué el papelito, una carta de una página completa, sí, con una letra aceptable, uno que otro error ortográfico, de una mujer, la carta, desde Macuro, y qué casualidad, ella escribió la carta el 12 de Octubre de ahora del 2003, y una comisión de pilotos que fue por allá a un acto a llevar algunos funcionarios ,a alguna gente, ella le entregó al piloto, y el piloto me entregó el papel, el 12 de octubre. Ella me dice en la carta que no sabía leer ni escribir absolutamente nada, pero ella está en el proyecto Robinson ahora y ahora comenzó, va para el cuarto grado, tiene varios hijos ya la mujer patriota, escribe bonito, aprendió a leer y a escribir y ya hace una carta. Ahora, en la carta ella saluda, expresa sentimientos. Pero además uno nota que en la carta, espérate, por favor allá atrás, ya va, saludos a todos allá, pero por favor, por favor, uno nota que en la carta aquella mujer está reflejando un nivel de conciencia importante, que es lo que dice Pablo Freire, el que aprende a leer y a escribir, claro, con la concepción de la Educación Para la Liberación, no como aquella gente a la que nosotros enseñamos a leer y a escribir, abajo cadenas, ala, pala, casa, tapara, maracas, aprendían, aprendían a poner su nombre, y cuando aprendían a colocar Juan, ya la tarea estaba cumplida. Yo tengo un diploma, cuando tenía 12 años yo alfabeticé a dos compatriotas, pero en verdad fue una gran mentira, yo me sentía orgulloso de mi diploma hasta hace pocos años cuando me di cuenta de la verdad, me utilizaron para engañar a un mundo, alfabetizamos a tantos. Mentiras, no los alfabetizamos nada, sólo aprendieron a escribir 4 letras de su nombre y ya, y a decir en un libro, ala, y lo creo que aprendía porque estaba dibujada el ala, pues. ¿Qué dice aquí? Estaba dibujada la maraca, una maraca. ¿Y aquí qué dice? Caimán, estaban un caimán dibujado, pues. Ahora, en cambio cuando una persona aprende a leer y a escribir en un marco moral, en un marco filosófico como el que hoy está invadiendo todo en Venezuela, la persona se va incorporando a su historia, a su vida, comienza a incluirse en la problemática de su historia como ser humano, del tiempo que le tocó vivir aquí sobre este planeta. Esta señora escribe, por ejemplo, Chávez, los alimentos casi no llegan a Macuro, Chávez. Chávez, te pido que mandes a construir un Mercal aquí en Macuro, ya ella está pidiendo. ¿Cómo ella podía antes comunicarse con Presidente alguno o con nadie, a través de qué? Estaba fuera de juego, en apenas 3 meses  aprendió a leer y a escribir y ella ya es un agente social, es un actor social, es un motor, ha tomado conciencia de lo que es, o está tomando conciencia de lo que puede hacer; entonces está pidiendo un Mercal. Pero no sólo esto, sino que también me dice, Chávez la carretera no la han terminado, tienes que apurar esa carretera que nos hace falta, porque ellos tienen que en invierno irse en bote, desde Macuro a Güiria, por agua, y la carretera aún no se ha terminado. También me pide que instalemos la Bolivariana en Macuro, porque allá hay como 30 estudiantes, o 30 bachilleres, y les queda muy lejos venir a Güiria. Pronto, ¿cuándo estaremos en Macuro con la Bolivariana? La próxima semana estaremos en Macuro ya con la Misión Sucre, la Misión Sucre. Bueno, así que en una paginita nada más esa mujer volcó sentimientos, solicitudes, volcó su voluntad de vivir mejor, y va asumiendo una responsabilidad social, se ha hecho ciudadana, se ha hecho como decía Simón Rodríguez, republicana. Según Rodríguez decía: “No habrá República mientras no hayan hombres y mujeres con mentalidad republicana. Es decir que piensen en la República, es decir en la cosa pública, la respública, que no piensen en ellos nada más, en el maldito individualismo que es una de las causas de la tragedia que viven estos pueblos, el individualismo, el egoísmo. Si nosotros de verdad practicáramos la doctrina cristiana viviríamos como hermanos en condiciones de igualdad y por tanto de felicidad y de paz, porque Cristo, el redentor de los pueblos vino al mundo precisamente hace 2.003 años ya casi para pregonar la necesidad de la igualdad, de la justicia; Cristo es uno de los más grandes revolucionarios de la historia de los siglos, Cristo el revolucionario, Cristo el barbudo, Cristo el mechudo, Cristo el rebelde, Cristo el crucificado, Cristo nuestro padre, con él andamos, él es el camino, es el camino de la igualdad y de la paz. Entonces la Educación Para la Liberación, de eso se trata muchachos, de eso se trata hombres y mujeres, estudiantes, profesores, facilitadores, directores, Educación Para la Liberación; todas estas carreras cuando ustedes comiencen a estudiar Derecho, es a estudiar el Derecho como instrumento no para la opresión de unas minorías sobre las mayorías. No, todo lo contrario, el Derecho como instrumento de liberación de las mayorías, contra la opresión ejercida por las minorías; es un derecho libertador, como está contenido en la Constitución, pues. Nuestro Estado que aún no existe, el Estado que está aquí dibujado, aún no existe. El Estado futuro debe ser un Estado social, Estado social de Derecho y de Justicia. Hace pocos días, por ejemplo, en el Tribunal Supremo de Justicia tomaron una decisión, bueno está bien, uno termina aceptándola, y uno termina, como dije una vez, citando al gran poeta barinés Alberto Arvelo Torrealba, cuando escribió aquella magna obra, de lo más grande que se haya escrito en este Continente, del costumbrismo histórico “Florentino y el diablo”, en alguna ocasión, en uno de esos versos, el diablo le pregunta a Florentino: “¿Quién es el que bebe arena en la noche más oscura?”. Y Florentino le responde: “De­be ser el que no bebe agua nunca”. Bueno, muchas veces uno bebe arena, uno bebe arena, traga arena en noches oscuras. Hace pocos días el Tribunal Supremo de Justicia tomó una decisión, una decisión amparando a unos terratenientes, después que el Instituto de Tierras, cumpliendo con todo un procedimiento, habiendo demostrado, como se demostró que esas tierras son del Estado, y que fueron invadidas por terratenientes por allá en Barinas, por cierto, el Instituto de Tierras le dio unas cartas agrarias a unos campesinos sin tierra, para que fuera allá a sembrar, los terratenientes atropellaron a los campesinos, y luego fueron a los tribunales, y eso llegó al Tribunal Supremo de Justicia, y en el Tribunal Supremo de Justicia le dieron una puñalada a la Ley de Tierras. Ese es un ejemplo del Derecho utilizado como instrumento de opresión de una minoría contra una mayoría, aquí siempre ha sido así. Por eso es que yo sigo diciendo, compatriotas, este proyecto apenas está comenzando, la Quinta República no ha terminado de nacer, aquí estamos amigos, aquí estamos en el medio de una crisis gramsciana, vuelvo a repetir el tér­mino, aquella manera de Antonio Gramsci de definir una verdadera crisis histórica, Ernesto: “Algo que está naciendo, algo que está muriendo, pero aún no está muerto, no termina de morir; y al mismo tiempo algo está pujando por nacer, pero tampoco termina de nacer. Y hasta que no termine de morir lo que tiene que morir no terminará de nacer lo que tiene que nacer”. Los dos fenómenos son absolutamente interdependientes, el uno depende del otro, la muerte de lo viejo depende del nacimiento de lo nuevo, y el nacimiento de lo nuevo depende también de la muerte de lo viejo. Aquí estamos en una verdadera crisis histórica. Ahora, no sólo estamos en Venezuela, no, estamos en toda la América Latina, en una crisis histórica, y yo creo que en el mundo todos, en una verdadera crisis que apenas comienza a revelarse en toda su magnitud. Sólo que en Venezuela se adelantó una década, estamos adelantados nosotros, pero la crisis es mundial, no hay quien se escape a la crisis, desde Washington hasta Moscú, desde Pekín hasta Buenos Aires, la crisis es mundial, es una crisis de valores, es una crisis de paradigma, es una crisis gramsciana de verdad. O el mundo cambia o el mundo se acaba. Y no en mucho tiempo, no estamos hablando ni siquiera de miles de años, o el mundo cambia o el mundo se acaba, en algunos siglos se acabaría el mundo si no lo hacemos cambiar lo más pronto que podamos, está en juego la supervivencia incluso de la especie humana. Allá en el planeta Marte parece que hubo vida alguna vez, hay algunos cráteres, unos casquetes polares, pero parece que consiguieron en unas arenas de Marte, unos restos de lo que fue el Fondo Monetario Internacional y otros institutos para el Desarrollo, por allá como que aparecieron unos restos. Ahora, se trata de la educación para la liberación, y eso requiere un esfuerzo grandísimo en los diseños curriculares, en los materiales de estudio, en los métodos. Porque los que van estudiando, ustedes que se van capacitando, en el marco de la educación para la liberación, deben ir primero que nada descubriendo a fondo la situación de dominación, estudiando las causas, estudiando los fenómenos. Por ejemplo, hace unos días yo conversaba con un grupo de jóvenes estudiantes de la Bolivariana de allá de Caracas, y me decían que fueron a algunos barrios, unos barrios por allá por El Cementerio, el autobús los lleva hasta la plaza y de allí el grupo de estudiantes sube cerro arriba, y me dijo uno de ellos: “Presidente, pero notamos violencia en el ambiente”. Yo le dije: ¿Cómo fue eso? / “Bueno, a una muchacha estudiante del grupo la empujaron, otra mujer pobre la empujó, una mujer que vive allí en el barrio”. En una esquina se pararon a tomarse un refresco en una bodega, y uno de ellos que fuma sacó un cigarrillo, no tenía más, y llegó alguien ahí, un muchacho, un muchacho, y le pidió un  cigarrillo, y este estudiante, ya de unos veintitantos años, le dijo: “No, yo no tengo más cigarrillos, es el último que me queda”. / “Entonces dame acá ese”. Y se lo arrebató y se lo quitó. Esos jóvenes están descubriendo una rea­lidad. Algunos los aplaudieron, otros in­­diferentes, otros los maltrataron, a una mu­chacha y que le gritaron: “Bueno, si vuel­ves por aquí te vamos a violar”. En una esquina, tres tipos. Entonces yo le dije, ustedes están descubriendo una situación de opresión, us­tedes están des­cubriendo una realidad que no conocen porque no viven allí, ustedes son de clases medias bajas, pero a lo mejor viven por Los Chaguaramos, viven por El Valle, viven en la avenida Presidente Medina, viven algunos por Las Mercedes, otro en los Valles del Tuy, clase media baja; pero allá arriba es que late la pobreza, allá arriba es que sobrevive un mundo. Y como yo les dije esas expresiones no significan que esa gente sea mala, sólo que hay que estudiar la realidad que viven. Ahora, ustedes, estudiantes, descubran esa realidad, y la expresión de un mecanismo de siglos que trajo aquí el imperio de España, y lo dejó sembrado aquí. Bo­lívar y su pueblo trataron de romperlo, no pudieron, era muy profunda la raíz del sistema de dominación imperante que hoy permanece, está aquí, es un monstruo de mil cabezas. A nivel mundial impera un sistema de dominación, y aquí en América Latina echó garra, clavó garra profunda, aquí en Venezuela estamos batallando du­ro contra la bestia, y nosotros dominaremos la bestia, venceremos la bestia, y no sólo Venezuela, estoy seguro que más tem­prano que tarde los pueblos de la América Latina venceremos a la bestia, a este sis­tema de dominación y de exclusión que nos ha condenado a la pobreza, a la vio­lencia social, a la injusticia, y a la muerte. Así que la Universidad Bolivariana, pues, es motor, es vanguardia, es caballo, es lanza, es bandera, de un nuevo modelo educativo de liberación, ustedes son ac­to­res fundamentales de esa vanguardia, sién­tanse orgullosos mujeres, y hombres, por eso parafraseando a Martí yo lo voy a decir aquí, con la Universidad Bolivariana tengo yo mi suerte echada, este proyecto yo lo siento aquí en el alma, y no voy a despegarme un solo día de su suerte, de su camino y de su destino. La Universidad Bo­livariana, la Misión Robinson, la Mi­sión Sucre, la Misión Ribas, forman parte de una nueva etapa que está apenas comenzando del proceso bolivariano, donde se está haciendo realidad en toda su di­mensión el mandato de Bolívar, o más bien el lineamiento estratégico de Bolívar. Debemos marchar hacia nuestra grandeza como Nación a pagos agigantados en la educación, es la siembra verdadera, la siembra del futuro, y especialmente ahora cuando estamos a punto de cumplir 185 años del discurso de Angostura, en el cual Bolívar lanzó su agenda histórica, su proyecto histórico. Pues bien, además, ustedes, estudiantes de la Universidad Bolivariana, van a ser por una parte sus propios libertadores, a través de la educación para la liberación, pero ustedes en la medida en que tomen conciencia de una realidad terrible y aplastante debe comportarse como un agente de transformación de esa realidad, deben sumarse, cada día con más fuerza moral, en lo individual y en lo colectivo, cada día con más moral y con más luces, a la tarea histórica de derrotar el modelo de dominación impuesto hace tantos años, y de parir lo nuevo, es decir enterradores por una parte, para enterrar lo que tiene que morir: el pacto de Punto Fijo, el modelo capitalista neoliberal; y para parir lo nuevo, para ayudar al parto de lo nuevo: el proyecto de Simón Bolívar. Por otra parte, por otra parte, ustedes también, todos esos compatriotas que están aprendiendo a leer y a escribir, millón 200 mil, todos esos compatriotas que como ustedes se están incorporando a la educación superior, de donde estaban excluidos por el pacto de Punto Fijo, y que serán medio millón aproximadamente hasta el próximo año; ese más de un millón que está registrado ya en la Misión Ribas, para terminar la educación secundaria; ese otro millón que no terminó la primaria y que ahora se está incorporando a la Misión Robinson II, esa millonada de gente poco a poco se va a convertir en una masa crítica, transformadora. Por eso es que digo que estamos entrando a una nueva etapa del proceso revolucionario, una verdadera nueva etapa, y tenía que ocurrir el golpe de Estado, y tenía que ocurrir el sabotaje y el terrorismo petrolero y económico, teníamos que pasar por eso, esto es un conflicto histórico de esta vieja y grosera oligarquía, que no ha descansado para tratar de derrotar este Gobierno, y que no descansará, pero así como los hemos derrotado antier y ayer, los derrotaremos hoy, los derrotaremos mañana y los derrotaremos pasado mañana. No podrán con nosotros, no podrán con nosotros, sencillamente porque a nosotros nos mue­ve el amor, estamos aquí por amor, que es la fuerza más grande que puede mover la voluntad de los seres humanos, no sólo en lo individual, si el amor mueve la fibra más poderosa del ser humano en lo individual, imaginemos lo que puede mover el amor en la fibra del pensamiento y la acción colectiva, como hoy está ocurriendo en Venezuela. Además, en el día de hoy no quiero, antes de concluir, pasar por alto el hecho de que esté aquí el Comandante General del Ejército; el general Arbeláez, Comandante de las Reservas del Ejército, y este grupo de soldados patriotas de las reservas militares del Oriente del país, y sus comandantes respectivos. Estos muchachos reservistas también estaban excluidos, salieron de la Fuerza Armada, algunos hace 20 años, otros hace 10 años, salieron del Ejército y se fueron al ejército de la pobreza, al desempleo. Por primera vez en 200 años, por primera vez en 150 años, para ser más exactos; desde que Simón Bolívar se vio obligado a pasar a la reserva a su ejército unido libertador, después que regresaron de la Campaña del Sur, por primera vez viene un Gobierno, y tenía que ser por supuesto un Gobierno bolivariano, a llamar a los soldados de la reserva a incorporarlos a los regimientos de la Reserva, a formar el Cuerpo de la Reserva del Ejército, a poner al frente dignos oficiales, como el general Arbeláez, su Estado Mayor, y los comandantes de Unidades, de Batallones de la Reserva del Ejército, esa reserva no es sino el pueblo mismo uniformado, es el pueblo uniformado y armado, dispuesto aquí, junto a los militares de primera línea, en servicio activo, unidos la reserva militar, los militares en actividad, y el pueblo venezolano todo, sencillamente estamos aquí para defender la soberanía de esta República Bolivariana, para defender la Constitución Bolivariana, de cualquier amenaza interna o externa que pretenda carcomer u hollar, como dijo Cipriano Castro, el mapa sagrado de la Patria, el mapa sagrado de la República. Así que mi saludo para ustedes, reservistas del 7mo. Cuerpo de Reservas del Ejército, y además, es necesario resaltar el hecho de que está ellos organizando cooperativas, estaban todos desempleados, y ahora están recibiendo créditos para esas cooperativas, uno de ellos me dijo que tiene por allí un restaurante aquí en el Casco Histórico de Ciudad Bolívar, y lo atienden 5 de ellos; otro tiene un puesto de pesca a la orilla del río, no tenían recursos, ahora, gracias al esfuerzo coordinado del Gobierno revolucionario, a través de la política de microcréditos, aquí está la doctora Isa Sierra, presidenta del Fondo de Desarrollo de Microfinanzas, estamos dándole créditos a los campesinos, a las amas de casas, a los pobres pues, también a los reservistas que son parte del pueblo que ha vivido en situación de pobreza. Soldados y pueblo unido jamás seremos vencidos. Bueno, hoy, 8 de noviembre, queda pues, con el favor de Dios y con el amor del pueblo, queda entregado e inaugurado este edificio como sede de la Universidad Bolivariana de Venezuela en Ciudad Bo­lívar. Que Dios bendiga al pueblo de Ciu­dad Bolívar, que Dios bendiga al pueblo del estado Bolívar, y al pueblo todo de Venezuela. Un abrazo bolivariano para to­da Venezuela, desde Angostura del Orinoco. Muchas gracias hermanas, muchas gracias hermanos. Protocolo: Señoras y señores, ha con concluido el acto, por su asistencia muchísimas gracias."
