"x"
"1" "Protocolo: Palabras de la ciudadana Blan­ca Eekout, presidenta de la televisora Vive TV. Blanca Eekout: Buenas noches. En orden de llegada, mi saludo primero es para la gente que está allá afuera, que están desde las 4:00 de la tarde, en la Ruta Cultural, que comenzó con 300 ar­tis­tas que nuestros amigos del Viceministerio de Cultura lograron apoyar para que es­tu­vieran allí en esa ruta Y al pueblo de Caracas que está allá afuera, en el Foro Libertador, frente al Panteón Nacional, que es el espacio más digno y heroico de esta Patria, allí es­tán los restos de nuestro Libertador. Honorable cuerpo diplomático, ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; ciu­dadano Germán Mundaraín, defensor del pueblo; ciudadano Jesse Chacón, ministro de Información y Comunicación y demás miembros del Gabinete Ejecutivo; ciudadano Francisco Sesto, viceministro de Cultura y presidente del Conac; ciudadana María Egilda Castellanos, rectora de la Universidad Bolivariana; ciudadano Arístides Medina Rubio, presidente de la Biblioteca Nacional y demás directores generales; señores presidentes y directores generales de institutos autónomos y empresas del Estado; miembros de las cooperativas, federaciones de trabajadores, comités de usuarios y demás asociaciones civiles y organismos gremiales ligados al ámbito comunicacional, educativo y cultural, invitados especiales. Hay mucha gente aquí de los medios comunitarios, hay una gente a la que quiero dar un gran saludo, a la gente de los medios comunitarios, a muchísimos actores, Simón Pestana también que está por aquí; hay un gentío enorme; Lilia Vera me dijeron que estaba también por allí, gracias por acompañarnos Lilia; está la gente del Fides, está el alcalde también de Caracas, que nos ha ayudado muchísimo, está Juan Barreto, está la gente de Conatel, que ha hecho una labor extraordinaria y es responsable de la Ley de Responsabilidad, que es parte de lo que es el objetivo de esta televisora; están los compañeros militares. Así que me quedo corta, disculpen que no los salude a todos, pero aquí no alcanza el tiempo. Primero que nada este es un momento extraordinario para la democracia venezolana, hemos vivido durante muchos años bajo la dictadura mediática, como dice Ramonet, y por primera vez batallando sólo ha estado VTV y han estado nuestras emisoras de radio, batallando por tener una voz disidente, porque la dictadura mediática ha impedido de alguna manera que la diversidad, que la pluralidad, que las múltiples voces del país venezolano tengan un espacio donde ser difundidos. Uno de los que es el objetivo de esta televisora es poder mostrar ese país, que pareciera invisible, ese país de luchadores, ese país de trabajadores, ese país de cantores, de cineastas, de artistas, de mú­sicos, ese país de afrodescendientes, de in­dígenas, de comunidades populares, ese país que no aparece en las cámaras de te­levisión, ese país que ha sido silenciado por la dictadura mediática. El objetivo de esta televisora es abrir la plataforma comunicacional para que la mayoría de los venezolanos, para que todos los venezolanos tengan la voz, to­men la palabra, y su imagen sea proyectada en este país y en el mundo. Pero este es un canal para la integración latinoamericana, así que no solamen­te vamos a poder difundir nuestra ima­­gen, vamos a poder ver a nuestros her­manos. Es tan difícil para nosotros haber visto en algún momento una película guatemalteca, hondureña, nicaragüense; alguna pe­lí­cula del resto de América Latina, que po­co sabemos de los que son tan parecidos a no­sotros, que tienen nuestra misma piel, nuestra misma lengua, tienen nuestra misma historia; y seguramente tenemos el deber de construir un mismo destino. Un mismo destino digno, un futuro que está en nuestras manos. Esos, todos esos hermanos de la tierra latinoamericana tendrán su imagen y su voz en este canal, en Vive. Se llama Vive porque nunca habrá lugar a la muerte, es un canal que vive porque es un pueblo que vive. Esta es una televisora que está llamando permanentemente a la vida, no que se quede pegado al televisor y hipnotizado por un mundo que está en las imágenes, el mundo hay que construirlo, está en nuestras manos, y no podemos seguir permitiendo que vivan la vida por nosotros, que hagan el destino que nosotros tenemos que construir. Por eso Vive es un canal para la vida, para difundir lo que está sucediendo en la vida, y será como... Voy a explicar lo de los colores. El color rojo es el color de la cultura, el color de los libertadores, el color de este mestizaje y de nuestros sueños, pero el color de la lucha; como dice una de las consignas que gritan siempre los compañeros que están por aquel lado: “La lucha sigue, Bolívar vive, Bolívar vive, la lucha sigue”. Ese es el color rojo. Pero el color amarillo es el color de la luz, de la educación, que es uno de los objetivos fundamentales de este canal, la educación como base de una democracia. El color verde, el color de la esperanza, es de los informativos, este canal tendrá una vertiente educativa, una vertiente cultural y una vertiente informativa. Y el azul es el color clásico del canal. Cuando estoy hablando de lo que va a ser nuestra programación educativa, por eso es importantísimo que esté aquí la profesora María Egilda, que esté el ministro Aristóbulo, que esté el ministro Navarro, que estén los que tienen en sus manos la labor extraordinaria de lo que es la educación de nuestro país, las distintas misiones tendrán una cabida, la Misión Sucre, la Misión Robinson, la Misión Ribas, tendrán cabida en este canal. Es un canal para la educación ciudadana y para la educación formal, para el apoyo al sistema educativo nacional, pero también para la educación ciudadana. Y también aquí hay un montón de ministerios, porque este es un canal para la nueva relación Estado y sociedad, que tienen un espacio importante. Por ejemplo, la gente de Fides, que está por allá, la idea es que canal pueda mostrarnos desde cómo organizar una cooperativa, desde có­mo organizarse en comunidad para ha­cer un presupuesto, para participar activamente en la planificación de los presupuestos de cada uno de nuestros municipios, para lograr acceder a los micro­cré­ditos, para además luego difundir los ser­vicios y los productos que la economía so­cial y solidaria están generando a lo lar­go de todo el territorio. Así que esta televisora permitirá el desarrollo de la educación ciudadana, pero también de la educación colectiva, también de la educación individual. Tendremos allí la posibilidad de ver materias electivas de la Universidad Bolivariana, tendremos allí la oportunidad de dar se­guimiento a los seminarios de mejoramiento profesional para educadores. Es decir, será un canal que cambie el paradigma de la comunicación, que no usa al espectador, que brinda un espacio, que su objetivo no es el lucro, sino que su única riqueza es que tengamos una sociedad cons­ciente, crítica y participativa. Por eso en este canal los compañeros de los co­mités de usuarios de comunicación, las madres por una televisión sin violencia, que han luchado tanto para tener una televisión digna para los niños venezolanos, tendrán en este canal un espacio donde criticar, cuestionar, proponer, y además participar y difundir su palabra. Cuando hablamos de cultura, y ahí es importante la presencia de nuestro viceministro de Cultura, estamos hablando de hacer visible todas las expresiones culturales y de vida del pueblo venezolano, que son múltiples, hay muchísimos proyectos que se tienen en el Viceministerio, y hay muchísima vida que está en cada uno de nuestros barrios, en cada uno de nuestros pueblos, y esperamos que en este canal puedan estar ustedes permanentemente e contacto difundiendo y expresando lo que son. En cuanto a la noticia, la idea es hacer una información no descontextualizada, sino contextualizada, que podamos ver las raíces históricas de una noticia en este momento y su impacto en el futuro, que podamos tratar de profundizar, de hablar con los actores, con los investigadores, con los especialistas, y con cada uno de los ciudadanos, que tratemos de que la guerra no sea una buena noticia, que la noticia  sean las cosas buenas que pasan en nuestra Patria, las miles de cosas que estamos haciendo para construir este país. Para nosotros es muy importante que se entienda que este es un canal que se va a pegar, y por eso agradecemos muchísimo también la presencia de Conatel, por­que ha sido uno de los principales pilares en esta lucha por mejorar la calidad de la televisión venezolana, vamos a pegarnos al proyecto de Ley de Responsabilidad, porque creemos que ese proyecto tiene que ser una verdad. Debemos apoyar la producción independiente, aquí hay miles de creadores, de cineastas, de artistas, de periodistas, pero de ciudadanos que están haciendo cosas que deban tener la posibilidad de participar del hecho comunicacional. Pero el gran monopolio mediático, que es un monopolio vertical, pero que también se fusiona en cartel, ha impedido que esas voces puedan tener difusión, así que también este canal aplicará lo de la producción nacional independiente. Promoverá además un espacio importantísimo para la programación infantil, cosa casi olvidada, pero además una programación infantil hecha desde Venezuela y para los niños venezolanos y para los niños del mundo, pero hecho desde nosotros. Hay unas personas aquí importantísimas que en este momento acabo de ver, y son compañeros de la Misión Robinson que están por allá, gracias por estar aquí, eso ha sido una labor también de la Biblioteca Nacional, estos compañeros son egresados de la Biblioteca Nacional, de la Misión Robinson. Bueno, como este canal vive tendremos mucho tiempo para hablar, porque yo me puedo extender mucho tratando de explicar todas las cosas que estamos... Hay mucha gente participando, pero yo quiero primero que nada dar un reconocimiento extraordinario a gente que le ha tocado una labor muy dura, a los compañeros de VTV, que han sido una voz en momentos dificilísimos, y que están aquí acompañándonos a nosotros. Además, gracias a los compañeros de VTV, que también nos han apoyado, esta imagen que está saliendo de vive está en el aire, son ellos los que hicieron posible eso. Un gran aplauso. Quiero hacer énfasis en esto de mencionar a todos los compañeros, a los com­pañeros periodistas, a los demás canales, a los ministerios, porque este es un canal de Estado, estamos integrados, este es el Es­tado que estamos construyendo, es el Es­tado de un país que ha decidido su rumbo y que no podrá ser desviado, y por eso tiene un nuevo canal para este nuevo país. Lo estaremos construyendo en conjunto. El Ministerio de Información y Comunicación ha hecho un esfuerzo enorme por lograr que este canal sea una realidad, y yo quiero un aplauso para la gente de MinCI, que han sido unas personas que han dado un apoyo extraordinario a que la democracia comunicacional pueda ser una realidad. Ya para cerrar. El 13 de abril, ya el 14, luego de que se había logrado la victoria, a mí me tocó hablar un poquito en VTV, en la madrugada, en la mañana, y yo dije, tomando las palabras del “Chino” Valera Mora, un poeta zuliano: “Sol del mundo qué haremos, los que van a vivir te saludan”. Y estos somos, los que estamos viviendo y los que no dejaremos de vivir, y no habrá derrota porque somos los que estamos construyendo el futuro. Gracias. Protocolo: Palabras del ciudadano Je­sse Chacón Escamillo, ministro de Comunicación e Información. Jesse Chacón: Honorable cuerpo diplomático que en el día de hoy nos acompaña, señor Presidente de la República Bo­livariana de Venezuela, Comandante Hu­go Chávez Frías; distinguidos señores que conforman los diferentes poderes na­cio­nales de la República, señores diputados de la Asamblea Nacional, Blanca Eekout, quien se enfrenta a este reto; Francisco Sesto, viceministro de Cultura; Freddy Bernal, alcalde del Municipio Libertador; ciudadanos integrantes del Alto Mando Militar, ciudadano Arístides Medina Rubio, presidente y demás directores de la Biblioteca Nacional; señores presidentes y representantes de las empresas del Estado; distinguidos señores de los diferentes medios de comunicación social, invitados especiales, señoras y señores. Hoy nace Vive TV como una respues­ta del Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela a dos décadas de cap­tura de la imagen, a dos décadas de captura de la información, dos décadas donde el concepto de televisión de servicio pú­blico o televisión orientada al ciu­dadano ha desaparecido de nuestras pantallas; dos décadas en donde este vacío ha sido lle­na­do por un proceso de deterioro total de la so­ciedad venezolana, en donde nos han que­­rido vender estereotipos no propios de nues­tra sociedad, donde en lugar de creer en el sueño de Venezuela se cree en el sue­­­­ño americano, como si fuera par­te de nues­­­­tras vidas. Proceso en el cual los ca­na­les privados han tenido una participación significativa. Los canales privados venezolanos en la dis­yuntiva entre creer que esto era mercado o responsabilidad social, escogieron el mer­cado. La ley de oferta y la demanda mar­­có la pauta en estas dos décadas en Ve­nezuela y su consecuencia ha sido se­xo, violencia y atentado contra la familia y la sociedad venezolana. En el marco de esta realidad, cuando asumí el Ministerio de Comunicación e In­formación, yo creo que el mayor reto que nos colocó el Presidente fue que comenzara Vive TV, que tuviésemos un canal distinto, un canal que sirviera para crear, para formar el ciudadano que está definido en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Un canal que tuviese responsabilidad social, un canal donde el mercado desaparezca. Bueno, nos propusimos este reto, y de paso quiero felicitar realmente a Blanquita, no fue fácil salir al aire, hemos pa­sado veinte mil vicisitudes pero aquí es­ta­mos, como lo ha dicho el Presidente mu­chas veces, sólo en revolución la utopía es realidad, y esta es una realidad. Una rea­lidad que cuenta con el apoyo de muchas personas que están aquí, y otros que no están, yo quiero felicitar nuevamente a la gente de VTV, pero muy espe­cialmente al ingeniero Manuel Fernández, que creo que hoy no está aquí porque está precisamente corriendo en El Volcán con uno de los enlaces, que se echó al hombro todo el proyecto técnico del área de transmisión de esta propuesta. A la gente de Conatel, que nos apoyó incansablemente para que en tiempo récord pudiésemos aprobar el proyecto de comienzo o de salida al aire del canal; a Farruco, que inmediatamente al recibir el Viceministerio trabajó conjuntamente con nosotros para que esto fuera una realidad; al presidente de la Biblioteca Nacional por haber cedido el espacio donde va a funcionar Vive TV. Como podemos ver ha sido un esfuerzo de todos, que hoy es una realidad bella para la sociedad venezolana. Venezuela, dentro de este proceso que estamos viviendo necesita de un canal que realmente nos permita vernos a nosotros mismos, necesita de un canal en el cual la cultura y las tradiciones de los venezolanos sean vistos como algo natural, un canal que sustituya ese sueño americano que nos han vendido, por un sueño muy nuestro, el sueño bolivariano. Y yo creo que Vive TV tiene esa gran responsabilidad. Como lo comentaba en el Foro La­tino, que se dio en el Celarg, de Comunicación, Cultura, Educación y Comunicación, son las tres patas que van a permitir que realmente este proyecto en un mediano plazo sea una realidad. Y aquí está Vive con una gran responsabilidad por delante, contribuir en el proceso de formación de la nueva ciudadanía, de ese ciudadano que está plasmado en cada uno de los artículos de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, y que es el ciudadano que va a permitir que esta sociedad de justicia, de igualdad, de cooperación y de libertad sea una gran realidad. Es un gran reto el que tenemos por delante, pero yo estoy seguro que muy pronto los niveles de audiencia de Vive serán muy elevados. Y no solamente eso, aproximadamente en abril del año que viene Vive TV estará llegando al 70 por ciento de la población venezolana, y con ello esperamos nosotros comenzar a inculcar al ciudadano venezolano los principios que nos harán una nación distinta, una nación libre, y los principios que permitirán que esta Constitución realmente se consoliden. Muchas gracias. Protocolo: Palabras del Presidente de la República, Comandante Hugo Chávez Frías. Asistentes: ¡Ehhh! ¡Chávez! ¡Chávez! ¡Chávez! ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Cadena! Presidente Chávez: Yo venía pensando, yo venía pensando en una cadena, ver­dad. Venía pensando en eso, en una ca­dena, Jesse. Me parece que... Manda una cadena, Jesse, ahí. Me parece que este evento de hoy tiene una gran importancia. ¿Cómo está Carlos Azpúrua allá? Cómo hay gente aquí conocida por todos lados. Ya Blanca Eekout, nuestra flaman­te, flamantísima e inteligentísima y clara... Narrador: Esta es una transmisión del Ministerio de Comunicación e Información de la República Bolivariana de Ve­nezuela y la Red Nacional de Radio y Televisión. Presidente Chávez: Buenas noches, son las 9:23 de la noche de este día 11 de noviembre, martes 11 de noviembre. Un día... en verdad ha sido una jornada, una jornada muy positiva la de hoy, una jornada en la que por cierto, y vale la pena reflexionarlo, hicimos entre tantas cosas tres eventos, tres eventos enlazados por una sola idea, enlazados por una sola estrategia. Al mediodía en el palacio entregábamos unos créditos y unos aportes a un conjunto de cooperativas que están haciendo el catastro y el levantamiento del espacio en los barrios de Caracas y de otras de las grandes ciudades del país, en un proceso que ha comenzado a través del cual la gente de los barrios se está adueñando de su espacio, ellos mismos en cooperativas y además a través de cursos y capacitación. Luego, en la tarde, hicimos otro evento para hacer efectivo un apoyo, un aporte, una especie de beca a través del Fondo de Investigación y Desarrollo de Telecomunicaciones, organismo dependiente del Ministerio de Ciencia y Tecnología, a un grupo de jóvenes venezolanos que están capacitándose y especializándose en esta área tan importante de las telecomunicaciones, de las tecnologías de información y de comunicación, y ahora este acto de inauguración o puesta al aire de Vive Televisión, Vive Televisión. Ahora, cuando oíamos a este grupo de compatriotas de Las Voces Risueñas, ¿no?, de Carayaca con su alegría y su parrandón y hablaban de las mujeres y los hombres, que las mujeres ganaban, yo quiero resaltar un detalle que pareciera coincidencia, pero no, hay que darse cuenta de eso, que tiene que ver con un nuevo paradigma, el paradigma que estamos creando de la igualdad del género, el valor que estamos creando y que debe ser uno de los ejes culturales, de trabajo, de creación de una nueva Venezuela. Bueno, resulta que el acto de mediodía, dirigido y organizado por María Cristina Iglesias, el acto de la tarde organizado, dirigido, gestionado por Marlene Yadira Córdova, y este de hoy por Blanca Eekout. Vean ustedes cómo están las mujeres, pues, dando, dando la batalla, aportando su gran valor. Bueno, son estas cosas que ocurren en cada día y a cada rato y que conveniente es mirarlas, evaluarlas y darles su justo, su justo valor, y además fortalecer la idea a través de la praxis, fortalecer la idea, revisar la idea, siempre esa dialéctica de la teoría y la praxis y alimentar la teoría con la praxis de todos los días. Bueno, debo saludar con mucho afecto a los señores embajadores que nos acompañan, representantes del cuerpo diplomático y agradecemos su presencia aquí en el día de hoy, al señor defensor del pueblo, el doctor Germán Mundaraín, y a todos, pues, a todos un gran saludo con mucho afecto en este día memorable del 11 de noviembre. Y, sí, un saludo que más que saludo es una palabra de reconocimiento, de felicitación a todos los que han estado en estas últimas semanas dando todo de sí mismos, de sí mismas para que Vive Televisión fuese, como ya lo es, una feliz realidad, como decía Jesse, una utopía que se va convirtiendo en realidad. De manera especial, pues, mi reconocimiento a Jesse, el ministro de Comunicación e Información y de manera especialísima, pues, a Blanca, Blanca la presidenta del canal y la que ha estado dando carreras por todas partes venciendo obstáculos. Hubo una noche que la llamo porque siempre he estado, pues, llamando a ver cómo va chequeando, me decía Blanca: “¡Ay!, Presidente, yo no me imaginaba que la burocracia fuese lo que es”. Y es cierto, batallamos, que si razones legales, razones técnicas, bueno, por supuesto nunca, nunca faltan los que desde las filas de la oposición quisieron perturbar de alguna manera el proyecto, problemas financieros, no había presupuesto, problemas con el volcán, yo no sé dónde queda el volcán. ¿Dónde es que queda el volcán? Bueno, ya me grabé el nombre del volcán, el bendito volcán, creo que hay alguien en el volcán ahorita y que dijo Jesse que hay gente en el... ¿Ustedes saben dónde queda el volcán? Hay un volcán aquí en Caracas, ¿no sabían? Es un volcán, bueno, ahí hay una antena para poder transmitir hacia el este, hacia el sureste, hacia el sur más bien. Bueno, pero felizmente aquí estamos y estamos transmitiendo esta cadena nacional, pero primero que nada por Vive Televisión, el Canal 8, agradezco muchísimo a Chucho Romero y a toda la gente del Canal 8, los técnicos, los camarógrafos, los periodistas, en verdad los felicito a todos, Chucho también, ha entregado la presidencia del canal Chucho Romero, pero por supuesto que sigue en la batalla. La entrega, como ustedes saben, a Vladimir Villegas, le ha entregado, lo que pasa es que Vladimir está todavía por Brasil. Pero, bueno, el Canal 8 y mucha gente, ya Blanca lo señaló, mucha gente que trabajó duro para hacer posible el arranque de este proyecto, porque esto es un proyecto, un proyecto. Estaba yo recordando a Bolívar ahora, siempre habrá que recordarlo, como dijo el gran poeta, el Neruda, el Pablo Neruda: “Todo tiene tu nombre, Padre, en esta nuestra morada”. Bolívar tenía claridad acerca de la importancia de la opinión pública, “La primera de todas las fuerzas es la opinión pública”, dijo y escribió en varias ocasiones, y luego cuando condujeron con éxito la campaña de liberación de oriente y la liberación de Guayana y nació la provincia libre de Guayana y la octava estrella en la Bandera Nacional, y de ahí nació la Gran Colombia, bueno, Bolívar se trajo una imprenta -como sabemos-, la instaló en Angostura, conformó un equipo, él mismo escribía allí, ayudó mucho aquel insigne revolucionario de Pernambuco, José Ignacio Abréu De Lima, y, bueno, parte del equipo más brillante de Bolívar, el General Sucre, y produjeron “El Correo del Orinoco” que circulaba no sólo en español, sino también en inglés por las islas del Caribe y por otros países. Ya Miranda antes, Miranda desde Londres, veinte años atrás editaba un diario llamado “El Colombiano”, y él se las arreglaba con sus contactos y sus círculos masones para que ese diario... ese periódico, no era un diario, por supuesto, era un periódico, “El Colombiano” llegara aquí a Venezuela, incluso a Brasil. Bueno, todos nosotros sabemos la intensidad de la batalla mediática en Venezuela, batalla que habrá que librar en el mundo entero. Creemos que es una de las grandes batallas de comienzos del siglo. En una ocasión me dijo un ciudadano estadounidense, hace varios meses cuando hablábamos de este tema me dijo: “Presidente, pero eso no es aquí nada más, eso allá en mi país ocurre igual o peor, la única diferencia es que aquí ustedes han salido a enfrentar la dictadura mediática, la enfrentan abiertamente, la delatan, la acusan, la hostigan”. Sí, y aquí en Venezuela, pues, las décadas aquellas, tenebrosas en las cuales gobernó a nuestro país el Pacto de Punto Fijo, pues hubo el acuerdo y fue parte del Pacto de Punto Fijo. El Pacto de Punto Fijo, como sabemos no sólo tuvo su alcance en el orden político. No, también su correspondiente expresión en el ámbito económico, por supuesto, y también en el ámbito mediático. Fue el acuerdo para lograr lo que llaman algunos gobernabilidad, un acuerdo a través del cual los más media en Venezuela profundizaron el mensaje demoledor que fue creando antivalores, que fue desmoronando los valores auténticos del ser venezolano. Recuerdo cuando daba clases de liderazgo en la Academia Militar por allá por los años 80, comienzo de los 80, y estudiábamos, pues, el arte del liderazgo. Recuerdo que para mis clases con los cadetes escogí, escogíamos un grupo de oficiales muy jóvenes que andábamos ya muy inquietos con lo que estaba ocurriendo acá y pensando y haciendo cosas, con esa muchachada de donde salió Jesse, Diosdado, esos muchachos de aquellos años. Y recuerdo que escogimos una cuña que estaban publicitando en aquellos meses con mucha intensidad; aquella publicidad no tenía palabras, no había palabras, al final sólo palabra escrita, un sonido, un caballero bien trajeado manejando un vehículo muy lujoso y venía el vehículo, se estacionaba el vehículo y una hermosísima mujer con un vestido, pues, que dejaba ver sus hermosuras, salía, se montaba al vehículo y, por supuesto, la pierna se le veía casi toda, un beso y los dos muy felices y el vehículo arranca y se va alejando el vehículo por una calle, y el mensaje final: “Los líderes del futuro”, “Los líderes del futuro”. Así bombardearon generaciones y, bueno, en muchas mentes de jóvenes venezolanos se fue creando la idea de que para ser líder en el futuro, pues había que tener un vehículo lujoso como ese y un traje como aquel. Demoledor el mensaje. Sólo un ejemplo de cómo a través de esa... de ese acuerdo mediático, de esa dictadura mediática -co­mo lo comentabas tú, Blanca-, tomando la expresión de Ignacio Ramonet, fueron creando falsos paradigmas, fueron desmoronando hermosuras y fueron creando horrorosas ideas que fueron tomando espacios: el individualismo. Cuánto daño le ha hecho a nuestro pueblo, a nuestra sociedad el individualismo; cuánto daño ha hecho el materialismo, cuánto daño, cuánto ha impulsado la corrupción moral ese acuerdo mediático que le impuso al país durante décadas una agenda que convirtió a un venezolano que gobernó nuestro país, lo convirtió como producto de aquella campaña y aquel acuerdo mediático en el presidente más simpático de la historia venezolana, y analizaban la sonrisa, la sonrisa enigmática de aquel presidente, una sonrisa enigmática. Bueno, nace Vive Televisión, pues, en el fragor de esta batalla. Todos aquí sabemos el papel que han jugado los medios de comunicación venezolanos y sobre todo las televisoras privadas de Venezuela. Históricamente a lo largo de muchos años y recientemente, una vez se inició nuestro proyecto bolivariano y revolucionario, la locura mediática, se desataron las locuras. Ahora, el Canal 8, Venezolana de Televisión, ha dado en esos espacios la batalla, no digamos que en soledad; no, porque ha estado bien acompañado y cada día mejor acompañado de los medios comunitarios aquí representados por ustedes: cooperativas, televisoras, radios comunitarias, que ahora tienen un espacio mucho mayor de participación, entre ellos Catia Televisión y también debo decir que nos sentimos muy felices con la noticia de que pronto saldrá al aire de nuevo Catia Televisión, que ya está todo casi listo y arreglado para que siga proyectando los mensajes comunitarios, la cultura comunitaria esta estación de televisión cerrada, como sabemos, por estos sectores que hablan de democracia pero que no creen para nada en la democracia. Catia Televisión, además, es bueno reconocer que jugó un papel importante junto con los medios comunitarios aquellos días oscuros del golpe de abril del 2002, e incluso ahora para la salida al aire de Vive Televisión también hemos contado con el apoyo de los muchachos de Catia Televisión y de muchos de los medios comunitarios que aquí están representados. Pues bien, Vive Televisión, ya nos explicaba Blanca Eekout la orientación estratégica, y nació Vive Televisión como producto, hay que recordarlo para englobarlo, de las respuestas, necesarias respuestas que fueron surgiendo del seno de la misma realidad como producto del golpe de Estado de abril del 2002, surgió la Agenda Bolivariana para enfrentar la coyuntura. Dentro de la Agenda Bolivariana surgió este proyecto, así como muchos otros, incluso, bueno recordarlo también porque tiene que ver con este ámbito de la batalla por la verdad, de la batalla por la libertad, por la democracia, ha sido aprobado ya el proyecto de modernización, ampliación de Venezolana de Televisión. Es un proyecto bastante ambicioso, hemos aprobado la cantidad de 100 mil millones de bolívares, 100 mil millones de bolívares para Venezolana de Televisión, y pronto comenzaremos, pues, a comprar los equipos, a modernizar, a apoyar a los muchachos, a las muchachas del canal para fortalecerlo y llevarlo a ser lo que tiene que ser, como lo hemos dicho, uno de los mejores canales de televisión de América Latina y del Caribe y de todo este continente. Tiene cómo serlo y necesitamos que lo sea. Ahora, surgió además del proyecto de modernización, ampliación y consolidación de Venezolana de Televisión, el proyecto de un canal cultural. Cuántas noches discutimos, muchas noches, muchas ideas, muchas opiniones. Un canal, había una idea que fuera un canal sólo de noticias, luego surgió la idea de que, bueno, de que al país le hace falta un canal cultural, un canal educativo y también de noticias y he allí las tres líneas fundamentales que Blanca explicaba: educación, la cultura y las noticias recogidas de la vida diaria, de la cotidianidad. Yo, por ejemplo, siempre digo que nosotros no hemos podido, por falta de... de recursos, a veces por falta de conciencia, hay que ser en esto autocríticos, todo revolucionario debe ser autocrítico siempre. A veces nosotros no enfocamos de manera exacta y con la importancia debida la necesidad comunicacional y a diario ocurren múltiples cosas en el país de las cuales el propio país no se entera, por ejemplo, dentro de pocos días vamos a hacer un acto por allá en Calabozo. ¿Por qué?, porque hace años que la represa de Calabozo no abre sus compuertas, estuvo hasta en peligro esa gran obra que sirve y que beneficia un amplio territorio para la producción nacional. Hacía años no se iniciaba una siembra de verano en aquellas latitudes. Bueno, dentro de poco vamos a ir a abrir las compuertas de la represa de Calabozo para que el agua corra y riegue los canales y riegue las tierras para los agricultores continúen sembrando el arroz. Eso hay que recogerlo y hay que proyectarlo, o algo mucho más profundo por lo nuevo, por lo inédito, por lo inédito, este tremendo esfuerzo y los logros que ya podemos apreciar de los comités de tierra urbana, que se están multiplicando por los barrios, por las urbanizaciones, es la gente adueñándose de su propio espacio, capacitándose y mucho más allá, elaborando la llamada carta del barrio. Es una especie de constitución del barrio, pues, ellos son los dueños de su barrio. O la experiencia también inédita de las mesas técnicas de agua a través de las cuales también los habitantes de urbanizaciones, de barrios, de pueblos están descubriendo de dónde viene el agua, están adueñándose del conocimiento necesario para ser los dueños de su espacio, de sus servicios, o lo que está ocurriendo al sur del Orinoco donde estamos rehaciendo todo lo que es el sistema y la explotación minera, democratizando la explotación minera, o, bueno, o las maravillas que ocurren todos los días en la Misión Robinson, la Robinson 1, en la Robinson 2, la Misión Sucre, la Universidad Bolivariana. Lo que está ocurriendo en los poblados o comunidades indígenas, esa democracia real que está surgiendo desde abajo, lo que está ocurriendo a diario en las escuelas bolivarianas, lo que está ocurriendo a diario en los espacios de la cultura popular, en fin, hasta ahora no hemos tenido la capacidad de recoger en la mayor proporción posible la realidad que vive el país todos los días para proyectarla sobre el propio país y también proyectarla hacia el mundo, porque en verdad la experiencia venezolana es inédita, lo que en Venezuela está ocurriendo forma parte de un esfuerzo que ya se está extendiendo no sólo por este continente, sino por otras partes y regiones del mundo. Es que el mundo tiene que cambiar, es que otro mundo no sólo es posible -como decimos los que luchamos por ese otro mundo-, es que otro mundo es imprescindible, es necesario e imprescindible otro mundo, transformar el mundo para que de verdad podamos vivirlo y no sólo nosotros sino las generaciones futuras. Así que proyectar al país, conocer mejor nuestros propios valores, redescubrirnos, lo hemos estado también diciendo, redescubrir nuestros valores. Qué maravilloso será el día en que Vive Televisión comience a proyectar, por ejemplo, documentales, cortometrajes acerca de la vida de los llaneros, de los caballos del llano. Por ahí está nuestro amigo Luis Alberto Crespo, hombre de los caballos, de las sabanas, y todo lo que es la cultura y la significación, o la historia de Nueva Esparta y del margariteño o la historia profunda de Ezequiel Zamora, valor profundo de nuestra nacionalidad, desconocido para la mayoría de los venezolanos. Qué maravilloso serán esos días por venir, esos días por venir en los cuales a través de Vive Televisión vamos a comenzar, yo voy a apartar tiempo, le dije a Blanca que me avisen con tiempo las películas que van a pasar, hoy van a pasar una película, la recomiendo, tiene que ver, fíjense, estamos comenzando, estamos comenzando, bueno, como lo hemos pensado, estamos comenzando hoy con una película acerca de la historia que tiene que ver con profundas raíces latinoamericanas, con el dolor profundo de estos pueblos nuestros, la historia de las madres de la Plaza de Mayo, allá en la querida Argentina. Es la película que hoy va a transmitir Vive Televisión. Voy a apartar un rato ahora a ver si aunque sea una parte de la película, la vemos, veremos viejas películas, nuevas películas y hay un proyecto para una película sobre Ezequiel Zamora, por ejemplo. Obras de teatro, las canciones profundas de nuestro pueblo, vamos a reconstruirnos sobre nuestros propios valores, como también lo decían el ministro Jesse Chacón Escamillo. Bueno, así que debemos sentirnos hoy profundamente felices todos los venezolanos porque nace Vive Televisión para demostrar cómo se vive, cómo tenemos que vivir en el futuro, para demostrar además que una televisión al servicio de la verdad, una televisión al servicio de la nación, de los intereses supremos de la nación, no sólo de la nación venezolana sino de nuestra nación originaria latinocaribeña, otra televisión es posible. Este canal, por ejemplo, no tendrá comerciales y propaganda clásica. No, no lo va a tener, tendrá patrocinantes, un canal distinto de verdad, distinto, del siglo XXI, para proyectar eso que Paulo Freire ha llamado desde hace tiempo: la educación para la liberación, porque la liberación tiene que comenzar con la toma de conciencia de nuestras realidades, tomar conciencia de nuestras profundas realidades es lo primero, fundamental y elemental para que el proceso de liberación tenga éxito y tenga fuerza propia. Una cultura que debe asentarse en el rescate de la tradición profunda de nuestros pueblos y unas noticias que recojan las voces del pueblo venezolano y las difundan, que recojan las verdades, las críticas, las ideas y los sueños de tantos venezolanos y de tantas venezolanas que en estos tiempos, comienzos del siglo XXI, estamos aquí de­mostrando que -como dice nuestra amiga Marta Hanecker- la política no es el arte de lo posible; no, la política verdadera y sobre todo si es revolucionaria es el arte de hacer posible mañana lo que hoy parece imposible. Felicitaciones Blan­ca, felicitaciones a todos en Vive Televisión y que viva Vive Televisión. Buenas noches a todos y muchísimas gracias."
