"x"
"1" "Protocolo: Lectura del objeto del convenio marco de formación de redes de telecomunicaciones Cisco System: República Bolivariana de Venezuela, Ministerio de Ciencia y Tecnología. De acuerdo a lo establecido en la Ley Orgánica de Telecomunicaciones, en sus artículos 63 al 67, Fidetel, Fondo de Investigación y Desarrollo de las Telecomu­ni­caciones, cuya finalidad es desarrollar estrategias políticas, planes, programas y normas que apoyen la inversión y el financiamiento en la investigación, el desarrollo y la consolidación del sector, financia 238 proyectos de formación de talento por un monto de 380 millones 800 mil bolívares para el programa Cisco System como elemento fundamental para el desarrollo de las telecomunicaciones. En este marco se firmó el convenio para el financiamiento de este programa y se hace entrega de un ejemplar del convenio de la Academia Cisco que lo ha suscrito. Adicionalmente se han financiado, dentro de la línea de formación de talentos y apropiación de la cultura tecnológica, 17 proyectos de formación para pregrado en universidades nacionales por un monto de 193 millones 188 mil 70 bolívares, y 46 proyectos para formación de postgrado, especialización y materia por un monto de 657 millones 44 mil 400 bolívares, sumando todo el financiamiento para formación de talento y apropiación de la cultura tecnológica el monto total de un millardo 283 mil millones 852 mil 470 bolívares. Entrega de contratos para el otorgamiento de recursos que financiarán proyectos de formación en el área de telecomunicaciones a cargo del comandante Hugo Chávez Frías, presidente de la República, en compañía de la ciudadana Marlene Yadira Córdoba, ministra de Ciencia y Tecnología. Ciudadana Ximena García, quien recibirá el monto total aprobado de 11 millones 500 mil bolívares para financiar su proyecto de investigación de ciclo profesional en telecomunicaciones en la Universidad Central de Venezuela, desde enero de 2004 hasta diciembre de 2004, o sea, durante todo el año 2004. Fidetel, creado a través de la Ley Orgánica de Telecomunicaciones, publicada en la Gaceta Oficial N° 36.970 de junio del 2002. Ciudadano Freddy Salas, recibe en este acto el monto total aprobado de 16 millones 650 mil bolívares para financiar su especialización en el área de telecomunicaciones en el Instituto Universitario Tecnológico durante todo el año 2004. El Ministerio de Ciencia y Tecnología fue creado por el gobierno del presidente Hugo Chávez para cumplir el mandato de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, que consagra el desarrollo científico y tecnológico como prioridad nacional. Ciudadana Yainira Ordóñez, recibe el monto total aprobado de un millón 600 mil bolívares para financiar su curso de capacitación Cisco en la Academia Muelles de Alejandría. Artículo 110 de nuestra Construcción: “El Estado reconocerá el interés publico de la ciencia, la tecnología, el conocimiento y la innovación y sus aplicaciones y los servicios e información necesarios para ser instrumentados, fundamentales para el desarrollo económico, social y político del país, así como para seguridad y soberanía nacional. Para el fomento de estas actividades el Estado destinará recursos suficientes y creará el Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología”. Ciudadano Arnold Cesarano, recibe un monto total aprobado de un millón 600 mil bolívares para financiar su curso de capacitación Cisco en la Academia Ventana Teleinformática. El sector privado deberá aportar recursos para los mismos, el Estado garantizará el cumplimiento de los principios éticos y legales que deben regir las actividades de investigación científica, humanística y tecnológica. La ley determinará los modos y medios para dar cumplimiento a esa garantía, es entonces cuando el nuevo Ministerio de Ciencia y Tecnología se crear por el decreto 253 de fecha 10 de agosto de 1999 y publicado en Gaceta Oficial N° 36.775. Su misión: hacer del Ministerio de Ciencia y Tecnología una institución al servicio del ser humano como visión global y de futuro, integradora y de amplia participación, comprometida con la generación, uso, difusión y adaptación del conocimiento científico y tecnológico necesarios para el desarrollo del país y el bienestar de la sociedad venezolana. Ciudadana Glenis Pastrán, recibe un monto total aprobado de un millón 600 mil bolívares para financiar su curso de capacitación Cisco en el Centro Nacional de Tecnología de Información. La misión del Ministerio de Ciencia y Tecnología como parte del Estado venezolano, tiene como misión conformar y mantener el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación como ente rector coordinador y articulador del sistema. El Ministerio de Ciencia y Tecnología enfoca su esfuerzo en la vinculación de los diversos agentes e instituciones a fin de crear y consolidar redes abiertas, flexibles y procesos de trabajos integrados y fluidos, donde el conocimiento satisfaga demandas, aporte soluciones y contribuya a dinamizar el aparato productivo venezolano, a satisfacer los requerimientos de la población y a mejorar su calidad de vida. Ciudadana Mónica Gutiérrez, recibe un monto total aprobado de 19 millones 200 mil bolívares para financiar sus estudios de postgrado en la Unexpo. El Ministerio de Ciencia y Tecnología enfoca su esfuerzo a la creación de un nuevo mecanismo para el apoyo de la infraestructura de investigación, desarrollo e innovación del país que permita la vinculación de los diversos agentes e instituciones a través del fortalecimiento y articulación de las redes nacionales y regionales de cooperación productiva, y que facilite los procesos de sinergia entre los diversos e instituciones que conforman el Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología, impulsando así una infraestructura adecuada a las actividades de ciencia y tecnología. Internet, como representación de las tecnologías de la sociedad de la información, se ha convertido en un nuevo medio que permite a las personas comunicarse en forma interactiva y compartir recursos, a diferencia de los medios de comunicación convencionales. La solución por la que apuesta el Ministerio de Ciencia y Tecnología es la creación de centros tecnológicos virtuales. Ciudadana Nuris Segovia Linares, recibe un monto total aprobado de 16 millones 600 mil bolívares para financiar su especialización en telecomunicaciones en el Instituto Universitario de Tecnología “Dr. Federico Rivero Palacios”. La solución por la que apuesta el Ministerio de Ciencia y Tecnología es la creación de centros tecnológicos virtuales para los diferentes sectores productivos de investigación y desarrollo científico, como punto de encuentro virtual donde se reúnan recursos humanos y, asimismo, se aporten conocimientos y recursos tecnológicos con objeto de fomentar la investigación, el desarrollo y la innovación mejorando la competitividad y la eficiencia. El portal de comunidades virtuales es un mecanismo para la captura de perfiles de usuarios que deseen participar en las comunidades virtuales del Ministerio de Ciencia y Tecnología. Ciudadano Rony Soler Isaac, recibe un monto de 16 millones 650 mil bolívares para financiar su especialización en telecomunicaciones en el Instituto Universitario de Tecnología “Dr. Federico Rivero Palacios”. Sirviendo como índice de las distintas comunidades virtuales, proporcionando a los usuarios una información acerca de las bases sobre las cuales se soporta el proyecto del Ministerio de Ciencia y Tecnología. Ciudadano Rubén Ibarra, recibe en este acto un total... un monto total aprobado de 16 millones 650 mil bolívares para financiar su especialización en telecomunicaciones en el Instituto Universitario de Tecnología “Dr. Federico Rivero Palacios”. Las comunidades virtuales del Ministerio de Ciencia y Tecnología son el punto de encuentro para usuarios de la red con intereses y necesidades comunes dirigidas a la generación, uso, difusión y aplicación del conocimiento científico y tecnológico. Mediante la utilización de servicios que ofrecemos se obtiene un mejor conocimiento de los usuarios y sus preferencias a través de un entorno que fomenta la participación activa. Ciudadano Oscar Díaz, recibe un monto total aprobado de un millón 600 mil bolívares para financiar la realización del curso de capacitación Cisco en el Instituto Universitario Politécnico Monseñor Arias, IUPA. Los usuarios de estas comunidades disponen de un entorno virtual dónde relacionarse y participar a través de foros, conferencias, encuestas, etc. La comunidad ofrece la posibilidad de aprobar, expresar y compartir las iniciativas en un foro común de relación. Dichas especialidades que componen el universo de comunidades pueden agruparse por temáticas, tales como: agroproducción, energía, petróleo y todas aquellas vinculadas con las líneas estratégicas del Ministerio de Ciencia y Tecnología que se muestran en el plan nacional de Ciencia y Tecnología. Todo esto con el fin de desarrollar un sistema que fomente la comunicación entre profesionales con iguales intereses. Los diferentes miembros de la comunidad pueden añadirse y editar sus datos al directorio de la misma. Palabras de la ciudadana Nuris Segovia Linares en representación de los beneficiarios. Nuris Segovia Linares: Ciudadano Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadana Marlene Yadira Córdoba, ministra de Ciencia y Tecnología, y demás ministros que hoy están aquí; ciudadano Héctor Navarro, ministro de Educación Superior; ciudadano Alvin Lezama, presidente de Conatel; ciudadana Rita Aquino, directora general del Fondo de Investigación y Desarrollo de las Telecomunicaciones, Fidetel, y demás miembros funcionarios de este organismo; queridos compañeros beneficiarios que el día de hoy ha recibido esa asignación de recursos, señores de los medios de comunicación, invitados especiales, señoras y señores, muy buenas tardes. Es para mí un honor ser vocera del talento venezolano hoy aquí reunido en esta tarde, en el cual será entregado un aporte para el inicio y culminación de estudios en el área de telecomunicaciones y de las tecnologías de la información y comunicación como áreas tecnológicas interdependientes en el marco de la convergencia digital. Fidetel se crea en el año 2000 a través de la Ley Orgánica de Telecomunicaciones con la finalidad de financiar las actividades de investigación y desarrollo de las telecomunicaciones para el desarrollo y a su vez de este importante sector en el marco del desarrollo sustentable de la República Bolivariana de Venezuela, siendo esta iniciativa una concreción de la nueva visión de país, que además desarrolló la apertura de las telecomunicaciones. Lograr tan alto reto requiere de manera indispensable la formación de una masa crítica de profesionales con un conjunto de conocimientos, habilidades y destrezas que conformen un capital humano con alta capacidad tecnológica, no sólo a nivel nacional sino con referencia internacionales, que permitan al país convertirse en centro de referencia en la región andina y el Caribe. La oportunidad de financiamiento que nos ha brindado Fidetel ha sido dentro de un marco de transparencia y equidad, dotando a los solicitantes de igualdad de oportunidades lo cual apoya, sin duda, las oportunidades de inclusión, pero las oportunidades de inclusión no deben ser vistas de una sola óptica de mezquindad, y reconozcamos que este financiamiento genera oportunidades de inclusión que abarca desde las personas más humildes hasta las clases medias, las cuales fueron seleccionadas tomando en cuenta como prioridades la conjunción entre las menores posibilidades económicas para realizar estudios y las mejores capacidades y desempeños académicos. El beneficio fundamental estriba en las oportunidades de desarrollo profesional, así como las oportunidades de inserción a la actividad productiva de país para los que no poseen un empleo, lo que se logrará a través de la generación de microempresas y cooperativas de base tecnológica que presten servicio de asistencia técnica, instalación, mantenimiento, asesoría, consultorías, entre otras. Esta, señor Presidente, es una oportunidad que nos han brindado a este colectivo de venezolanos, que no debe pasar por alto ni deje tomarse en cuenta en la magnitud de su importancia. El apoyo a la formación del talento humano en las áreas tecnológicas y científicas, y las mejoras que esto genera, son acciones que deben ser y por primera vez son consideradas políticas estratégicas de Estado, y es a través del Ministerio de Ciencia y Tecnología que se han concretado con los programas de formación científico, tecnológico, conducentes a la generación de capacidades y competencias para el talento humano nacional. Potenciar el desarrollo nacional de la ciencia, la tecnología y la innovación, el conocimiento y las tecnologías de información y comunicaciones dentro de su interdependencia con las telecomunicaciones son las áreas de actividad que prioritariamente ha apoyado Fidel. Es por ello que hoy nos encontramos aquí reunidos reconociendo, al igual que el Gobierno Nacional, la importancia de la ciencia, la tecnología, la innovación, el conocimiento, pero sobre todo de las tecnologías de información y comunicaciones, y de las telecomunicaciones, como eje fundamental para el desarrollo de una nueva nación. Esto es, sin duda, una gran tarea que el Gobierno Nacional por órgano rector del Ministerio de Ciencia y Tecnología ha profesado, laborado y que además ha sido percibido por el colectivo nacional mediante beneficios concretos y palpables. Una de las acciones que ha acometido el Ministerio de Ciencia y Tecnología es orientada a minimizar la brecha tecnológica logrando el acceso a la tecnología cada vez a más personas, proyectos como la Alcaldía Digital, Municipio Innovador, los Infocentros, Salud Digital, son proyectos que han adelantado este ministerio, pero esto no queda aquí, en general el Gobierno Nacional ha ejecutado proyectos con el uso de estas tecnologías, dentro de los que se pueden destacar: estatutos del asegurado, pago de servicios como el agua potable, el pago de los impuestos a través de la web, así como el control de las aduanas. Siendo estas iniciativas algunos de los pasos iniciales por este Gobierno para el logro de un objetivo... de un solo objetivo: bienestar y seguridad social para toda la población, que redunde en una mejora de calidad de vida para todos y en incremento del índice de desarrollo humano de la nación. Enfrentar el compromiso al desafío tecnológico es llevar muy en alto la responsabilidad de impulsar hacia adelante a nuestro país, es poner lo mejor de cada quien, lo mejor del talento venezolano, del discernimiento científico y técnico utilizando como herramienta el conocimiento, el saber, la tecnología de punta en aras de una mejora de nuestro pueblo, de nuestra comunidad, de nuestro país, en fin, de toda nuestra sociedad. Es por ello que todos los aquí presentes, señor Presidente, nos comprometemos a hacerle frente al desafío de la brecha digital y enfrentar con conocimiento nacional la dependencia del determinismo tecnológico, transfiriendo el conocimiento que nos han dado, la oportunidad de adquirir más allá de la frontera del territorio nacional. Es por ello que no sólo damos las gracias por este financiamiento a nuestros estudios para afianzar nuestro conocimiento en el área, sino a su vez solicitar todo el apoyo y los recursos para llevar adelante dichos proyectos en el área tecnológica. Con todo esto llevar bienestar a nuestro pueblo, a las comunidades, a nuestro país en general, a toda la sociedad venezolana sin importar el distinto de raza, credo o creencias que puedan tener, pero sin olvidar nunca al inocente, al más necesitado, aquellos que por años han sido testigos mudos de un futuro truncado e incierto, del que sólo tenían como futuro la esperanza, y es que esto ha tocado nuestras puertas y las oportunidades se han abierto, y es por ello, señor Presidente, que será dirigido todo el talento humano, todo el conocimiento técnico y toda la tecnología disponible sobre lo que hemos aprendido. Es nuestra responsabilidad como actores de las actividades nacionales, nos comprometemos que los recursos estarán dirigidos hacia las mejoras que todos hemos estado esperando y demostrarle así a toda la sociedad venezolana que en esta tierra hay espacios para todos y que sigue siendo así, señor Presidente, la tierra de las oportunidades, del fomento, del estudio, del conocimiento, del saber y de la bondad, y el apoyo al más pobre, al más necesitado, al inocente. Nuestro compromiso está en abordar en cada uno de nuestros espacios y competencia, donde nos vayamos a desempeñar, realizar el mejor trabajo posible para llevar a cabo las transformaciones necesarias por cada año de nuestra sociedad que está esperando que esto suceda así. Y con toda esta labor no sólo de corazón estaremos logrando cancelar esta deuda social de aquellos que por años han estado esperando, sino también el entusiasmo de otros como nosotros que hemos estado esperando la oportunidad de amortizar. Buenas tardes y muchas gracias, señor Presidente, que Dios bendiga a Venezuela como patria de todos y que Dios lo bendiga a usted también. Protocolo: Palabras de la ciudadana Mercedes Yadira Córdoba, ministra de Ciencia y Tecnología. Mercedes Yadira Córdoba: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías; colegas ministros, compañeros del Gabinete Ejecutivo, ciudadana Rita Aquino, directora general del Fondo de Investigación y Desarrollo de las Telecomunicaciones, Fidel, y demás miembros de la junta directiva de este organismo, compañeros beneficiarios que han recibido hoy la asignación de recursos, compañeros del Ministerio de Ciencia y Tecnología y demás funcionarios del Gobierno Nacional que se encuentran presentes, distinguidos invitados especiales, señoras y señores: El primer poder para el pueblo es el poder del conocimiento. Eso lo ha estado señalando el Presidente de la República desde hace unos cuantos meses, y en lo particular se lo escuché por primera vez justamente el día que hacíamos el lanzamiento del proyecto Alcaldía Digital en el mes de mayo. Y eso no es una palabra, no son palabras huecas, eso se ha venido concretando ciertamente a partir de la convicción que tiene el Gobierno Nacional que no hay revolución sin la revolución de la educación. Nosotros tenemos en este momento andando la Misión Robinson, la Misión Sucre, la Misión Ribas, el Presidente el domingo anunció ya la Misión Postgrado, y eso significa una visión estratégica de mediano y largo plazo de lo que significa realmente el desarrollo de los países. Hoy, cuando en el mundo entero se está hablando de la sociedad del conocimiento, discutíamos y planteábamos recientemente en la Unesco cuando nos tocó intervenir,  que no era posible hablar de la sociedad del conocimiento en un mundo de desigualdades, que la primera condición para que se dé la sociedad del conocimiento es que haya inclusión, es que estemos hablando de igualdad de oportunidades y de igualdad de resultados. Eso lo planteábamos y lo sostenemos. Si nosotros vemos la secuencia que se ha venido siguiendo combatiendo el analfabetismo, combatiendo la exclusión escolar, abriendo oportunidades para ingresar a la educación superior, esto que está hoy aquí es una muestra, es una expresión concreta de la coherencia que viene construyendo el Gobierno Nacional en todos y cada uno de los entes que lo conforman. Hoy estamos hablando de un espacio que atiende verdaderamente a una visión de futuro, la lucha contra el analfabetismo, la lucha contra la exclusión escolar es una lucha que tiene que ver con las secuelas del deterioro acumulado en el pasado, es una lucha que tiene que ver con las brechas sociales originadas por las desigualdades, pero lo que estamos hoy atendiendo a través de estos recursos no es sobre la brechas directamente, aun cuando puede tener repercusiones sobre las brechas, tiene que ver con una visión del desarrollo a futuro, tiene que ver con preparar el talento humano que tiene el país sobre la base de lo que son las tecnologías de punta. Eso lo ha venido asumiendo el Ministerio de Ciencia y Tecnología, ha avenido asumiendo una responsabilidad desde su creación cuando definió que el desarrollo del talento humano era uno de sus ejes de acción, entiendo que no hay posibilidades de desarrollo si el talento humano no se desarrolla. De allí hemos asumido con mucha seriedad y con mucha persistencia, aun medio de las dificultades y de todas las restricciones que ha significado los intentos de golpes que han afectado considerablemente el presupuesto nacional y, por ende, el presupuesto para ciencia y tecnología, aun en ese marco hemos sostenido el esfuerzo. Yo traje algunas cifras sólo para que ustedes tengan una idea de lo que ha significado la creación del Ministerio y el haber asumido la formación del talento humano realmente como una respuesta a esa visión de futuro. Al cierre del año 99 el Conicit, que era el ente que se ocupaba de la ciencia y la tecnología en el país, registraba 69 becas de maestría y doctorado; al cierre del año 2000, cuando ya existe el Ministerio de Ciencia y Tecnología, de esas 69 que teníamos en diciembre del 99 pasamos a 276. En este momento a nivel de maestrías y doctorados el Ministerio de Ciencia y Tecnología está financiando mil 105 becas de maestrías y doctorados tanto nacionales como internacionales. Eso da cuenta de un esfuerzo y da cuenta también de una visión de lo que significa el talento y del compromiso precisamente de conformar lo que se requiere para el desarrollo del Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología en un mundo que se está transformando y que requiere y que exige el podernos apropiar de los conocimientos de punta que se está dando en este momento en el mundo. Eso en lo que tiene que ver con maestrías y doctorados. En lo que tiene que ver con este programa, con este financiamiento, hoy nosotros estamos beneficiando a 238 personas, 238 personas que se encuentran en diferentes momentos del estudio en lo que significa formarse como expertos en redes, que es a lo que se refiere el convenio que se desarrolla con la Academia Cisco Netword. La Academia Cisco es una academia de nivel internacional que ofrece para estos estudiantes una certificación de nivel nacional y una certificación de nivel internacional, eso los hace competentes en cualquier lugar del mundo donde ellos tengan que desempeñarse. Pero, además, tengo que decir que este programa no sólo beneficia a los participantes directos, que es bastante y que responde a un compromiso que tenemos con la población, sino que también está beneficiando a las diferentes instituciones que entraron en el convenio; estamos hablando de 11 instituciones educativas que van desde universidades nacionales, tales como la Universidad Central, la Universidad de Los Andes, la Universidad de Oriente, entre otras; institutos tecnológicos e inclusive algunas academias privadas. 11 en total entraron en el convenio y en cada una de ellas se instaló capacidad tecnológica para que pudieran asumir las responsabilidades que el programa representaba. Eso significa que, además de estar formando a la gente, el Ministerio de Ciencia y Tecnología está fortaleciendo la capacidad y la infraestructura tecnológica para esos centros de formación. Simultáneamente se ha dado cabida a docentes de esas instituciones en los cursos de Cisco, de modo que también estamos fortaleciendo la capacidad docente. Es un programa que se monta en un trípode que tiene que ver con la relación entre el Estado, las academias y los ciudadanos, con un financiamiento que proviene precisamente del Ministerio de Ciencia y Tecnología, de modo que es una visión integral de lo que debe ser generar las capacidades nacionales. Puedo decir que de la revisión que hemos hecho entre el año 1972 y el año 1997, el Conicit sumaba en 27 años 2.101 becas, en 27 años. Nosotros en este momento, si sumamos las 1.100 de maestrías y doctorados y sumamos 400 que estamos desarrollando por vía del convenio con IBM, y sumamos 238 por vía del convenio con Cisco, además de todas las que se están financiando para telecomunicaciones a nivel de maestrías y doctorados, puedo afirmar que de manera activa estamos financiando más de 3.000 becarios en Venezuela y el mundo entero en este momento. Esas son cifras que hablan por sí solas. Nosotros queremos decirles a ustedes que hemos asumido un compromiso que lo mantenemos y que vamos a hacer todo lo posible para que Venezuela alcance los mayores niveles en lo que es la formación de su talento. En Maestrías y doctorados estamos abarcando las diferentes áreas de conocimiento, pero hemos puesto especial atención a lo que significa el desarrollo de las tecnologías de información y de telecomunicaciones; esos corresponden al mundo de las nuevas tecnologías, corresponden al mundo de los desafíos, corresponden al mundo de los grandes retos que tiene planteado Venezuela. Si bien estamos atendiendo todo lo que ha significado la exclusión social en este momento también estamos atendiendo a lo que significa una visión de desarrollo futuro en donde las tecnologías de información nos están sirviendo para modernizar el Estado venezolano, nos están sirviendo para mejorar la capacidad competitiva y las otras formas asociativas que se generan a partir de tecnologías de información y nos están sirviendo para mejorar la academia en nuestro país. Todas esas son las posibilidades que tenemos entre manos y que el Ministerio como parte del Gobierno nacional y en el compromiso que tiene con la Revolución Bolivariana de Venezuela, ha asumido con toda la seriedad del caso y con toda la persistencia que haga falta en este momento. Así que muchísimas gracias a ustedes por la paciencia que han tenido todo este año esperando estos recursos, pero esta es la muestra de que de aquí en adelante se abre realmente el tapón que nos tenía atascado, que tenía que ver más que todo con procedimiento porque el Fietel es una institución nueva en el país y había que desarrollar todo el conjunto de instrumentos que requería para poder atender sus compromisos; en este momento ya están a la mano, de manera que de aquí en adelante los recursos comienzan a fluir. A ustedes les digo, el Ministerio es un aliado, aspiramos a entrar en una nueva fase con ustedes para convertirlos en emprendedores nacionales y que realmente pueda sentirse en el país cómo estamos avanzando con las tecnologías de información y comunicación. Muchísimas gracias. Protocolo: Han sido las palabras de la ciudadana Marlene Yadira Córdoba, ministra de Ciencia y Tecnología, recordándonos la afirmación del ciudadano Comandante Hugo Chávez Frías, Presidente de la República, el primer poder para el pueblo es el conocimiento. Protocolo: Palabras del comandante Hugo Chávez Frías, Presidente de la República. Presidente Chávez: Yadira Córdova, ministra de Ciencia y Tecnología, ministro Navarro, de Educación Superior; directora general del Fondo de Investigaciones, Fidetel, Rita Aquino, Albin Lezama, presidente de Conatel; funcionarios, servidores públicos del Ministerio de Ciencia y Tecnología, compatriotas beneficiarios de este programa de Apoyo a su capacitación; presidente de organismos adscritos a los Ministerios aquí presentes; amigas y amigos todos. Bolívar señaló en Angostura aquella frase: “Moral y luces nuestras primeras necesidades”, hoy habría que agregar ciencia y tecnología también, una de nuestras primeras necesidades, otro de los polos de la República, y además habría que reflexionar y agregar, tomando a Bolívar igualmente con inspiración y aquella consigna de Bolívar de que: “El talento sin probidad es un azote”, habría que también inyectar eso allí en estas reflexiones, esta tarde y anochecer de hoy para manifestar a todos ustedes y al país mi satisfacción personal, mi satisfacción moral, el sentimiento que a uno lo llena al venir a acompañarlos en este acto, porque ya lo decía la ministra Yadira, el primer poder en el mundo de hoy es el poder del conocimiento, no es el poder de las armas, ni las fuerza física, ni las bombas nucleares, es el conocimiento. Si eso era cierto hace 200 años cuando, repito, al Padre Libertador mirando en profundidad las sociedades de aquella época, terminando la colonia, la colonia española, después vinieron otras colonias, y hoy todavía hay colonias, colonialismo. Pero al menos aquella etapa del colonialismo español, Bolívar lo dijo: “Por la ignorancia nos han dominado más que por la fuerza...” Si eso era cierto, entonces hoy es cierto a la enésima potencia, absolutamente cierto, y hoy la brecha se ha ensanchado con el desarrollo tecnológico de las últimas décadas, lo que ha ocurrido es que la brecha de conocimiento entre un grupo de países o una parte pequeña del mundo y la gran mayoría, se ha ensanchado, se ha agigantado, y qué difícil, qué difícil será cerrar esa brecha, que es un abismo, ese es un abismo. Hace año y medio hacíamos la Cumbre del Grupo de los 15, fue por allá en Yakarta, y el tema de la discusión, el tema de la cumbre fue sobre las tecnologías de la información y el conocimiento, y nosotros los Presidentes que ahí estábamos, todos insistimos en el tema, la gran brecha tecnológica, porque cada día se ensancha más la brecha, tiende al infinito, tiende al infinito. Así que no nos queda otra cosa sino que trabajar muy pero muy duro en el pensar y en el hacer para que en Venezuela, y ojalá ocurra lo mismo, vaya ocurriendo lo mismo en los países del Sur, en este caso de Suramérica, vayamos dando pasos firmes hacia una situación, un estadio superior del conocimiento de la ciencia y la tecnología para todos nuestros pueblos, para nuestras naciones; esa es una de las metas no sólo de nuestro Gobierno, de nuestro proyecto contemplado aquí en esta Constitución, estaba revisando ahora el Artículo 110, Artículo 110 de esta Constitución lo recoge en una dimensión impresionante: El Estado reconocerá el interés público de la Ciencia, la tecnología, el conocimiento, la innovación y sus aplicaciones y los servicios de información necesarios por ser instrumentos fundamentales para el desarrollo económico, social y político del país; así como para la seguridad y soberanía nacional. Para el fomento y desarrollo de esas actividades el Estado destinará recursos suficientes y creará el Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología de acuerdo con la Ley, el sector privado deberá aportar recursos para los mismos; el Estado garantizará el cumplimiento de los principios ético y legales que deben regir las actividades de investigación científica, humanística y  tecnológica.. La Ley determinará los modos y medios para dar cumplimiento a esta garantía. He allí la definición conceptual de mayor nivel estratégico. Ahora, como ustedes recordarán compatriotas, amigas y amigos, luego de la Constitución vienen las leyes, y fue así como nació la Ley de Telecomunicaciones, eso fue en el año 2000, en el marco de las Leyes Habilitantes. Porque como también hay que recordarlo siempre, lamentablemente en la Asamblea Nacional que lo ha habido desde siempre, pero sobre todo desde el año 2001 ha sido una acción de retardo que ha impedido que la Asamblea Nacional elabore con la rapidez que el país lo necesita, las leyes necesarias para llevar a la realidad el proyecto constitucional; eso es bueno recordarlo. Hay un conjunto de leyes allí retardadas porque hay una minoría que sabotea. Fíjese lo que ocurrió hace poco, la Asamblea Nacional estuvo desde las 2 de la tarde hasta las 6 de la mañana comenzando a discutir un proyecto de Ley, y lo único que pudieron aprobar los diputados que apoyan este proyecto fue el título de la Ley, porque ahí se anotan (es una mamadera de gallo en verdad, en verdad es una falta de respeto al país, una cosa sin sentido, pero esos son los reglamentos que tiene la Asamblea Nacional) usted es diputado se puede anotar no sé cuántas veces, y se anota una vez, y se anota dos veces, habla y después se va atrás a dormir un rato, a las 3 de la mañana lo despiertan para que vuelva a hablar. El único objetivo que no se aprueben las leyes, vaya usted a saber, esta oposición que tenemos allí, en vez de debatir como debe ser en democracia y al final se aprueba la Ley. Pero ellos no, el objetivo de ellos es que no se aprueben las leyes. Así tenemos retardada la Ley, la Ley de Educación Superior, la Ley de Universidades tan importantes para, muchachos, la transformación de esas universidades por dentro, que se fueron elitzando en buena parte, y detrás de la autonomía que compartimos, por supuesto, y está consagrada aquí, pero una autonomía muchas veces mal entendida, se han escondido pillajes, y grupos y mafias que han instalado en algunas universidades una verdadera tiranía; para nada hay allí democracia, etc., la Ley de la Fuerza Armada Nacional no se ha podido aprobar, la Ley de Policía Nacional tan necesaria para, como manda la Constitución, recuperar la seguridad pública en la calle, integrar todas las policías en nuevo concepto de seguridad pública donde debe intervenir la ciudadanía, eso no se ha podido aprobar. La Ley de Telecomunicaciones la aprobamos aquí en el Gobierno, gracias a la Ley Habilitante. Bueno, esa Ley de Telecomunicaciones crea el Fondo de Investigaciones y Desarrollo de Telecomunicaciones, Fidetel, y ese Fondo se alimenta, como manda la Constitución, sectores privados, porque la empresa privada aquí tiene derecho a existir y queremos que exista, y queremos que se desarrolle. Pero la empresa privada debe tener conciencia nacional, debe aportar al país parte de la esencia de lo que es la vida en comunidad. Así que como lo establece la Ley de Telecomunicaciones, el 0,5% de los ingresos brutos de las empresas privadas, de operadoras, sí, va a ese fondo, y es allí a donde aproximadamente hemos obtenido una cantidad de 3.000 millones de bolívares por trimestre, 3,5 millardos trimestral. Bueno, de ese dinero es de donde estamos tomando, administrándolo con sentido de equidad y de justicia, muchachos para apoyarles a ustedes muchachas, para que puedan estudiar, progresar, echar adelante sus proyectos. Ese es un pequeño ejemplo que yo quería traer del nuevo sistema que estamos creando, esto es democracia, el sistema o un sistema que genere no sólo como lo dijo también la ministra Yadira, no sólo la igualdad de oportunidades que es una conseja neoliberal, una igualdad de oportunidades. Denme igualdad de oportunidades. Pero cómo tú le vas a dar igualdad de oportunidades a un tigre con un burro, o a Cassius Clay en un ring, igualdad de oportunidades con Héctor Navarro, con Héctor Navarro, ¿ah? No, claro que hay que tratar de que haya igualdad de oportunidades, pero mucho más importante que esa conseja neoliberal de la igualdad de oportunidades, es la igualdad de resultados, ahí sí, hablemos de resultados para que hablemos de justicia. Y vuelvo con Bolívar, compatriotas, timón, guía, estrella luminosa, que cada día se ve más claro esa estrella como la Cruz del Sur en este Continente. Bolívar en Angostura, pronto se cumplirán 185 de Angostura, el próximo 15 de febrero. Él dijo, filosofando y buscando el fondo: “La naturaleza hace a los hombres y a las mujeres, desiguales...”nos hace desiguales. Desiguales (agrega él) en genio, en carácter, en temperamento, a veces incluso en inteligencia, porque hay gente que tiene problemas por naturaleza, son las excepciones, no es la regla, cuidado con eso porque hay gente que dice que los blancos son por naturaleza más inteligente que los negros, el racismo ¿no? Pero sí  hay casos excepcionales donde la naturaleza nos hace desiguales en inteligencia, hay niños que nacen ya con problemas mentales, productos de x, y, o z, situaciones lo sabemos todo. Pero en fin nos hace desiguales en color, etc. Pero que luego, agrega Bolívar y he allí lo más importante, viene el Estado, luego viene la Ley, luego vienen las instituciones para generar con su acción una igualdad; él la llamó ficticia, una igualdad ficticia, no le gusta mucho el término, pero él lo escribió de su puño y letra. Pero luego agrega un término que sí me parece mucho más adecuado, él habla de esa igualdad como una igualdad ficticia, más propiamente llamada igualdad social, la igualdad social. Entonces ¿qué ocurrió aquí? Ya la ministra nos hablaba con matemáticas, ahí está, las becas. Pero si nosotros vemos las becas y el apoyo que en la cuarta República se le daba a la educación superior, a los posgrados, conseguiremos que aproximadamente sólo el 2% se dirigió a la informática y a la tecnología de la información, 2%. Por otra parte un porcentaje alto de los beneficiarios de esas becas obedecían a proyectos personales, buena parte de ello se quedó por fuera del país, o si se quedaron aquí una parte bastante importante de ellos, no tuvieron nada que ver con proyectos de desarrollo para el país sino que fuero formados casi siempre con una mentalidad neoliberal para servir a empresas transnacionales, si es transnacional mejor, la mentalidad es hacia fuera. O para servir a proyectos de entrega de la soberanía del país sin ningún tipo de probidad, quizás con mucho talento (estoy hablando de la generalidad, hay excepciones, por supuesto) como fue el caso de Intesa, por ejemplo, a Pdvsa le privatizaron el cerebro, se privatizó Intesa, a una empresa transnacional asociada, además, a intereses geopolíticos de mucho peso, y como lo detectamos durante el sabotaje bestial aquel que enfrentamos y que aguantamos, aquella tormenta que desató sobre nosotros, los meses de... por estos días, noviembre, pero sobre todo diciembre y enero, aquella puñalada que nos lanzaron al corazón. Bueno, esa puñalada vendría también con un componente tecnológico, por satélite nos saboteaban, desde largas distancias, sabotaje satelital. Es decir, la ciencia y la tecnología utilizada por venezolanos contra Venezuela, al servicio de intereses muy poderosos del mundo. Así que este gesto que nosotros hacemos y seguiremos haciendo, muchachos, esto apenas es un comienzo. Yo le preguntaba a Yadira y a Rita, los planes, quiero ver los planes, las curvas. Muy bien, creo que vamos bien, no digo muy bien. Creo que vamos bien en el sentido del incremento, a pesar de que estamos un poco retardados, ustedes necesitaban ese dinero mucho antes, pero bueno, ahora es cuando estamos comparando cuentas y cobrando deudas y restableciendo el equilibrio económico, que el país va a terminar el año, así les digo, económicamente muy recuperado, muy recuperado, muy recuperado, gracias a Dios y al esfuerzo de toda una Nación, de toda una Nación, el petróleo en plena producción, Pdvsa ahora recuperada y además apareciendo cuentas, aparecen cuentas de Pdvsa, cuentas secretas, cuentas escondidas. El Seniat cobrando impuesto sobre todo a los que no les gusta pagar, hay que ir a tocarles ahí. Mira, págame vale, y hay que sacarle los papeles, te ganaste tanto, paga. Los intereses bajando, es decir, el crédito incrementándose, las reservas internacionales, es decir, el país se estabiliza de nuevo. Ahora tenemos que pedirle a Dios y nosotros ponernos así muy firmes para que esta gente no vuelva a desestabilizarnos, vale, porque cuánto tiempo no hemos perdido, cuánto daño no nos hicieron desde el 2001 para acá, 2001, 2002, cuánta gente no quedó desempleada, ya el desempleo, a mí me da un gran dolor cuando recuerdo esto y por eso me digo no podemos permitirlo de nuevo, pero no, pero para nada, para esos que andan por ahí pagando comunicados, ya están algunos anunciando hasta por prensa, radio y televisión, que ellos van a recoger 4 millones de firmas. Déjenme decirles que el llamado firmazo y esta gente dijo que habían recogido 5 millones, después dijeron, no, sólo 3, en verdad no recogieron ni un millón de firmas, eso está demostrado; ahora están trabajando para buscar un triunfo virtual, decirle al mundo que han recogido 5 millones, repetir el mismo esquema, claro con el apoyo de televisoras, de radios y de periódicos y ya están planteando que si ellos recogen 5 millones, Chávez tiene que irse de una vez porque no hay que esperar un referéndum... Ahí está la trampa, que no van a esperar que el CNE se pronuncie, ni nada, sino que de una vez a la calle todo el mundo, vean la locura. Ahora ahí es donde yo llamo a todo el país, vale, incluyendo, incluyendo no, sobre todo, pero muy sobre todo a quienes no están de acuerdo o muy de acuerdo conmigo, con nosotros, pero que son gentes racionales, pues, que no son locos. Yo estoy seguro que ningún padre de familia por más que no esté de acuerdo con Chávez en tal o cual cosa, o con el Gobierno de Chávez, yo estoy seguro que no va querer... una cosa es que no esté de acuerdo con Chávez y otra cosa es que va a estar de acuerdo es que a sus hijos les roben la Navidad otra vez, que nadie pueda salir aquí en Navidad, que no haya 24 de diciembre, que se genere un caos en el país. Eso no va a ocurrir, yo estoy seguro que no va a ocurrir, pero no va a ocurrir, para que no ocurra ciertamente creo que es conveniente que los venezolanos de buena voluntad nos vayamos metiendo en la cabeza que no va a ocurrir y que esta gente no va a poder engañarnos o manipularnos de nuevo, algunos para conducirnos por ese camino. Pero volviendo al camino, al camino de la recuperación del país, estamos entregando estos aportes, ustedes lo merecen, muchachos, para que ustedes puedan continuar, concluir sus estudios, posgrados, cursos. Fíjese un detalle, me lo comentaba Yadira, buscando la mayor justicia, el mayor grado de justicia y de democracia, estos aportes no están limitados solo a quienes ya tengan un título universitario. No, beneficiaron también pueden ser bachilleres, técnicos superiores, como ya de hecho lo están siendo, hemos entregado apenas un pequeño grupo, pero son más de 300 beneficiarios, no, en todo el país que están recibiendo ahora mismo su aporte, algunos van a Francia a hacer una pasantía, y estoy seguro que van a regresar, van a regresar además más fortalecido, y mucho más, habiendo profundizado en sus conocimientos y ampliado su visión. Ahora, algo sí yo les comento para ir concluyendo estas breves palabras, tenemos hoy la inauguración de “Vive Televisión” dentro de una hora y media, nuevo canal de televisión del Estado, sobre todo va a ser un canal cultural, científico, tecnológico, educativo, costumbrista, endógeno, venezolanista. Pero, miren, cada día debemos ir logrando un mayor nivel de engranaje entre los proyectos que ustedes están elaborando y el gran proyecto nacional de desarrollo, el gran proyecto nacional de desarrollo, e incluso, se me ha ocurrido ahora mismo y ya le he dicho a la ministra que abramos un concurso, un concurso de proyectos. De todos esos proyectos vamos a hacer un concurso y vamos a premiar en base a un conjunto de criterios que habrá que definir, pero uno de ellos, quizás el de mayor peso es su grado de conexión con, por ejemplo, el desarrollo de las zonas especiales, o el impulso de las zonas especiales de desarrollo, el desarrollo petroquímico. Oye nosotros como... ahorita viene la época de Navidad, ya hoy me llegó por ahí una solicitud, que hay que importar no sé cuántos juguetes, yo digo, ¡Dios mío! Sí porque a los niños le gusta la muñeca esa que hace así, el carro que sube la colina así, la Barbie no sé cuál, que viene con el Kent y entonces se agarran y caminan, juguetes importados, sí. ¿Cómo es que nosotros siendo un país petrolero, un país con un gran potencial para el plástico y con una gran inventiva, los venezolanos inventamos, aquí somos inventores, hemos inventado hasta sueños inventamos y mundos inventamos... Bueno, vamos a trabajar, diría yo, así para agregar, como lanzar una pelota al aire, proyectos de desarrollo de lo que es el plástico, el gas que está comenzando, hoy he autorizado el inicio del proceso para que el primer trimestre del próximo año comencemos el proceso de exploración de gas en el Golfo de Venezuela, tenemos un reservorio grande de gas aquí; el desarrollo agrícola, Venezuela tiene que ser un país agroproductor; la educación. Tú me estabas hablando de ese proyecto que tienes, termínalo hermano, termínalo y ahí es cuando nosotros queremos que esos proyectos no se queden allá en una gaveta o empieces tú ahí a ver dónde lo introduces para que lo evalúen. No, debemos completar el sistema, tiene que ver con el Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología, esos proyectos debemos revisarlos, premiar lo que haya que premiar y no sólo premiarlo, el mayor premio sería llevarlo a la aplicación, la realidad, ese es el mayor premio para un proyectista, para un estudioso, para un innovador, como hace poco hicimos con la Fuerza Armada, unos muchachos estudiando en la Escuela de Guerra Aérea, hicieron un ejercicio, inventaron un tipo de ejercicio y hace apenas 4 días lo desarrollamos, se llevó a la realidad el ejercicio hecho en el aula, productiva de la inventiva de un grupo de muchachos pues. Igual el desarrollo aguas debajo de la producción, el desarrollo social. Esta mañana estábamos, ahorita en la tarde ya, entregando acá también algún apoyo, unos créditos y unos aportes para un conjunto de cooperativas que sigue creciendo por todas partes, cooperativas para llevar adelante el catastro en los barrios, en las urbanizaciones en los sectores populares para luego el registro, hacer el registro y luego darles el título de la tierra urbana a esa gente que nunca tuvo propiedad de la tierra, pero más adelante elaborar proyectos para reconstrucción de los barrios, porque en verdad nosotros no podemos aceptar que es normal tener esos cerros llenos de ranchos donde no hay agua potable, donde no hay energía eléctrica muchas veces, donde la gente tiene que caminar y subir cuántas escaleras con  una bombonita de gas. Estamos haciendo un proyecto, fíjense, innovación, en la nueva Pdvsa, ya me presentaron el proyecto y le dije al ministro, luz verde, unas mini plantas de llenado del gas metano para construirlas allá arriba en los cerros, allá en los sitios más difíciles para bajar el grado... Bueno, bajar el grado no, elevar el grado, el nivel de vida de la gente, llevar el agua. Estamos haciendo un acueducto por allá para El Winche, arriba en Petare, a esa gente le llega un camión con agua muchas veces sucia, una vez al mes y entonces comienza la corrupción, que si me pagas tanto, que si no me pagas no te doy agua, te doy más poquito. O aunque no haya ese tipo de mecanismos, ya de por sí aquella gente vive en unas condiciones deplorables, los niños enfermos, con salpullidos, con brotes, con epidemias, no tiene tratamiento de aguas servidas, y esas aguas servidas pasan por aquí y pasan por allá, y aquellos muchachitos brincando por encima; es terrible la vida en esos sitios ¿no? Así que acoplar, acoplar esos esfuerzos, esos estudios con los productos de desarrollo en lo económico, en lo social, sobre todo en el área económico-social, lo productivo, la vida de las comunidades es necesario. Y también pensando en la soberanía, en la seguridad y la defensa del país, nosotros tenemos que reducir, pero hasta donde podamos, la dependencia tecnológica, tenemos que independizarnos tecnológicamente, y para ello es importante darle pero mucho auge, ánimo, motivación a los innovadores, a los creadores, y ustedes son creadores, innovadores, y nosotros estamos sencillamente obligados a estimularlos y apoyarlos y sobre todo a canalizar su esfuerzo para que no se quede en el vacío sino que caiga en tierra fértil y vaya brotando en la cementera, para que vaya naciendo y creciendo la Venezuela bonita. Felicitaciones, muchísimas gracias."
