"x"
"1" "Moderador: Lectura del decreto mediante el cual se designa a la ciudadana Adina Bastidas Castillo, como Ministra de Producción y Comercio de la República Bolivariana de Venezuela. Decreto número 1.668, 5 de febrero de 2002, Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: En ejercicio de la atribución que me confiere el numeral 3 del artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, Decreto Artículo Único: Nombro a partir del 5 de febrero de 2002 Ministra de la Producción y el Comercio a la ciudadana Adina Mercedes Bastidas Castillo, titular de la cédula de identidad número 3.229.545. Dado en Caracas a los cinco días del mes de febrero de 2002. Año 191° de la Independencia y 142° de la Federación. Hugo Chávez Frías Juramentación: Presidente Chávez: Ciudadana Adina Mercedes Bastidas, designada Ministra de la Producción y el Comercio, jura usted cumplir y hacer cumplir la Constitución y las Leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes inherentes al cargo para el cual ha sido designada. AMBC: Lo Juro. Presidente Chávez: Si así lo hiciere que Dios y la Patria os premie, y si no que os demande. Moderador: Firma del acta. Presidente Chávez: Ciudadano Diosdado Cabello, Vicepresidente Ejecutivo de la República, demás ministros y ministras, miembros del Gabinete Ejecutivo. Ciudadano Didalco Bolívar, gobernador del estado Aragua, Marieta Bolívar, Primera Dama del Estado. Demás autoridades, civiles, militares, eclesiásticas de Aragua. Ciudadano Juan Manuel Badell, presidente del Consejo Legislativo y demás diputados y diputadas que lo integran. Ciudadano César Otero, Contralor General del estado Aragua. Ciudadana Adina Bastidas, Ministra de la Producción y el Comercio. Ciudadana Luisa Romero Bermúdez, Embajadora de Venezuela en el Reino de Bélgica. Ciudadano General de División Nelson Verde Graterol, Comandante de la Guarnición Militar de Maracay. Autoridades Militares. Viceministros, Directores del Ministerio de Producción y el Comercio. Ciudadano Miguel Pérez Abad, presidente de Fedeindustria. Ciudadano Ramón Espinoza, presidente de Pro Venezuela y demás miembros de ambas juntas directivas. Ciudadano Hugo Dieland, presidente de Cavenet y demás miembros de su Junta Directiva. Ciudadano Marcos Acosta, presidente de Fedecámaras Aragua y demás miembros de la Junta Directiva de esta Institución. Ciudadano Filippo Sindona y Ardina, presidente del Grupo Sindoni y demás empresarios de Aragua, Carabobo y del centro del país, presentes en este acto. Señores periodistas, camarógrafos, fotógrafos. Invitados especiales. Pueblo todo de Aragua y de Venezuela –porque me informan que están transmitiendo además de VTV para todo el país, dos televisoras regionales y ocho emisoras de radio locales por iniciativa propia, no es cadena. Bueno una cadenita por propia convicción. Primero, primero, primero, primero que nada debo decir que me da mucha alegría estar en Maracay de nuevo, yo lo he dicho muchas veces pero nunca me cansaré de decirlo, yo amo a esta ciudad, la amo bastante. Maracay tiene, cada ciudad tiene sonidos especiales. Cada ciudad tiene aires especiales. Cada ciudad tiene su secreto, sus misterios, sus recuerdos, su ambiente, su calor especial. Yo creo que a mí me vendan los ojos y me dan vuelta por no sé cuántas ciudades y me colocan con los ojos vendados en la Plaza Girardot, y yo oigo, huelo y siento aunque sea por treinta segundos y estoy casi seguro que no me voy a pelar al decir estoy en Maracay, porque uno conoce a Maracay por el viento, por el aire, por el calor, por la gente, por el sonido, por sus misterios. Será porque también Maracay ¿verdad? Sosa Caro, que Maracay también se convirtió en el asiento de los llaneros que llegaban desde aquellas soledades y aquí llegamos a echar raíces, yo eché raíces aquí, lo que pasa es que después me llevó el viento, pero la raíz está. Ustedes saben el chiste de Sosa Caro el comandante Sosa Caro. El 4 de febrero de 1992 –valga la pena recordarlo- a pocas horas de haber conmemorado su X Aniversario estaban desde Caracas llamando a las Guarniciones y a las Gobernaciones militares y a las Gobernaciones haber que pasaba en cada Gobernación porque habían algunos problemas en algunas de ellas como ustedes saben, y llaman de Miraflores a la Gobernación de Aragua y por casualidad estaba cerca del teléfono Sosa Caro, Teniente Coronel, folclorista, retirado pues desde hace varios años de la vida militar activa, pero él va pasando por ahí y suena el teléfono y él agarra ¡ajá! ¿quién habla?, preguntan desde Miraflores y el dice inocentemente ¡Soy el comandante Sosa Caro!, dicen en Miraflores ¡caramba, también en Maracay estamos fuñíos, hay comandante allá en el teléfono!, era el comandante Sosa Caro. Nosotros no le hicimos nada a la Gobernación de Aragua, ni siquiera la tocamos ese día, de allí se decía que es que Didalco estaba comprometido con la rebelión del 4 de febrero, además que era Secretario de Gobierno y había un precedente, en diciembre del 91, yo era Comandante aquí del Batallón, vecino y andábamos buscando instrumentos para hacer un conjunto de gaitas y no teníamos recursos y entonces yo le hago una carta al Secretario de Gobierno a quien yo no conocía personalmente, pero alguien me dijo que era “buena gente” bueno que era no, que es buena gente, y que le gustaba, le gusta apoyar a todo aquel que pueda, así que yo le hice una carta solicitándole respetuosamente apoye a este Batallón de Paracaidistas Antonio Nicolás Briceño con cuatro furrucos, tres charrascas, dos tambores no se qué más, y entonces después que pasa el 4 de febrero consiguen copia de la carta en mi archivo, aquí mismo en el Batallón y no faltó quien dijera que esa era una clave, que eran unos fusiles, que eran no sé cuánto el apoyo del Secretario de Gobierno a la rebelión militar del 4 de febrero, bueno me da mucho gusto estar verdaderamente en Maracay. Esta reunión de hoy surgió –y por eso quiero agradecerle de manera especial al Gobernador, a Didalco una recomendación- desde aquí surgen conclusiones, reflexiones, una buena recomendación a tiempo, una buena recomendación oportuna y bien razonada vale oro para quien tiene que tomar decisiones, venga de donde venga, siempre y cuando venga con el espíritu de cooperación, de la crítica, espíritu positivo al cual se refería mi buen amigo Sindoni a quien me da mucho gusto verlo de nuevo. Pues entonces veníamos de Bolivia, veníamos de Santa Cruz de la Sierra y nos encerramos en la pequeña oficina que tiene el camastrón y, veníamos conversando Didalco y este servidor tomando café y conversando, haciendo una evaluación de lo positivo que fue la reunión de Santa Cruz y Didalco me hacía sus comentarios, él como observador tanto de la reunión como de la ciudad, porque el se fue en un taxi me dijo a recorrer algunas calles, a hablar con la gente para ver como estaba el movimiento y la opinión pública y económica de aquella importante ciudad de la hermana república de Bolivia. Entonces me dijo Didalco entre varias recomendaciones que me dio, porque es un hombre que siempre anda dando recomendaciones me dijo: Presidente, ¿usted va a juramentar a la ministra Adina la semana que viene? Y le dije si. ¿Y dónde lo hará?. Bueno seguramente en el Palacio tenemos ya el acto protocolar. Y me dijo no, vamos a hacerlo en Maracay. Y me dio tres o cuatro razonamientos y le dije, está pago lo haremos en Maracay y aquí estamos en Maracay en el Teatro de la Opera haciendo este acto de juramentación. ¿Cómo es que dice la canción esta de Cristina Maica?, “Que a mí me pintan pajaritos y me enamoro enseguida”. A mí me dan buenas recomendaciones y me las razonan y me enamoro enseguida de las cosas que uno intuye y sabe que vienen de buena fe, que son dadas con el corazón, con ganas de ayudar, con ganas de construir. A mí me encanta oír y bienvenido ese consejo Sindoni, oír pero no detener la marcha, sea cual sea el sonido que se oiga o la voz que se oiga. Pero que bueno es, especialmente para un ser humano como yo, quien no tiene nada especial, yo no tengo nada especial que no tengan ustedes como ser humano. Si algo especial tengo en esta etapa de mi vida es la colosal responsabilidad que cayó sobre mis hombros sin que yo anduviera buscándola, porque no era esta la meta de mi vida ni de niño ni de joven ni de hombre ya maduro cuando andaba por estas calles de Maracay de Teniente Coronel, no era lo que yo buscaba, soñaba o quería. Un huracán de cosas me fue arrastrando me fue llevando y heme aquí humilde ciudadano de este pueblo, humilde soldado de este pueblo asumiendo la responsabilidad que me cabe, y asumiéndola como bien decía Luisa, esta buena amiga y ciudadana y excelente Ministra como ha sido y excelentísima embajadora como lo será para defender los intereses de Venezuela en el mundo, así lo decía ella, acostumbrados a dar la cara, acostumbrados a hablar claro porque así me enseñaron desde niño, acostumbrado a responder lo que uno cree que debe responder, acostumbrado a dialogar, acostumbrado a mirar, a sentir, a palpitar, a vivir; eso es lo que yo soy, un vividor intenso de la vida que me ha tocado de cada segundo de cada minuto de cada día. Entonces qué buena esa recomendación Didalco que me diste, como muchas que me has dado. En la campaña electoral me diste buenas recomendaciones, vale, muy buena. Ya te esperaré para la campaña del 2005 debe ser la campaña electoral esperaré tus recomendaciones para nuestra reelección, Dios mediante. En fin, quiero hacerle un reconocimiento a Didalco Bolívar el gobernador de Aragua por esa recomendación, por esa capacidad de traer ideas y de lograr esta decisión que nos llena y que ha hecho posible este acto tan bonito y esta reunión tan grande con tantos representantes dignos y legítimos de diversos sectores de la vida aragueña y venezolana, especialmente del sector empresarial venezolano, del sector empresarial que trabaja, que propone, que critica pero que quiere construir y que ha venido luchando contra tantas adversidades como la mayoría de los venezolanos a veces sobreviviendo a las adversidades. También de manera especial quiero hacer un reconocimiento a Marieta, porque me consta como ha trabajado para muchas cosas. También es una mujer de dar muchas recomendaciones, consejos y tan pronto se enteró por vía de Didalco de que este acto íbamos a hacerlo aquí, me consta como se puso a trabajar para la convocatoria, para la organización de este maravilloso evento. Muchas gracias Marieta, todo nuestro reconocimiento. Bien, ahora comencemos pues. No había comenzado, estábamos en la introducción. Comencemos con unas reflexiones, poquitas reflexiones, poquitas que tienen que ver con tiempo y espacio elementos fundamentales de la existencia, tiempo y espacio. Hace siete días estábamos en Santa Cruz de la Sierra –ya nos referíamos- ya Luisa Romero también lo refería ella estaba allá, Adina también nos acompañó y Didalco pues fue mi invitado especial a aquella reunión, porque el siempre anda pendiente de las cosas económicas, siempre anda pendiente de eso, además de las cosas políticas. Y, aquella reunión de Santa Cruz de la Sierra fue una reunión extraordinaria, decidida hace unos cuatro o cinco meses en la Reunión Ordinaria del Consejo Presidencial Andino que se realizó en Lima, en el Perú a mediados del año 2001, el último trimestre fue del 2001. Estábamos tratando por supuesto el tema de la integración de la Comunidad Andina de Naciones, la propuesta de una Zona de Libre Comercio, de un arancel externo común, de la integración económica, comercial, de la integración de las cadenas productivas en el seno de la Comunidad Andina para darle fortaleza a nuestros países, a esta tierra de la que Bolívar soñó como una sola gran república aquella Colombia redonda de la que él hablaba, de aquel bloque de fuerzas para buscar la igualdad entre Norteamérica y Suramérica, Europa; Asia y las que Bolívar llamaba las otras tres partes del mundo y esta él decía la cuarta parte del mundo es ésta, tenía la visión pluripolar que nosotros tenemos y que algunos no les gusta en el mundo, pero es nuestra visión y tenemos derecho a tener nuestra visión, el mundo no puede ser bipolar, bipolar fue en el siglo XX y ahí tuvimos guerras mundiales, colonialismo, neocolonialismo; queremos en verdad democracia, equidad, igualdad en el intercambio. Hay un grupo de empresarios de la Federación Rusa que hemos invitado y ahí están con nosotros, también nuestro saludo muy especial para ellos que han venido a Venezuela en estos días. Bueno en Santa Cruz de la Sierra discutíamos mucho, porque al menos nosotros desde Venezuela tenemos ya tres años haciendo fuertes críticas a este modelo de integración andino, que en verdad no es un sistema de integración andino. Pero ese no es un sistema. Un sistema todos aquí sabemos lo que es un sistema. Un conjunto de elementos interrelacionados entre ellos etc., que tienen unas normas, unas leyes de interregulación, unas regulaciones un sistema eléctrico y produce un resultado la luz por ejemplo. Pero si tenemos la planta eléctrica o el generador por allá separados de los conductores y los conductores rotos, los bombillos no existen o están quemados. Eso no es un sistema. Un sistema requiere la articulación. El sistema de integración andino en verdad no es un sistema realmente, estamos discutiendo eso, y nosotros hemos criticado nos hemos autocriticado pues como parte de la integración andina y hemos dicho que hay que respetar las particularidades de cada país, que hay que respetar las vulnerabilidades de cada modelo económico, que no podemos mirar al mundo en blanco y negro, que no podemos dejarnos como empujar como que aligeremos el paso más allá de lo prudente. He puesto mucho el ejemplo a nivel de presidentes para llamar a la reflexión sobre nuestros modelos de integración tanto andinos como suramericanos como continentales y, la velocidad que nos quieren imponer, he puesto a veces el ejemplo de un conducto que vaya conduciendo un vehículo con una rueda floja, un caucho con poco aire o con un escape de aire y, alguien le diga “mira, vamos a ir a 120 kms/hora porque tenemos que llegar rápido” no, qué va, no podemos hasta que no cambiemos el caucho o apretemos las tuercas o solucionemos el problema estructural que tengo o coyuntural como sea, o bien sea porque esté lloviendo mucho y no veo bien, vamos a diferir un poco el tiempo para llegar a tiempo. No podemos dejarnos impulsar por otras velocidades que no son propias a la naturaleza de nuestras cosas de nuestra realidad, en este caso me refiero al ALCA para hablar con nombre y apellido, el ALCA aquí se pretende acelerar el ALCA a un ritmo que nuestros países no van aguantar si es que ese ritmo al final se impone. Una Zona de Libre Comercio en las Américas en el 2005, suicida para nosotros. Eso es prácticamente imposible, háblenme del 2010 pudiéramos pensarlo, 2015 me gusta más. Los europeos para lograr lo que han logrado la Unión Europea y la Moneda Común pasaron 40 años en un proceso pero persistente, muy serio la integración donde respetaron y siguen respetando las diferencias de los países más débiles, Portugal por ejemplo nosotros tuvimos en Portugal el año pasado y allá nos explicaba el presidente y el primer ministro y un grupo de empresarios que Portugal tiene una protección de la Unión Europea un fondo especial para compensar como va a competir Portugal libre a libre con Alemania que es un motor y ahora reunificada, España igual. España salió de abajo por la integración, pero no por la integración por sí misma, por el modelo de integración que le aplicaron y que le aceptaron a los españoles, considerando la diferencias de las economías del poder de las economías y aquí en América no se quiere respetar eso, y nosotros tenemos que oponernos a esa pretensión, porque entonces estaríamos en presencia de un mecanismo de integración desintegradora, algunos se van a integrar y otros nos pudiéramos desintegrar definitivamente y eso no podemos permitirlo. Bueno esa fue la discusión o una de las discusiones de Santa Cruz de la Sierra. Por ejemplo en la resolución que allí se planteaba originalmente el documento a ser firmado por los cinco presidentes, recuerdo que el punto número tres fue objeto de un debate, los cinco solos en un salón, es que dijimos vamos a meternos en un salón, porque el juego estaba trancado. No pudieron los técnicos. No pudieron destrancarlo los ministros, no pudieron los enviados especiales y entonces dijimos vamos a encerrarnos los cinco presidentes en un salón sin comida a punta de agua y paciencia haber si entre nosotros, si nosotros no podemos es porque esto hay que repensarlo, yo incluso lo dije. Si de aquí no sale alguna conclusión, yo pido permiso para retirarme a repensar de qué es lo que estamos hablando, de qué se trata esta integración, hacía dónde es que vamos. Porque es que nos tratan de imponer criterios. Una integración real, sólida no puede ser alimentada por los criterios del neoliberalismo por ejemplo ¿no?, tiene que ser vista con respeto ya lo dije a las particularidades, las vulnerabilidades de cada región, de cada economía, de cada pueblo, de cada sociedad y tomarse los plazos necesarios para que sea exitosa. Ese punto tres por ejemplo decía originalmente “Nos comprometemos a partir de hoy a no colocar ninguna restricción más al libre comercio”. Yo dije no, yo no puedo firmar eso así, no puedo firmarlo porque la economía venezolana está saliendo de una tumba. Y lo que decía Sindoni, ese reclamo que hace y tiene razón, que muchas veces las materias primas producidas aquí en Venezuela tienen un precio y a veces un costo mayor que las importadas ¿pero por qué?, o los alimentos. Ah, bueno hay un ejemplo. Voy a traer un ejemplo que nos explicaba un caso que nos explicaba el vicepresidente del Banco Mundial precisamente en Lima en la reunión de Presidentes, pero no fue la Reunión Andina fue la Reunión Iberoamericana con los españoles y los portugueses, el Rey de España, Aznar, Sampaio. Este caballero nos dijo que por ejemplo los subsidios en los países desarrollados solo para la agricultura solo para la producción agrícola asciende a la astronómica cifra de mil millones de dólares por día de subsidio a su producción, como nos van a pedir a nosotros que abramos nuestras compuertas, vamos a morirnos. El desempleo aquí llegará al 90%. Van a quebrar todas nuestras pequeñas medianas empresas y agricultores, así no se puede competir. Entonces en esas condiciones, esa tesis del Libre Comercio absoluto es imposible de aceptar. Ah, claro eso le conviene a los grandes para seguirnos inundarnos con su producción, porque nos ven como mercado, ellos a lo mejor calculan ¿cuántos son habitantes en Venezuela?; 23 millones más o menos pueden consumir esto y para allá va. Pero no toman en cuenta que aquí también la gente necesita trabajar, que los agricultores necesitan sembrar, cosechar, que tenemos tierras y agua en condiciones suficientes incluso para autoabastecernos en cuanto a los rubros fundamentales de la alimentación no para seguirlos importando. O que aquí tenemos pequeños y medianos industriales y empresarios y un parque industrial que mal que bien ahí está y, que es el producto de un siglo de trabajo de mucha gente a pesar del desastre que hemos pasado ¿y qué vamos a hacer?, vamos a cerrar todas las industrias para importar todo entonces, eso es lo que se pretende en el fondo. Entonces en Santa Cruz de la Sierra estábamos discutiendo todo esto y creo que llegamos a algunas conclusiones, por ejemplo nuestra objeción a ese punto tres al final fue aceptada. Y, nosotros tenemos la necesidad de conservar el derecho, la soberanía y la autonomía por ejemplo de colocar restricciones a las importaciones en muchos rubros para proteger la producción, es que sino es imposible que salgamos de abajo, ¿cómo saldremos de abajo?. Que levantemos todas las medidas que se han tomado y que afectan el libre comercio entre nuestras repúblicas. Tampoco. Porque yo no voy a levantar la medida aquella que tuvimos que tomar hace ya como dos años en la frontera para el transbordo ¿por qué?. Bueno porque entre otras cosas los transportistas nuestros cuando pasan para el territorio colombiano algunos han muerto a otros los secuestran o les cobran además de los peajes regulares hay otros peajes irregulares, hay que pagar tres veces peajes o los bajan y les quitan la carga y se regresan con una pérdida y nadie les asegura eso y entonces ahí no hay condiciones de igualdad, entonces yo dije allá, yo no puedo comprometerme a levantar esa medida porque estoy perjudicando a mi país, a mi pueblo, a mis transportistas y yo tengo una obligación constitucional de defender los intereses de Venezuela primero que nada y, estas son aparentes contradicciones. De algunos sitios se señala que actitudes como éstas son contrarias a la integración ¿no?, aparentemente son contrarias, pero en el fondo son necesarias para ir construyendo una sólida integración, no la integración aérea como decía Bolívar hablando de las repúblicas aéreas una integración de papeles o de pequeños sectores una integración de verdad y mucho más que económica, social también y política el sueño bolivariano. Bueno quería hacerle esa reflexión de esa discusión en función de los intereses del país, y en este caso de todo el país pero enfocado al sector empresarial del país. Me decía el gobernador Didalco cuando veníamos en el avión “mire Presidente no es justo que usted venga a estos foros a defender como el me vio, porque él participó en algunas reuniones como él me vio y me vio defendiendo con pasión los intereses de Venezuela, y que en Venezuela casi nadie reconozca eso, y que incluso de los mismos sectores que uno va a defender por allá para tratar de sacarlos del desastre entonces critican sin conocimiento de causa muchos”. Bueno eso fue hace siete días que estábamos en Santa Cruz de la Sierra. Hace 48 horas estábamos conmemorando en todo el país los 10 años del 4 de febrero de 1992, y fue una conmemoración en verdad en donde el pueblo se sumó con júbilo con alegría; aquí en Maracay fue extraordinaria la llegada de la caravana el 3 de febrero por la tarde. La marcha en Caracas fue la más grande marcha que se haya hecho alguna vez en Caracas el día 4 de febrero y además con que alegría, con que júbilo; ahí no hay ninguna carga de odio ni es la chusma ¿no? Es una parte importante de venezolanos que fueron atropellados durante muchos años y excluidos la mayoría y ahora se sienten como reivindicados y tienen una gran fe, andan es con una sonrisa de oreja a oreja, andan es con una bandera, andan con sus hijos, los niños cantando como ésta maravillosísima niña que ha entonado el himno nacional y nos ha bañado de amor con su voz cristalina como el manantial de la patria en esta noche de Maracay, los niños cantando, los poetas, el pueblo alegre lleno de júbilo. Pues en esas conmemoraciones hacíamos también, no todo fue marcha y actos públicos sino también reflexiones y reuniones que continuarán, reuniones de orden intelectual, actividades académicas de análisis del proceso histórico venezolano y del hecho en sí como 4 de febrero como hecho histórico de sus consecuencias de sus secuelas positivas, negativas también por supuesto y eso hay que reconocerlo, pero un hecho histórico sin duda que no se puede estar arrancando las páginas de la historia porque no me gusta ¿no?, hay que mirarlo y sobre todo mirar sus causas. Como yo le decía a los soldados del Batallón de Paracaidistas Antonio Nicolás Briceño o más bien a toda la Brigada de Paracaidistas que saludé ese día 3 por la tarde en el Cuartel Páez con su Comandante al frente el General de Brigada Raúl Isaías Baduel. Una de las cosas más importantes para analizar y evaluar el 4 de febrero son las causas ¿sobre todo para qué?; no para quedarnos en el análisis histórico, frío, estacionado en el tiempo y en el espacio; sobre todo para evitar que esas causas continúen presentes, sobre todo para pensar, planificar, enfocar acciones políticas, éticas, económicas, sociales que apunten al desmoronamiento definitivo de esas causas que todavía algunas están metiendo ahí, la pobreza es una, la desigualdad es otra, la miseria. Yo le pido a Dios que este pueblo no pierda de nuevo la esperanza, y no crean que lo hago por mí, que puedo importar yo, por el mismo pueblo y por el futuro del país. Imaginémonos por un instante que este pueblo que sigue adolorido en su gran mayoría, ahí está afuera, en donde quiero que voy hasta afuera del país por donde uno va hasta en Moscú conseguí una vez a unos venezolanos y la mayoría de ellos con un papelito, con un sobre, con una carta “Chávez, Chávez”. Y a veces se caen y vienen corriendo y chocan con un soldado, pelean con alguien que no los dejan pasar para entregar sus cartas, sus papeles. Yo le decía hace poco a todos los muchachos de la Casa Militar y de la Secretaría de la Presidencia en el avión veníamos de no se qué acto, en este mes de enero con una caja así grandota llena de papeles ¡ah!, de El Vigía cuando hicimos el acto allá de entrega de certificados de fincas productivas, vean ustedes que ya empezamos a aplicar la Ley de Tierras y ¿por dónde empezamos?, a entregarles certificados a los productores a los que tienen ganado de verdad, a los que están sembrando de verdad y haciéndole un reconocimiento público como ejemplo de lo que debe ser la productividad de la producción en el campo. Bueno en ese acto en El Vigía traíamos en el avión y, eso no es extraño, eso es casi siempre. Bueno allá donde fuimos hoy, allá llegó también un trabajador petrolero “Chávez a nombre de un grupo de ellos” problemas de todo tipo. Yo les decía y siempre les digo a las muchachas y muchachos que andan conmigo, hasta los de seguridad a veces les reclamo “mira vale deja de estar pendiente de la seguridad mía y, atiende a la viejita que está aquí que se está cayendo que está llorando”. Ven acá tú, quítate del medio y agarra este niño que está pidiendo aquí no se qué. O atiéndeme aquel hombre que está estirando la mano con un papel, anda y ve que es lo que quiere. Porque a mí me cuesta mucho dejar la mano estirada y andamos recogiendo papeles y anotando nombres y ¿tienes algún teléfono, dónde vives?, ¿cuál es tu problema?. Bueno yo les decía a los muchachos miren tenemos que hacer el esfuerzo supremo para atender a cada uno de esos requerimientos y para tratar de solucionarlos muchos no tienen solución al menos en un corto tiempo. La vivienda por ejemplo ¿cuántos años aquí el pueblo pasó sin que le construyeran viviendas asequibles, ranchos, miseria y pobreza, el desempleo, problemas de salud. Pero en todo caso la reflexión es, que ese pueblo entrega ese papel y a veces pasa hasta 24 horas en un sitio esperando bajo el sol a veces sin agua sin comer, esperando que llegue Chávez para entregarle el papel. Y son miles, miles miles ¿qué significa eso?, muchas cosas. Pero una de ellas que hay fe. Si esa fe llegara a perderse aquí pudiera ocurrir cualquier cosa, porque las causas están latiendo que han generado grandes perturbaciones. Por eso es que nosotros trabajamos tan duro contra las dificultades inherentes a la situación misma y, aquellas que son inyectadas por algunos interesados en causar más problemas, luchamos contra esas dos variables para que no se pierda la fe y no solo la fe sino para poder dar respuestas a la mayor parte de requerimientos sociales y económicos posibles. Bueno decíamos en ese 4 de febrero que una de las consecuencias del 4 de febrero que en justicia tenemos que reconocer, es que aquella acción detuvo en seco en Venezuela, solo en Venezuela por supuesto el perverso plan del fundamentalismo neoliberal. Cosa que no había ocurrido el 27 de febrero de 1989 que fue también una protesta contra aquel plan. Ahora, hay otros países en este continente y no voy a nombrarlos por respeto y por dolor también, hay otros hermanos países en este mismo continente en donde no ocurrió nada que frenara esos planes y en donde pasaron años, años y años y a ellos les mostraron una receta con muchas campañas publicitarias, convencieron a casi todos de que ese era el camino para salir del atraso, el camino a la modernidad el neoliberalismo que había que privatizar todo, que había que firmar los acuerdos con organismos multinacionales para el endeudamiento, que de esa manera pues sí ese es el camino, sobre todo después de la caída del Muro de Berlín y la caída de la Unión Soviética. Y entonces en algunos de estos países hermanos no ocurrió nada que frenara el avance de ese plan fundamentalista, y algunos de ellos hoy están en una situación que quién sabe Dios como van a superar. Que quién sabe Dios en cuánto tiempo podrán superar. Con una deuda externa que desborda cualquier límite racional. Con un desempleo creciente. Con una quiebra incluso política por supuesto, porque así comienzan las críticas: económicas, sociales, políticas, institucionales y de allí vienen los torbellinos de la historia. El 4 de febrero y eso también yo creo que los sectores productivos del país deben reconocerlo, y esta acción o las acciones posteriores detuvo la subasta de un país que se llama Venezuela. Ahí en los archivos de Petróleos de Venezuela por ejemplo, hemos conseguido los planes, los indicios de los planes que apuntaban en una sola dirección, privatizar Petróleos de Venezuela. Y, bueno y todo lo que a empresas del Estado oliera, con el cuento de que el Estado limitarse sólo a custodiar y ser garante de las plenas libertades y de la tesis aquella de la mano invisible que todo lo arregla el mercado que muchas veces lo que hace es desarreglarlo todo. Bueno eso hace 42 horas que estábamos haciendo esas reflexiones y esos recuerdos de una de las consecuencias beneficiosas para Venezuela, de aquella rebelión del 4 de febrero. Dolorosa rebelión pero necesaria y, la historia lo está demostrando. Y hace 24 horas ahí en Palacio después que recuperé la garganta, porque amanecí ayer afónico y todavía ando un poco como ustedes se han dado cuenta, pero en la mañana no podía decir ni siquiera hola. Después de mediodía de comer bastante jengibre y miel de abeja y estas cosas, me dediqué primero a recibir una delegación alemana, unos parlamentarios de Alemania y empresarios de Alemania y el embajador de Alemania en Venezuela y hablamos como dos horas ¿y en qué andan ellos?. Primero ratificando como me lo ratificaron el respeto a la soberanía de Venezuela a lo que aquí estamos haciendo que no le concierne a más nadie en el mundo sino a los venezolanos, porque este es un país independiente y es un país soberano. Nadie en el mundo tiene una varita mágica, o nadie en el mundo ha sido investido con un poder especial de ser el árbitro de los destinos de cada uno de los pueblos del mundo. Nadie, absolutamente nadie. Bueno entonces los alemanes que tienen su propio modelo y hay que respetarlo, se han reunificado y hay que aplaudirlo. Han venido con muchos deseos de continuar fortaleciendo las relaciones políticas al más alto nivel, tanto del Poder Ejecutivo como el Poder Legislativo el Poder Judicial, los partidos políticos de todos eso hablábamos con una delegación del partido Social Demócrata Alemán, el Partido Cristiano Social Alemán y el partido de los Verdes de Alemania; además de una representación de empresarios que quieren venir. Yo les propuse que buscásemos proyectos pilotos, ellos viajaron a varias ciudades del país, por aquí no vinieron creo, fueron a Falcón, fueron al Zulia y a otras regiones. Pero una de las propuestas que ellos cargan son unos modelos de trabajo a nivel de municipios y de regiones para generar empleo, para solucionar problemas como el de la basura, con empresas que tienen años trabajando el agua, el consumo de agua, la purificación del agua, tienen tecnología, quieren apoyar el proceso de reconstrucción en Venezuela, en lo político, en lo económico, en lo social. Y, también me dejaron una serie de ideas más que ideas ya, proyectos estudiados por empresarios de Alemania, empresas de mucha importancia por ejemplo para la generación eléctrica. Ellos quieren participar en la construcción de una planta de generación eléctrica que va a trabajar con orimulsión es producto venezolano y lo estamos vendiendo al mundo, bueno vamos a utilizar la orimulsión también en Venezuela si la tenemos aquí y por cantidades gigantescas. Quieren producir energía eléctrica además y, aparte de que el país y eso ello mismo lo dicen, bueno Presidente nosotros estamos aquí porque hemos leído la ley que usted firmó en el 99 la Habilitante 1 que fue la ley aquella de la Ley Eléctrica que nunca hubo en Venezuela una Ley Eléctrica y le he abierto la participación al sector privado no sólo para la distribución, sino hasta para la generación de electricidad. También quieren participar a través de concesiones o cualquier otra forma, ofrecen financiamientos para obras de infraestructura, de transporte urbano. Planes ferroviarios porque les ha llegado bastante información de lo que es el Plan de Desarrollo 2001-2007 que presentamos hace pocos meses a la Asamblea Nacional y fue aprobado y es el Plan de Desarrollo de Venezuela para los próximos seis años. Luego en la noche ya, pasé también un rato muy agradable con el embajador de Rusia en Venezuela y un grupo de empresarios de Rusia. Igual, Presidente que el petróleo. Presidente que el gas. Presidente que el plan ferroviario. Presidente, que viene el presidente Vladimir Putin este año a Venezuela y una delegación de empresarios que ya vino una fuerte delegación hace dos meses atrás, encabezada por el Primer Ministro Mijael Kasiánov y de ahí surgieron cuántas ideas y están aquí porque quieren invertir en Venezuela en tractores, quieren ayudarnos a construir tractores aquí no sólo para Venezuela sino pensando en otros mercados de esta parte del mundo. Los rusos tienen un plan incluso para construir junto con nosotros una plataforma de lanzamientos de satélites en Venezuela y estamos estudiando y han ido a algunas partes del país a mirar. Igualmente el gobierno de la Federación Rusa tampoco se mete para nada en las interioridades de nuestra propia casa, en las interioridades de Venezuela, porque repito eso no le incumbe a ningún gobierno en el planeta, sino al pueblo venezolano que es soberano para darse el gobierno que más le convenga. Luego, eso fue hace 24 horas ayer los alemanes y los rusos, hermanos todos de este mundo. Y, luego hace 5 horas aproximadamente un poco más ya, seis, casi siete horas estábamos viviendo un momento histórico en verdad, maravilloso. Hemos filmado todo y prometo cadena para explicar bien de que se trata todo esto, para que el país se entere porque es que a veces eso no sale, cosas que son históricas para el país en muchas ocasiones no son difundidas. Miren una plataforma de perforación petrolera flotante, que trajimos desde Escocia en el Mar del Norte más de 50 días navegando y ahí está ya anclada en el Atlántico y es emocionante volar en helicóptero, porque como hoy volábamos desde Maturín hasta ese punto. Bueno desde Maturín pasábamos por el mirar el Delta del Orinoco desde la línea costera en donde termina lo que es tierra firme y se sumerge la plataforma continental bajo las aguas, 250 kms hacia atlántico adentro y todavía es Venezuela eso, es emocionante ver la Venezuela azul que estaba aquí olvidada. Aquí nos enseñaron a nosotros de que Venezuela terminaba en donde llega la línea de la playa ¿no?, Venezuela es mucho más que eso, es la plataforma deltana y es nuestra salida al atlántico, ese es el atlántico lleno de riquezas. Bueno después de 20 años que hubo un intento y se perforó algún pozo buscando petróleo, pero como no se consiguió petróleo sino gas; y aquí había unos conceptos que sólo el petróleo valía y que el gas era majunche no es que dicen, era majunche ¡no eso es gas no importa, cierren eso!. En cambio Trinidad y Tobago que están ahí al lado porque es zona fronteriza, esas son fronteras venezolanas, fronteras azules desde la plataforma en donde estábamos ahí en el horizonte marino a pocos kilómetros se ven las plataformas 1, 2, 3 y allá se ve otra con un binóculo Trinidad y Tobago tiene un conjunto de pozos y tienen 20 años explotando gas y hoy son el primer país productor de gas de algunas variantes del gas en el mundo, pero Venezuela nunca le puso atención a eso. Hoy, allí hay 97 personas la mayoría venezolanos por supuesto, pero también tenemos técnicos, ingenieros de Brasil, el ingeniero robótico que maneja un robot que se hunde hasta no se cuántos miles y miles de pie allá abajo, es un ingeniero brasileiro; tenemos ingenieros y geólogos italianos, escoceses, franceses, norteamericanos y por supuesto bajo la dirección de ingenieros venezolanos. Un proyecto elaborado y conducido por PDVSA, capital venezolano lo cual refleja la fortaleza que tiene Venezuela para abordar incluso en solitario, proyectos de gran complejidad como ese. Ahí se va abrir el primer pozo pero se van abrir unos 10 ó 15 perforaciones porque hay evidencia de que allí en ese sitio está un gran yacimiento de gas libre, y el proyecto esta es la primera fase, incluye un gasoducto de más de 300 o casi 300 kms hasta Guiria en donde se va a construir un gran complejo gasífico y petroquímico en el futuro pronto en esta primera década la década de plata, eso ocurrió hoy y estábamos pues mirando aquella maravilla de tecnología, hablando con los trabajadores, oyendo las explicaciones de los técnicos es una inversión de casi 400 millones de dólares todo de nuestros propios recursos. Claro, ahora viene la segunda fase. Una vez que tengamos ya los yacimientos alineados, ubicados en el mapa submarino que se está elaborando entonces vendrá la segunda fase que es la asociación estratégica con empresas de cualquier parte del mundo, los rusos picaron adelante hoy estaban viendo ya allá mismo la cosa, pero también están por ahí los norteamericanos, los ingleses y capitales del mundo que quieren venir, porque es que estaba previsto que el consumo de gas se triplique en el mundo en esta primera década del siglo XXI y cada día habrá más consumo de gas y Venezuela es el octavo país del mundo en reservas de gas y, uno de los primeros del continente americano. Bueno, todo esto son las reflexiones de entrada de tiempo y espacio. Recordando lo de siete días en Santa Cruz discutiendo de economía y defendiendo los intereses venezolanos y, obteniendo logros importantes entre ellos un logro que no teníamos previsto, una reunión de presidentes aquí en Venezuela el próximo 4 de mayo los cinco presidentes andinos porque estamos decidido a acelerar esa integración, acelerarla pero apretando las tuercas flojas que tenemos, porque sino puede ser muy riesgosa esa integración. Luego las 48 horas lo del 4 de febrero el freno del neoliberalismo y el diseño de un modelo alternativo de desarrollo productivo que está diseñado en la Constitución y esa es otra consecuencia del 4 de febrero. Si no hubiese ocurrido el 4 de febrero del 92 nosotros no tendríamos esta Constitución ni estaría este proceso en marcha ni estaría yo aquí parado frente a ustedes. Luego lo de Alemania y Rusia ayer, empresarios, delegaciones políticas y empresariales manifestando su fe y su confianza en Venezuela y luego lo de hoy en la plataforma Deltana esa maravilla de logro de Petróleos de Venezuela y del país por supuesto. En base a esas reflexiones una conclusión. Que motivante es para uno constatar en pocas horas y en espacios diversos la hermosa y al mismo tiempo retadora complejidad del proceso económico. El proceso económico uno pudiera compararlo con las sabanas de Venezuela como decía Gallego “llanura venezolana propicia para el esfuerzo como lo fue para la hazaña. Tierras de horizontes abiertos en donde una raza buena nada más sufre y espera”. Pero decía Gallegos que la sabana es bella y terrible a la vez y que en ella caben hermosa vida y muerte atroz en doña Bárbara. Constatar hablando y oyendo diversos idiomas. Ah, hoy una compañía también el ministro de Energía de Qatar hermano Estado de Qatar en donde su gobernante el Emir Ahmed es nuestro hermano y están muy interesados en cooperar ellos son uno de los más grandes productores de gas en el mundo tienen el yacimiento de gas más grande en el mundo, allá estuvimos el año pasado y nos ha ofrecido todo el apoyo que puedan en lo técnico, en el modelo de explotación en la búsqueda de inversionistas o de compañías que quieran venir acá, y estaba con nosotros tanto el ministro de Energía como el embajador de Qatar en Venezuela que llegó hace apenas un mes, la primera vez que Qatar tiene un embajador en Caracas. Pues bien, qué compleja y que retadora es la tarea económica, y qué hermoso es ver resultados como ese, producto de muchas cosas. Esa plataforma no estaría allí si entre otras cosas nosotros no hubiésemos hecho el tremendo esfuerzo que hemos hecho para mantener los precios del petróleo en un nivel justo, que nos ha llevado a viajar incluso a Bagdad, cosa que ha irritado a algunos en el mundo pero que nos importa a nosotros que se irrite alguien en el mundo, si estamos defendiendo los intereses sagrados del pueblo de Venezuela. Decía Bolívar en la Sociedad Patriótica “Que nos importa que España venda una parte de sus esclavos, si estamos dispuestos a ser libres”. Cuando unos decían que no se podía declarar la Independencia porque había que respetar el Rey Fernando VII de Napoléon y que España iba a venderle los esclavos que éramos nosotros a Bonaparte y qué nos importa a nosotros eso, decía Bolívar. Si es que nosotros seremos libres que importa que vendan esclavos en el mundo. Vamos a terminar con esa esclavitud, decía Bolívar. En base a esas reflexiones y a esa conclusión que yo venía haciendo en el avión, primero en el helicóptero mirando la inmensidad del atlántico y luego el Delta del Orinoco y luego las sabanas de Maturín y luego el camastrón y luego Maracay; una determinación he tomado que tiene que ver con su sabio consejo don Sindoni y que tiene que ver con una carta que me llegó hoy también, me la entregó una de las aeromozas de una vieja amiga que tengo años que no la veo y la quiero como una madre, si estás viendo esto mándame tu bendición Teolinda. Madre de un compañero de la Academia Militar, Manuel se llamaba gran amigo yo como era veguero, bueno sigo siendo veguero pero era más veguero cuando llegue a Caracas tenía 17 años y me daba miedo salir a la esquina y Manuel caraqueño nos hicimos muy amigos y salíamos y me prestaba algún jeans, algunas botas de goma y uno comenzó a salir a un cine con una muchacha, una discoteca en Caracas en el año 71, pero Manuel murió era uno de los mejores atletas y cadetes de nuestra Academia y le dio una leucemia repentina y se lo llevó en un mes. Hoy Teolinda que desde entonces la quiero como una madre, porque nos quiso a todos como esa madre, me hizo llegar esta carta hoy y ella dice así entre otras –no la voy a leer todas porque son muy de nosotros dos, muy de la madre al hijo al amigo “No mires hacia atrás, ve hacia delante. Por favor ya olvídate de los oligarcas, escuálidos, sufridos o como los quieras llamar, ignóralos y dedícate a lo que tienes que hacer, no caigas en provocaciones (aplausos).... “Y oigan esta sabiduría “No caigas en provocaciones, el que los está resucitando eres tú, ellos lo saben y por eso cada día te provocan más para que le des beligerancia”. (Aplausos). Entonces yo en base a todas estas cosas y que coincidencia la carta de Teolinda y con lo que he vivido desde ayer, después de lo del 4 de febrero y todos esos días hermosos también, los buenos consejos de don Sindoni una determinación, pero yo pido ayuda, porque tampoco depende de mi nada más, tampoco depende de mi nada más. Pero prometo como determinación y lo hago en público que voy a poner toda la fuerza de voluntad que pueda reunir en mi corazón en mi alma y en mi mente y especialmente porque yo estoy ¿sí?, convencido de que aquí en diciembre, ya venía eso desde hacia varios meses, pero afloró en noviembre y después en diciembre había un plan, un plan diseñado por algún grupito de personas con una meta, sacarme del gobierno. Y, luego hablaron de que en enero iban a seguir y por supuesto ante tal evidencia nos fuimos a esa batalla. Yo considero que ese plan que tenía y tiene pero ya debilitados y neutralizados así lo creo, contactos fuera del país por gente que quiere como que regresar aquí a seguir haciendo de las suyas, yo considero que ese plan ha sido neutralizado y vencido entre los meses de diciembre y en enero con todo lo que ha ocurrido en el mes de enero. Entonces mi determinación es la siguiente, porque uno anda, y ustedes saben que yo soy zurdo con una espada y con un arado. La Biblia dice –tu hablaste de Dios Sindoni- la palabra de Dios yo creo mucho en la palabra de Dios y me considero no evangélico como por ahí surgió, parece que alguien mal interpretó entre comillas algo que yo dije, no yo respeto mucho a los evangélicos pero no soy evangélico soy católico, cristiano, practicante así me considero. Ahora, la Biblia dice y ojalá que algún día eso sea verdad. Dice la Biblia que algún día el hierro de las espadas se transformará en hierro de los arados para producir para que no haya más guerras ni muertes ni sangre entre los hermanos hijos de Dios como somos todos, esa es la esperanza del futuro. Entonces recordando esa palabra de Dios. Si, uno en este caso este humilde servidor anda como que con una espada y un arado dando vueltas. Y, creo que yo he tenido en estos últimos meses la espada en la mano izquierda –soy zurdo- y el arado en la mano derecha. Hoy cambio la espada a la mano derecha y cambio el arado a la mano izquierda, hoy lo hago. (Aplausos). Ahora, yo sueño. Yo soy uno de los soldados que sueña con el día en que yo agarre la espada y no es que me la cambie de mano, yo quisiera algún día envainar la espada para siempre. Envainarla para siempre y guardarla en el baúl de los recuerdos y entonces ponerle las dos manos, los dos lóbulos del cerebro, el pecho, las dos piernas y las mil almas que uno recoge por dentro al arado para construir sin ninguna perturbación la Venezuela que aquí todos queremos, la Venezuela que aquí todos soñamos. (Aplausos). He hecho un conjunto de reflexiones y he sacado una conclusión y en tercer lugar he tomado una determinación. Pero en cuarto lugar, hermanos quiero hacer una solicitud, no sólo a quienes han venido a engalanar en este Teatro hermoso de la Opera en Maracay, este acto de juramentación de Adina nuestra nueva Ministra de Producción y Comercio sino a todos los venezolanos sin excepción de ningún tipo, a todos los que se sienten venezolanos y los que son venezolanos y los que viven en este país nuestro país una solicitud. Yo pido ayuda para lograr envainar esa espada. Ayúdenme a envainarla pues. (Aplausos). Ayúdenme a envainarla y yo seré feliz el día que la envaine para siempre, el día que la guarde para siempre. Y vamos todos juntos a poner todo nuestro ser en el arado, en la construcción de un país que está llamado, que está señalado todo lo indica, nuestra historia lo indica es un país de grandezas no es un país de pequeñeces este nuestro país. Es un país que nació con la grandeza. Todo lo indica no sólo nuestra historia, lo indica nuestra geografía, lo indica nuestro territorio, lo indica la tierra firme venezolana, lo indica el subsuelo venezolano, lo indican las aguas venezolanas, lo indican las montañas hermosas, lo dice el Salto Angel lo dice el Orinoco lo dicen los valles de Aragua; lo dicen los lagos de Maracaibo y de Valencia, lo dice el Caribe, lo dice el Arauca, lo dice el Capanaparo lo dice el Meta, lo dicen las grandes sabanas este es un país inmenso hermano, este es un país infinito sin límites para ser grandes, para ser un gran país, un verdadero país en donde vivamos todos dignamente en paz como hermanos, todo lo indica y nos vamos por ese país. Yo más allá de las circunstancias que me han rodeado tengo es, ese sueño, ese sueño de tener la Venezuela que la inmensa mayoría de nosotros soñamos, y yo tengo la certeza de que lo vamos a lograr. Pero me permito pues en este acto con todas estas palabras que hemos oído de Luisa Romero, de Adina Bastidas, de Sindoni y este ambiente tan grato, tan bonito de Maracay para hacer esa solicitud en base a las reflexiones y a la determinación que ya he anunciado. Ahora ¿cuál es la situación nuestra?, ya lo han señalado y ustedes la conocen. Solo brevemente. En el 2001 nosotros hemos obtenido resultados positivos también negativos. En lo económico allí hay una economía que yo pudiera decir que salió de terapia intensiva donde la conseguimos, y que ha dado signos de vida, estaba allí largo a largo casi en todos los sectores, ahora la economía venezolana en el 2001 quien puede negarlo, ha dado signos de vida, y más que de vida en algunos sectores de vigor, más que el signo de vida. Y, a pesar de que tuvimos la caída petrolera del 2001 en el precio y en el recorte de producción la economía el resultado fue positivo, y ha sido uno de los crecimientos más altos de todo el continente americano casi 3 puntos del producto interno bruto aunque las cifras aún no son definitivas hasta que el Banco Central de Venezuela no termine de hacer toda su rigurosa evaluación para no equivocarnos, pero todo indica que el crecimiento del 2001 está entre 2,5 y 3 puntos del PIB por ahí anda y hay sectores que crecieron vigorosamente como la industria de la construcción que esta como muerta, totalmente muerta hace dos años en Venezuela o la minería, las telecomunicaciones, la energía. Me explicaba hoy el presidente de PDVSA como se incrementó en el 2001 cifras que yo no tuve a la mano cuando di mi discurso del 15 de enero. El crecimiento en el consumo energético se incrementó y en la producción en casi un 8% y en el consumo de combustible. El crecimiento del sector automotriz ha sido fenomenal el año 2001. El crecimiento del consumo de alimentos en un 10%, cifras de los sectores respectivos no son cifras del gobierno, cifras que hemos recogido de las cámaras respectivas, hay otros sectores que no hemos podido aún reactivar como quisiéramos y uno de ellos es la Pequeña y la Mediana Industria pero decíamos Pérez Abad que este es el año de la reactivación de la Pequeña y la Mediana Industria o la Pequeña y Mediana empresa y tiene que ser este el año. (Aplausos). El turismo ha dado señales de vida pero aún faltan muchas cosas. Ayer me hablaba una dama diputada del Parlamento Alemán me decía que le ha encantado Venezuela pero me dijo Presidente pero veo un problema para el turismo, la basura, ese es un problema que tenemos la basura, hay basurero por todas partes y eso da muy mal aspecto. Porque aquí tenemos es como una falta de cuidado por una parte de los gobiernos y por otra parte también de la ciudadanía. Yo estaba en la caravana antier, veníamos en un camión, y vi a alguien que iba delante de nosotros lanzando un vaso y le dije “bueno, vayan a recoger ese vaso, porque tienen que lanzar ese vaso a la carretera”, porque eso es una mala costumbre o los fumadores que van fumando en un vehículo o en la calle y ahí tiran la colilla, porque no se la pagan más bien en la frente y se la meten en un bolsillo o buscan otro recurso o el que se come un cámbur y quiere lanzar el cámbur y sí, un detallito y afecta por supuesto el turismo, no hay nada más bonito que uno llegue a una ciudad y vea aquello limpio como las Islas Canarias para poner un ejemplo ¡qué belleza! Tenerife no se ve un papelito en las calles, claro ellos cuidan su turismo. Pero sin embargo a pesar de que no hemos dado pasos en verdad firmes en turismo, hemos tenido algunos indicadores como la llegada de algunos cruceros que tenían varios años que no llegaban a La Guaira y a Margarita pero bueno, eso apenas es un elemento, es todo un proyecto turístico que necesitamos que arranque y este año tiene que arrancar, pero ahí hace falta por supuesto y ahí es donde hace falta insisto y tomo la palabra de Adina para que los sectores empresariales y nosotros del Estado pues nos dejemos de pleito y de diatribas políticas y vamos a trabajar por la producción del país, por el desarrollo del país, vamos. No es el Estado el que tiene que impulsar todo el ámbito de la economía, la Constitución lo dice muy claro, y eso lo tenemos nosotros sumamente claros. Algunos siguen diciendo por ahí que Chávez es un comunista, yo no tengo nada contra los comunistas, pero no soy comunista es como el caso de los evangélicos. Yo no tengo nada contra los evangélicos pero no soy evangélico pues, yo no soy comunista, yo tengo muy claro hacia dónde va el país y está escrito en la Constitución, un modelo mixto un Estado que tenga presencia también en la economía y está señalado en qué área fundamentalmente, pero una actividad privada dinámica, emprendedora y que tengamos, Adina hablaba de una instancia más allá del diálogo el entendimiento ¿así dijiste verdad?, subrayo esa palabra y Adina te pido y yo sé que tu ya comenzaste a hacerlo, que despliegues todas tus iniciativas para darle continuidad al trabajo excelente que ha hecho Luisa pero especialmente para buscar ese entendimiento con todos los sectores del país, conversar y dialogar. (aplausos). Porque para poner las cosas en su justo lugar. Porque es que aquí hay –repito- algunos sectores que se encargan de perturbar el ambiente como el caso de las Leyes Habilitantes. Nosotros no hicimos esas leyes para perjudicar a nadie ¿no?, es para beneficiar al país. La Ley de Tierras por ejemplo cuánto la satanizaron y publicaron cuántas cosas y en televisión y en prensa y, etc., y resulta que ahora me estoy consiguiendo con productores, hace poco me reuní en Palacio con los directivos de Fedeagro o por allá en Mérida con productores, gente que tiene mil y hasta cinco mil y más algunas hectáreas....     ..que bueno, se encargan de perturbrar el ambiente, como el caso de las Leyes Habilitantes. Nosotros no hicimos esas leyes para perjudicar a nadie. No; es para beneficiar al país. La Ley de Tierras por ejemplo, cuánto la satanizaron y publicaron cuántas cosas y en televisión y en prensa y etc.- Y resulta que ahora me estoy consiguiendo con productores, hace poco me reuní en Palacio con Fedeagro, los directivos de Fedeagro, o por allá en Mérida con productores, gente que tiene mil y hasta cinco mil y más, algunos, hectáreas de terreno pero que están produciendo y entonces ahora me han dicho: “Mire Presidente, en verdad a nosotros nos engañaron, porque no habíamos leído bien la Ley y nos presentaron una interpretación de tal o cual artículo, pero ahora nos hemos dado cuenta que nos estaban era alentando a una batalla, a una pelea. Pero ahora que hemos leído con calma la Ley y hemos oído otras interpretaciones, bueno, estamos dispuestos pues, vamos a trabajar. Y yo les he dicho y les ratifico, ningún productor, y entiéndase productor el que está produciendo, debe temer pero nada, un ápice, del gobierno de la República Bolivariana. Todo lo contrario, queremos apoyarlo, queremos oírlos a ver cuáles son, así como dice Sindoni, que si las materias primas están más caras, las que se producen aquí que las importadas, bueno, vamos a hacer un estudio de costos y cuáles son las variables que inciden en eso. Y vamos a ver cómo solucionamos ese problema. Y que si los caminos vecinales o los caminos rurales o que si la energía eléctrica. Ahí tenemos un proyecto por ejemplo que va a ser muy bueno para el desarrollo del campo y de los productores que es el desarrollo de un proyecto de energía solar que aquí no existe eso. Algunos importan, algunos dispositivos, pero no hay una política de estado como la hay en otros países para apoyar a los productores que están por allá en esas fronteras, en esos sitios donde es imposible que tú estés lanzando líneas tan largas, porque no es rentable para llevar energía eléctrica. Entonces hay un proyecto, por ejemplo, que recuerdo ahora, de energía solar, el Instituto de Tierra, los créditos, etc. Entonces, en fin, el año 2001 fue de resultados positivos que hay que reconocer, de definiciones. Esas leyes habilitantes son leyes que han definido un rumbo. Pues vamos a estudiarlas bien, con objetividad, sin dejarnos llevar por la pasión o por una química o por lo que digan o por lo que quieran decir algunos. No; vamos a estudiarlas y yo siempre lo he dicho y lo digo incluso partiendo de la misma Constitución. Yo he dicho que después de la Biblia la Constitución, pero esta no es la Biblia, es decir, esto fue hecho por seres humanos. Por tanto, es imperfecta. No es perfecto. Y esto está sujeto y su mismo texto lo indica: acepta modificaciones. Hoy, mañana o pasado y cualquier ciudadano o grupo de ciudadanos puede introducir un proyecto de reforma de algún artículo o algún texto. Esto no está cerrado y si no está cerrada la Constitución menos aún las leyes. Y menos aún los reglamentos que ahora estamos haciéndolos y quremos discutir la eleboración de los reglamentos para que se cumplan las leyes, tanto las habilitantes como las que no son habilitantes, las que produce la Asamblea Nacional en su trabajo pues, reglamentario, más bien legislativo, reglamentario nos corresponde a nosotros. Entonces, ha sido un conjunto de definiciones. Pero también tenemos que reconocer que a pesar de esos éxitos que hemos tenido también, primero hay que recordar que tenemos un contexto internacional delicado, que nos afecta; especialmente después del 11 de septiembre; por una parte, la caía de los precios del petróleo, por otra parte los temores que se generaron y luego, después, el triste caso de la hermana República Argentina que nos afecta a todos en América Latina, especialmente. Nos afecta a todos porque el caso argentino es un caso dramático y muchos inversionistas del mundo entonces ven a la región como un todo y sacan conclusiones que si A es igual B, y B es igual a C, A es igual a C y a veces esas igualdades no son así, de esa manera tan simple. O no se pueden leer así. Pero el caso argentino está afectando a toda América Latina, desde México hasta Argentina. Igual el 11 de septiembre, a unos más, a otros menos. El 11 de septiembre por ejemplo a Venezuela la afecta, no tanto como a México pero si lo afecta. El caso argentino no afecta tanto a Venezuela como a Brasil, Mercosur, pero sin embargo también nos afecta, sobre todo desde el punto de vista psicológico mundial del movimiento de los mercados, del financiamiento a proyectos. Mucha gente en el mundo entonces pone las manos atrás, a esperar a ver qué pasa en América Latina y algunos proyectos entonces se van enfriando o gente que quiere invertir va buscando otros destinos ante la situación crítica de Argentina y que ellos extienden en diversos análisis a los países del entorno suramericano o latinoamericano. Por otra parte, además de esas circunstancias internacionales con la que estamos enfrentando, topando, son reales, son objetivas. Además, a pesar de que lo dije ya: la economía nuestra salió de terapia intensiva, sin embargo, sigue siendo una economía con vulnerabilidades de importancia. No estamos diciendo que es que es una economía sólida, perfecta. No; eso sería caernos a mentiras y nosotros no estamos aquí para caernos a mentiras. Reconocer lo bueno pero reconocer también lo malo. Tenemos un conjunto de vulnerabilidades de importancia y que debemos atender. Y ya lo decía también Luisa y Adina, no es sólo responsabilidad eso del gobierno, es una responsabilidad del país, de todos los sectores del país y especialmente de los sectores que tienen mayor incidencia directa en la economía. Por ejemplo, el problema fiscal, ese es un problema. La caída del precio del petróleo, el nuevo recorte de producción petrolera, las dificultades de financiamiento después del caso argentino se han incrementado. Los riesgos –no me han dado café vale, por eso estoy tosiendo o agua- bueno, ya vendrá por ahí, estaba muy afónico. Entonces, ese problema fiscal yo hoy estaba leyendo, íbamos hacia Maturín, una entrevista que le hace Ultimas Noticias a una profesora del IESA, una ciudadana a quien yo respeto mucho: Janeth Kelly que critica pero aporta. (Aplausos y llegó el café) ¿Estaban aplaudiendo a Janeth Kelly o al café? Yo la aplaudo a ella, porque ella critica y aporta al mismo tiempo; critica y aporta. Entonces ella dice hoy en Ultimas Noticias, recomiendo la lectura de esa entrevista, que ella no entiende cómo sectores de oposición rechazan el Impuesto al Débito Bancario y algunos dicen que van a llamar a la desobediencia impositiva. Que la gente no pague el impuesto. Imagínate, eso sería además salirse de la Ley que seguramnte se va a aprobar en la Asamblea Nacional porque ya la enviamos hace más de una semana. Es un impuesto, ella dice, “imperfecto, pero necesario”. Y ¿De dónde vamos a sacar el dinero para cubrir los gastos necesarios? Porque también tendremos que ajustarnos el cinturón en algunas áreas y ser mucho más eficientes en el gasto. Y recortar gastos innecesarios que por ahí hay que identificarlos y apretar aún más la disciplina fiscal. Pero, en verdad, ese es un problema que estamos trabajándolo y necesitamos el apoyo del país, es un asunto para el país, para la educación. Nosotros no podemos permitir que el ritmo que le hemos dado a la recuperación de la educación por ejemplo, esa duplicación del presupuesto destinado a la educación. Mañana vamos a inaugurar por ejemplo, en Santa Lucía del Tuya, una escuela bolivariana totalmente nueva. El Ministro Navarro la comenzó, y ahora Aristóbulo pues la está terminando y ya lista la tenemos, mañana vamos, vamos a almorzar con los muchachos. Bueno, son escuelas totalmente nuevas. Y son centenares que estamos construyendo, algunas ampliándolas, las viejas, remodelándolas pero hay otras que son totalmente nuevas, con una cocina, con un comedor, con aulas ventiladas, con salas de computación. Bueno, esos son nuestros muchachos, hay que darles educación de la más alta calidad, si es que queremos tener la patria que neceitamos: educación. Entonces, no podemos permitir que eso baje, ese ritmo no puede bajar, tiene que mantenerse y de ser posible incrementarse. La salud, el financiamiento a los más pobres, a través de las instituciones del estado, del microcrédito, por ejemplo, que eso nosotros entendemos que no puede asumirlo la banca privada por el nivel de riesgo que eso implica, dar créditos, a diez por ciento de intereses, crédito de un millón de bolívares para una señora que va a montar una panadería, eso no puede darlo la banca privada, es muy difícil que lo haga por su rigurosidad, necesaria además. Pero ustedes saben que hemos hecho la Ley de Microfinanzas, el Banco de la Mujer, el Banco del Pueblo que estamos asumiendo ese riesgo porque corresponde al estado, para aliviar las tensiones sociales de la pobreza. Más adelante, cuando esas personas ya tengan la empresita fortalecida, entonces irán al sector privado, y habrá como un relevo y nosotros iremos entregándole testigos a la banca privada, al sector privado. Estamos construyendo. Estamos creando empresarios. A cada pesona que se le da un microcrédito o esos grupos de cinco mujeres o cinco caballeros que reciben un crédito de cuatro millones de bolívares para todos, para el grupo, para montar una zapatería por ejemplo, bueno, de desempledos esos pasaron a ser microempresarios. Pues bien, ese es uno de los problemas más graves que tenemos ahora. Hemos hecho reuniones en los últimos días evaluando la problemática fiscal y tomando medidas. Ya algunas las hemos tomado como la aprobación del anteproyecto de la Ley del Impuesto al Débito Bancario que aspiramos la Asamblea Nacional apruebe pronto. Ahí es donde uno no entiende por ejemplo y me sumo a la opinión de Janeth Kelly, los partidos de oposición dijeron en la Asamblea que se iban a anotar todos, iban a hablar sin límites, cinco, seis horas cada uno para que la Ley no se apruebe. ¿Qué oposición es esa? ¿Es que no reconocen que esa es una necesidad para el país? O lo que es la reforma a la Ley del Impuesto al Valor Agregado que también hemos estudiado con mucho criterio. Tenemos seis meses estudiando ese proyecto. Entonces, la oposición, estos partidos de oposición han dicho que ellos van es a sabotear eso. Por eso es ¿cómo es que dice el dicho? En la calle se dice: por eso es que están como están. Para no decir la expresión, no vayan mañana a titular por ahí que Chávez... No, por eso están como están porque no tienen una propuesta seria. En vez de estar saboteando eso que son medidas necesarias, hagan la crítica. Yo la haría, bueno, busquen la forma de hacer una crítica y ¿por qué no hacen la propuesta alternativa? ¿Por qué no proponen las alternativas entonces? ¿Qué es lo que tiene que hacer una oposición seria? Mire, a mi me dio mucho gusto anoche oír allá en Palacio unos diputados alemanes, como ya dije, de la socialdemocracia, otro socialcristiano, y otros de los verdes que son de izquierda y ellos andan juntos. Andan por el mundo juntos, á en Palacio unos diputados alemanes, como ya dije, de la socialdemocracia, otro socialcristiano, y otros de los verdes que son de izquierda y ellos andan juntos. Andan por el mundo juntos, y hablan de Alemania. Sus diferencias las dejan allá en casa, pero andan hablando de Alemania y a ninguno de ellos se le ocurre estar criticando a Alemania fuera de Alemania porque tienen amor por Alemania. Aquí en cambio hay algunos venezolanos que se van por el mundo es a decir no sé cuántas cosas contra su propia patria y a causarle daño a su propia patria. A esos es que hay que llamar a reflexión y ahí es cuando yo pido que ustedes me ayuden. Porque muchas veces, así lo digo, a veces uno siente que hay mucho silencio ante el atropello de los que mienten casi todos los días y, entonces, como a veces yo siento que nadie les responde, que es una.... entonces a veces digo: Mira vale, esta noche convócame una cadena y me toca a mí. Y déjame a mí responderles. Entonces, ahí es donde yo pido ayuda. Que el país serio se levante a debatir. Que así como van allá a la OEA a denunciarnos por supuestos atropellos a la libertad de expresión, que eso es mentira. Por primera vez aquí hay un gobierno que no atropella la libertad de expresión. A nadie. Eso es mentira. Bueno ¿saben lo que están diciendo ya algunos por allí? En algunas partes de América, del Continente, porque tanto da el cántaro al agua hasta que se rompe. Ahora casi todos los días llegan a la OEA denuncias: de periodistas, de editores, de la cosa de la prensa “que Chávez es el tirano”, “que nos está amenazando”, “Que una turba asaltó no sé a quien”, “que me tienen amenazado”, “Que Chávez” y llevan recortes y llevan testimonios, casi todos falsos. Ah bueno, entonces ya por ahí se le ocurrió a alguien decir que la Oea va a tener que excluir a Venezuela de la Organización de Estados Americanos porque aquí no hay democracia. Y ¿Quiénes producen eso? Venezolanos que van allá a llevar no sé cuántas mentiras, porque bueno qué es lo que quieren ¿dañar al país? ¿a su propio país? ¿Por qué no hacen el debate interno aquí?¿Por qué no forman un partido de verdad serio y comienzan a hacer un proyecto? Yo salí de la cárcel y dije: Bueno, yo voy a trabajar en las calles, y muchos de ustedes a lo mejor me vieron por ahí en una esquina dando una conferencia, estudiando, formando grupos. Pero yo no andaba diciendo por el mundo que en Venezuela no sé qué. No. Ni haciendo conspiraciones contra el propio país de uno. Ahí hay que llamar a reflexionar a un conjunto de venezolanos que ellos saben que es mentira. Por ejemplo, esto del video este que después de dos años lo sacan al aire, y ese video lo mandaron a Washington y lo mandan al mundo y la prensa internacional y entonces, alguna gente por allá cree de verdad que es que yo estoy apoyando a la guerrilla colombiana. Que yo le estoy mandando armas a la guerrilla colombiana. Y que como son terroristas, entonces Chávez también es terrorista: Si A es igual a B, B es igual a C. Y si Chávez es terrorista, bueno mira, a Venezuela hay que ponerla en la lista roja, la lista negra más bien. Eso es mentira. Mentira. Esa operación de un video que sacaron por allí unas periodistas venezolanas y que era un material por supuesto confidencial, secreto, pero bueno, lo obtuvieron. Lo obtuvieron y lo sacaron, está bien. No tenemos nada que ocultar. Yo ayer llamaba al Presidente Pastrana y le decía: Mira Andrés, no te vayas a dejar por favor, confundir con esto. El empeño es que nosotros volvamos a aquella situación de hace dos años. El empeño es de que se dañen las relaciones, no sólo con Colombia, también con Washington. Y es una operación bien montada para dañar las relaciones de Venezuela con países hermanos, con países del Continente, para confundir al mundo. ¿Qué fue lo que pasó en esa ocasión? Un joven venezolano. Ustedes vieron el video seguramente. Yo lo vi hace varios días cuando llegué de Bolivia, que fue secuestrado por la guerrilla, y tenía varias semanas desaparecido, un muchacho muy humilde, y su familia, bueno, preocupada y por fin llega la información al Teatro de Operaciones Militares Venezolanos de que la guerrilla es quien lo tiene; pero que la guerrilla quiere entregarlo. Y entonces se van a buscarlo. Le dan la información, se van a buscarlo al sitio que le indicaron un grupo de militares venezolanos y gente de inteligencia. Hablan con los guerrilleros. Yo le decía a unos periodistas, pero bueno. “No, que es que el guerrillero, perdón, el militar venezolano le da la mano al guerrillero, entonces eso significa que son amigos”. Imagínense ustedes el tipo de análisis que se está haciendo. “No, que uno de los venezolanos le picó el ojo a una guerrillera”. “Había un grupo de guerrilleras ahí y entonces se sentaron juntos y comieron”. Bueno, pero pongan las cosas en su justo lugar. Un grupo de gente que va para una montaña a buscar a un compatriota, cómo van a llegar allá? Tienen que darse la mano. ¿Ustedes no vieron a Andrés Pastrana sonriéndose con Tiro Fijo sentados y comiendo juntos y hasta durmió allá Pastrana una noche. ¿No se abrazaron Bolivar y Morillo allá en Santa Ana cuando fueron a entrevistarse? Unos razonamientos totalmente absurdos, tratando de demostrar a punta de mentiras lo que no van a demostrar nunca porque no es verdad de que Chávez tiene un acuerdo secreto con la guerrilla colombiana para apoyarlo. Eso es mentira. Yo lo ratifico una vez más. Ah, lo que si quiero agregar es lo siguiente, que esa operación de rescate de aquel muchacho venezolano ahí si se cometió un error, que lo reconozco, después de haber investigado y hablado, hasta anoche estaba yo todavía viendo el video, llamando a los responsables. Eso fue hace dos años. Lo que sí es cierto y eso fue un error que ya ordené investigar y tomaremos los correctivos y decisiones que haya que tomar, es que quienes decidieron conducir esa operación de rescate no participaron al Alto Gobierno. Eso sí es verdad, como en muchas ocasiones sí se ha hecho y como tiene que ser para hacer lo que siempre hacemos. Cuando a nosotros nos llega una información de un secuestrado por aquí y por allá, el contacto inicial es con el gobierno de Pastrana. A veces lo llamo yo mismo, mira Andrés tengo esta información de un secuestrado, la familia me ha pedido. A veces hasta colombianos. Un subteniente colombiano estaba secuestrado por la guerrilla hacía como dos años. La familia me llegó en Bogotá un día llorando, una viejita. Yo le dije a Pastrana: Mira Pastrana tengo esta solicitud ¿qué te parece? Me dijo: “bueno Hugo, si tu puedes hacer algo”. Y bueno, empezamos a hacer contactos y el Ministro del Interior ahora Rodríguez Chacín, fue él con autorización del gobierno colombiano a buscar al subteniente allá en las garagantas de la selva de Colombia. Pero ahí se cometió un error de que no se coordinó con la instancia superior y por supuesto que hemos tomado y estamos tomando las medidas para corregirlo. Esto lo digo porque no lo había dicho en público y es justo decirlo, sobre todo para aclararle aún más al hermano gobierno de Colombia esta situación. Pero lo que se busca allí es, a todas luces, perturbar esa relación con un hecho que ocurrió hace dos años. Y además, con Washington, para tratar de convencer al gobierno de Washington de que Hugo Chávez protege terroristas y que por tanto hay que aplicarle una operación antiterrorista. Eso se está buscando. Claro que no lo van a lograr porque yo estoy seguro de que por más confusión que pueda tener algún funcionario en Washington producto de que le mandan tantas mentiras, ún funcionario en Washington producto de que le mandan tantas mentiras, y cualquier funcionario puede ser víctima de una operación de confusión que no tiene límites ni ética, sin embargo, yo creo como Presidente de este país, Venezuela, que el gobierno de Washington debe saber muy bien que lo que está en marcha en Venezuela no es ningún plan terrorista sino es un plan democrático de defensa y de respeto a los derechos humanos, de búsqueda de una situación mucho mejor para nuestro pueblo. Estoy completamente seguro que ese será el juicio que finalmente se impondrá, no sólo en Washington, en Moscú, en París y en todas las grandes capitales del mundo. Pues bien, entonces volviendo al punto. Sí, el problema fiscal es uno de los problemas que estamos asumiendo y será necesario tomar otras medidas que ya estamos evaluando, pero tengan la seguridad que las atenderemos con la atención debida y solicitamos la ayuda respectiva. Bueno, ahora, decía que vamos juntos a vecer esas vulnerabilidades. Oigo esos consejos que me decía Sindoni: “que no me detenga”. No me detendré, no nos detendremos. No podemos detenernos. Que oigamos la palabra de Dios, se me estaba ocurriendo aquella frase de Jesús cuando le dijo a alguien que no quería seguirlo porque se le habían muerto unos familiares, le dijo: “Deja que los muertos entierren a sus muertos”. Habrá que decir eso finalmente. Deja que los muertos entierren a sus muertos y vamos juntos pues a construir el gran país que necesitamos o lo que decía El Quijote con su sabiduría cuando salían los perros a ladrar en la campina de La Mancha, y Sancho le decía: “!Cuidado Maestro que vienen los perros y ladran y nos van a morder!” Y el Quijote, sabio y altivo le decía: “Sancho calma, que si ladran los perros es porque cabalgamos”. Cabalguemos y que ladren los que quieran ladrar. Pero cabalguemos sin detenernos. Gracias Luisa, muchas gracias. Quiero dar públicamente a Luisa Romero, por su gestión, nada fácil al frente de este Ministerio tan complejo, de estas actividades tan complejas. Logros a la vista. Me siento feliz de haber trabajado contigo, de haber recibido tu afecto, tu apoyo, tu asesoría y te felicito de manera profunda y sincera a nombre del gobierno y del pueblo venezolano y estoy seguro que allá en Bélgica, en el Reino de Bélgica donde tiene su sede la Unión Europea, que eso es muy importante para nosotros, y donde habrá que ir también a representar y defender los intereses de Venezuela en la nueva ronda de negociaciones de la Organizción Mundial de Comercio, seguramente, estoy completamente seguro continuarás, así como te conocemos, dinámica, clara, firme, de dar la cara donde haya que darla, continuarás defendiendo los sagrados intereses del pueblo venezolano. Mucha suerte y muchísimas gracias. Y a Adina, pues ya la conocemos. El país la conoce y estoy seguro que va a tomar, como ha tomado, la antorcha en este Ministerio. Y como ella lo ha anunciado, pues va a impulsar una serie de iniciativa, de acciones para el relanzamiento definitivo de todo lo que es la industria, el turismo, el comercio tanto interno como externo, para que este año sea no sólo el año de la industria como lo será, sino el año del relanzamiento firme de todas las actividades productivas de Venezuela. Y, a los sectores empresariales aquí presentes, mi mensaje, mi llamado, me pasé la espada para la mano derecha. Ayúdenme a mantenerla en esa mano y más aún, ayúdenme a envainarla lo más pronto posible, para que vayamos todos a colocar el todo en el arado, en la construcción de la Venezuela que soñamos, para que este 2002 sea de verdad el año de la consolidación, el año del lanzamiento definitivo de la economía, de la sociedad y para que entremos de lleno como hemos entrado, pero de manera muy firme, redoblada y sólida a esta década a la que me he atrevido a llamar la “Década de Plata” hasta el 5 de julio del 2011 y para que luego vayamos altivos, humildes, unidos, en paz como hermanos, hacia la década de oro rumbo al 2021 donde nos veremos seguramente. Muchas gracias. Felicitaciones a todos ustedes y gracias por acompañarnos esta noche.   PALABRAS PRONUNCIADAS por el INDUSTRIAL SINDONI    Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Ciudadano Vicepresidente de la República Bolivariana de Venezuela, Diosdado Cabello. Ciudadano Gobernador del Estado Aragua, Didalco Bolívar y demás autoridades regionales. Ciudadana Adina Bastidas, Ministra de Producción y Comercio y demás miembros del Gabinete Ejecutivo. Ciudadana Doctora Luisa Romero Bermúdez. Ciudadano Viceministro, Directores del Ministerio de Producción y Comercio y demás organismos adscritos. Señores empresarios y representantes de Cámaras y de Asociaciones. Invitados especiales. Amigos de la prensa. Señoras y señores. En este tiempo de dificultades no sólo para Venezuela, sino para un mundo global, en donde los inconvenientes no tienen fronteras. El sector productivo de Aragua con seguridad y mi persona en lo particular, observa y califica como positivo y transcendente el acto que esta noche se vive en Aragua y, que hoy nos tiene aquí presentes. Gobernar no es fácil. Y, eso lo sabe hoy con exactitud el Presidente de la República, si hace lo critican y si no, también le critican. (Aplausos) Pero con la modestia del caso, yo le aconsejo al señor presidente Hugo Chávez, que oiga, pero que siga andando y no se detenga ante los que no dejan trabajar pero tampoco aportan. (Aplausos) Creo que la vida de todos nosotros, en especial de los gobernantes, debe ser guiada por sus principios, por la palabra de Dios y no por circunstancias. Todo lo que creemos se manifiesta en el conflicto, en lo que llevamos en nuestro interior. Por ello, hay que tener firmeza en lo que se cree. Quién de nosotros no ha oído hablar de Moisés, su creencia, desvelos y luchas en el objetivo de salvar a su pueblo y librarlos del yugo de los faraones. Moisés en su gestión de la vida, sabía lo que quería, y prefirió luchar y mantenerse firme, antes que preferir siendo esclavo en medio de la abundancia. En Venezuela, Presidente algunos y hasta muchos, es la verdad reconocer prefieren seguir en medio del vicio y la corrupción, pero a diferencia de Moisés prefieren seguir siendo esclavos en tierra de prosperidad. (Aplausos). No es fácil gobernar Presidente, y los ciudadanos conscientes de este país lo entendemos. En días pasados por Internet encontré un artículo de Carlos Sicilia que el diario El Aragueño reprodujo el cual señala: “Que el cambio en Venezuela no está sólo en manos de un presidente llámese como se llame, sino de todos nosotros. Y, en la medida en que todos nosotros y cada una de las posiciones que desempeñamos desde estudiante, obrero, empleado, empresario, político tengamos y pongamos nuestro grano de arena, edificaremos un gran país, el país que deseamos. No es sólo de palabras sino también de hecho, trazar el camino para que los cambios se sientan en el corazón de todos los venezolanos”. Presidente, más que un discurso sólo he querido reflexionar como un ciudadano de la república, que ha tenido el trabajo como norte y como es parte de mi filosofía en la vida de lo cual son testigos todos los aragüeños y como por las obras se conocen a las personas y, tal como usted lo ha dicho “no me crean tanto por lo que digo, sino porque lo que hago por el país”. Presidente, ministros, gobernador, alcalde, diputado. Honorables invitados y parte del pueblo de Aragua aquí presente. Aprovecho esta tribuna y deseo en lo más profundo de mi corazón, vinculado a esta tierra generosa que me permitió crecer en lo personal, familiar y laboral y tener las armas para aportar al progreso de la región y ayudar a generar miles de empleos. Que la palabra dificultades, problemas, obstáculos que a muchos le pareciera que estuviesen siempre vigencia en el tiempo sean el presente sinónimo de acuerdo, conversaciones, conciliaciones, concertaciones. Es el deseo de un empresario venezolano, que entiende que la prosperidad para todos descansa en la estabilidad de los cimientos que soportan la estructura de la sociedad venezolana. Presidente, aprovecho esta oportunidad para manifestar una inquietud que tenemos los empresarios. ¿Cómo es posible que la materia prima producida en Venezuela sea más costosa en el país que en el exterior?. A manera de ejemplo, un saco de cemento cuesta en Venezuela 5.000 mil bolívares y en el exterior 3.200. Una tonelada de acero producida en Sidor cuesta en Venezuela 457 dólares y, en el exterior 300 dólares. Un kilo de polietileno producido en las filiales de Pequiven, cuesta en Venezuela 650 bolívares el kilo y afuera 500 bolívares. Contra esa peligrosa práctica llamada precio de indiferencia a la importación, en Aragua hemos logrado un modelo de asocietividad para el sector plástico entre los empresarios, Pequiven y el Gobierno Regional; y de esto yo le doy gracias y profundamente agradecido a la doctora Marieta y al gobernador Didalco Bolívar por haber logrado esto. Este modelo señor Presidente ha dado excelente resultados, y proponemos que sea apoyado por el Gobierno Nacional, pero no es suficiente, debe haber una política de estado para permitir que la materia prima producida en el país, reciban el máximo valor agregado y que sean los productos terminados los que se exporten a precios competitivos. Presidente, este acercamiento de hoy con la sociedad aragueña y en especial con el sector productivo del centro del país, es un hecho positivo digno de destacar. La juramentación en Maracay de la doctora Adina Bastidas, como titular de la cartera de Producción y Comercio, es un reconocimiento no sólo a una venezolana con gran trayectoria profesional, y con los reconocidos méritos no solo en el país sino en el exterior, a quien felicitamos en nombre de todos los aragueños. También nos dio reconocimiento a las regiones Aragua, y el vecino Carabobo que son los estados industriales del país, los dos conforman el grado productivo de mayor fuerza creadora en Venezuela: Esta iniciativa de llevar el Gobierno a la provincia es un apoyo a la descentralización. Y cómo apreciaríamos señor Presidente los aragueños, que en un corto tiempo se materialice su ofrecimiento de que nuestro territorio sea asiento del Ministerio de Producción y Comercio sería un respaldo al empresariado trabajador y pujante que impulsa gran parte de la economía nacional. Por eso desde ya, le decimos a la doctora Adina Bastidas, bienvenida a Aragua, esta es su tierra. Presidente, los que creemos en los cambios en una sociedad más justa, queremos manifestarle que aquí estamos para decirle que puede contar con nosotros para hacer que Venezuela no sólo en palabras sino en hechos, sea el país deseado y orgullo de todos. Finalmente, ojalá mi modesta persona pudiera lograr la unidad entre todo el empresario y el Gobierno Nacional porque parte del principio que donde no hay libre empresa no hay futuro. Muchas gracias."
