"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías: Ciudadano Ministro de Producción y Comercio Wilmar Castro Soteldo, Ciudadano Ministro de Estado para el Desarrollo de la Economía Social Nelson Gerentes y Presidente del BANDES, ciudadano Arnoldo Márquez Ministro de Agricultura y Tierras, ciudadano Jorge Giordanni Ministro de Planificación y Desarrollo. Ciudadano Francisco Natera Ministro de Estado para las Zonas Especiales de Desarrollo Sustentable, ciudadano Viceministro de Comercio, ciudadano Leonardo González Presidente del Banco Industrial de Venezuela, ciudadano Carlos Eduardo Pérez Presidente del Banco de Fomento Regional los Andes BANFOANDES, ciudadano José Luis Rosario Presidente del Instituto Nacional de Pequeñas y Medianas Industrias INAPIMI, ciudadano Miguel Pérez Abad Presidente de Fedeindustria, ciudadano Gebrán Aguad Presidente de Fedecámaras del Estado Apure, ciudadano Andrés Pier Bruzuales Gerente General de FONCREI, ciudadanos y compatriotas (bache) Augusto Mijares, aquél historiador, escritor de lo nuestro que nos dejó entre tantas cosas un llamado a reconocer, a fortalecer lo que él llamó lo afirmativo venezolano. Lo afirmativo del ser venezolano, la esencia de nuestro propio ser, seguramente por eso conciente de aquella búsqueda Don Augusto Mijares escribió aquella, una de sus más grandes obras escritas, su libro titulado “El Libertador” y rescató Don Augusto comenzando el siglo XX, pensamientos del ideario bolivariano yo conseguí algunos que tiene la particularidad de no ser esos pensamientos o ideas de las más divulgadas, de las más conocidas y de las que frecuentemente recordamos para inspirarnos por esta lucha por Venezuela, por lo afirmativo venezolano. Por ejemplo, Don Augusto Mijares rescató de documentos ideas de Bolívar sobre la economía, sobre la industria y de allí extraje el siguiente fragmento de una carta enviada por Bolívar en 1822 al General Santander, recordemos que Bolívar estaba por allá en el Sur estaba dedicado a la lucha por libertar al Ecuador, luego al Perú, luego Bolivia en ese sueño de crear en Suramérica lo que él llamó un bloque de naciones, un bloque de Repúblicas para tener y garantizar y consolidar una verdadera independencia e igualdad en el tratamiento internacional de la política y de la economía. Dice Bolívar a Santander aquél día 06 de Diciembre de 1822 citó “La excelencia de un gobierno no consiste en su teoría, en su forma ni en su mecanismo si no en ser apropiado a la naturaleza y al carácter de la nación para quien se instituye. Las enemistades entre las naciones nacen del deseo de dominio, del deseo de penetración económica, de preponderancia de unas sobre las otras y no exactamente del sistema de gobierno que en ellas exista” una idea muy clara acerca de los conflictos internacionales, detrás de cada conflicto internacional muchas veces los conflictos internacionales, guerras entre naciones, invasiones de una sobre otra sobre todo de los imperios del mundo sobre naciones pequeñas o las guerras mismas entre imperios a lo largo de los siglos. Decía que muchas veces se han revestido de un carácter religioso, por ejemplo, pero detrás de eso siempre ¡Casi siempre! Es una constante a lo largo de los siglos más allá del carácter religioso que pudiera acompañar a un conflicto, del carácter social o político casi siempre como constante está lo que Bolívar señala aquí el deseo de dominio, de penetración económica, de preponderancia de unos sobre otros. Por eso es que Bolívar pensó en conformar aquí en Suramérica, lo que él llamó la Gran Colombia. Un gran cuerpo de fuerza política y económica para lograr, así mismo lo decía cuando convocó al Congreso de Panamá cuatro años después de haber escrito esta carta decía, un bloque político para poder negociar y tratar de en condiciones de igualdad en cuanto a la política, la economía, la paz y la guerra con las otras tres grandes partes del mundo. Era una visión multipolar la que tenía Bolívar, la misma que hoy está renaciendo un mundo bipolar fracasó, el mundo unipolar también fracasa y fracasará. El mundo debe ser de equilibrio de múltiples polos de fuerza y aquí en Suramérica nosotros estamos llamados a conformar un polo de fuerzas y Venezuela, jugar un papel importante en la conformación de la unidad de Suramérica, de la unidad política, económica, social de los pueblos y naciones de América Latina y el Caribe. Pero fíjense otro pensamiento de Bolívar extraído de la obra de Augusto Mijares, cito “He aprendido a excitar la prosperidad nacional por las dos más grandes palancas de la industria el trabajo y el saber, las dos más grandes palancas de la industria el trabajo y el saber estimulando estos dos poderosos resortes de la sociedad, se alcanza lo más difícil entre los hombres, hacerlos honrados y felices” Bolívar 1822. Ciento ochenta años después en esta Constitución hemos recogido buena parte de su ideario y, precisamente en su artículo 3 decimos: Los fines del Estado, que no son otros que darle dignidad a la persona humana, crear una sociedad justa y en paz, promover la prosperidad y el bienestar del pueblo y luego el final termina el artículo diciendo, la educación y el trabajo, lo mismo que decía Bolívar la educación, el saber y el trabajo las dos más grandes palancas de la industria y más allá de la industria palancas de una sociedad para generar un Estado de felicidad generar lo que Noam Chonski llama el bien común. El bien común, el bien de todos el bien tiene que ser para todos no para una minoría en esa dirección es que nosotros estamos, hemos inscrito la brújula sobre nuestro mapa de navegación y yo invito a todos los sectores del país, del país racional, del país serio, del país honesto, del país pensante sin que nos importen las diferencias reconociéndolas teniéndolas pero como naturales a la propia esencia del ser humano y a lo propio afirmativo venezolano, este siempre ha sido un país diverso de diferencias pero también de grandes confluencias en el pensamiento y en la acción. Las diferencias alimentan el debate, la crítica pero más allá de las diferencias debe haber la confluencia de una resultante. La resultante es el progreso nacional, la felicidad general, la paz del país, la coexistencia pacífica en democracia respetándonos los unos a los otros las unas con los otros y los unos con las otras, esa es la idea de el contrato social, la idea de la existencia en comunidad, en colectivo y hoy estamos aquí continuando con ese camino, con esa línea, con esa brújula construyendo un nuevo mapa y me da mucho gusto que el Salón Ayacucho sea marco para esta reunión donde han venido hombres y mujeres de trabajo, verdaderos empresarios emprendedores hombres y mujeres que tienen años algunos les conozco y me da mucho gusto reencontrarme con hombres de trabajo que vienen, por ejemplo, de las costas del Caño Caribe allá en el Apure tan querido y conseguirme con gente que trabaja con la madera por allá en los Llanos y con gente que trabaja con el plástico por aquí en el centro y con los diversos y más amplios sectores de la pequeña y la mediana industria que como sabemos es una línea estratégica de este proyecto y de este gobierno que impulsa este proyecto, no hemos avanzado al ritmo que quisiéramos tiene razón el amigo del moral cuando lo dice en sus palabras como crítica para todos una crítica constructiva y yo soy uno de los primeros críticos de nuestro andar, siempre insisto en el incremento de la velocidad porque el tiempo pasa no se detiene el tiempo un día tras otro, nosotros le digo siempre al Vicepresidente, a los Ministros, a las Ministras.  Bueno no deberíamos ni siquiera dormir si no un ratito dormir por ratos, tres horas y pararnos a la media noche a terminar un trabajo y al amanecer estar empujando otras cosas y lo hacemos así ¿saben? Lo hacemos así, generalmente lo hacemos así, porque es tanta la tarea que tenemos por delante son tantas las cosas que debemos atender a diario, reactivar, reconocer, conocer, profundizar en lo social. Ayer por ejemplo, estuvimos aquí entregando unos créditos y unos aportes económicos a unas cooperativas que en los barrios más pobres y los barrios de las clases medias bajas están haciendo catastro, por primera vez en la historia los habitantes de los barrios desde los más pobres hasta los de clase media, están adueñándose de su espacio ellos mismos están aprendiendo a hacer catastro y registrando su catastro y luego recibiendo los títulos de su tierra, pero claro que no tienen dinero para eso, entonces el Estado está dándole el gobierno créditos para que compren computadoras, para que registren todo aquello de manera automatizada y además les estamos dando aportes para que puedan contratar un geógrafo, un ingeniero para que se capaciten todos los del barrio y bueno ellos hagan de nuevo su barrio lo vayan reconstruyendo, incluso está haciendo Las Cartas del Barrio, una cosa maravillosa. Están generándose espacios de libertad por allá me decían unos señores en un barrio, que como en el barrio coexisten tantas cosas ¿verdad? Entonces ellos están, por ejemplo, en una esquina prohíben que allí se paren en la noche los llamados sagaletones, así los llaman por allá, el barrio prohíbe que en esa esquina se paren a hacer las cosas que han hecho durantes mucho tiempo o que en una calle ciega no se estacionen vehículos para convertir la calle ciega en una campo de hacer deportes para los niños y para los jóvenes, por ejemplo. Haciéndose dueños de su espacios. Eso hay que atenderlos y hay que impulsarlo porque ese proceso está despertando a penas comenzando, o luego como hicimos ayer en la tarde entregando igual, no son créditos ¡No! son ayudas, aportes como una beca pero una beca consolidada, integral a muchachos sobre todo muchachos y muchachas la mayor parte de ellos profesionales que están haciendo post-grados y cursos de alto nivel en el sector de telecomunicaciones unos muchachos que van a Francia a hacer una pasantía, todos sus gastos se los estamos cubriendo o los que tienen que pagar las universidades privadas o institutos privados aquí en Venezuela para hacer un post-grado en área telemática en tecnología de información y comunicación porque necesitamos incrementar. Así como estamos trabajando duro para sacar del analfabetismo a cientos de miles de compatriotas, igual debemos impulsar esa juventud que se capacitado hasta nivel universitario, a que siga impulsándose y se especialice en áreas específicas, en áreas que son vitales para el desarrollo y el impulso de la vida nacional. Pues, decía que por ese camino continuaremos trabajando muy duro en lo económico, como decía hace un rato, líneas estratégicas muy claras estamos trabajando el petróleo fundamental para el desarrollo del país, pero ahora con otra visión hoy el precio del petróleo subió cero punto treinta dólares y, está estabilizado el precio de este año en veinticinco punto cuatro, veinticinco punto dos. _Sí, el precio promedio del año y estamos seguros que el año que vienen continuará y eso es fíjense objetivo nuestro desde hace cuatro años estamos batallando para evitar que se continuara prácticamente regalando el petróleo por debajo de 10 dólares el barril ¿no? el precio justo del petróleo debe estar ubicado, siempre lo hemos dicho, entre 22 y 28 dólares el barril y lo hemos venido logrando en cooperación con la OPEP y con los grandes productores no OPEP, eso es vital para nosotros sobre todo por las grandes debilidades de la economía venezolana que no fuimos capaces en ciento y tantos años de crear una economía como la que está concebida en esta Constitución y la que está mucho más detallada siguiendo el mandato constitucional en el plan estratégico e integral de desarrollo del país 2001 al 2007 plan en el que estamos empeñados para construir una economía diversificada, productiva que genere empleos, una economía competitiva, una economía humanista que ponga por delante el interés de la sociedad, una economía que se fundamenten los principios de la solidaridad, de la productividad, del bien común.  Una economía a la que seguiremos atendiendo con especial énfasis y este acto tiene que ver con eso, recuerdo cuando aprobamos aquí siguiendo la misma línea, la misma brújula, el mismo rumbo y el mismo mapa, aprobamos dentro del marco de las Leyes Habilitantes la ley, novísima ley, la Ley para el Desarrollo de la Pequeña y la Mediana Industria en la cual participaron muchísimo con su aporte, ustedes representantes de las organizaciones que agrupa a nivel nacional a la pequeña y la mediana industria. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Hemos hecho grandes esfuerzos, dimos algunos pasos sobre todo para cumplir la nueva ley, comenzar a cumplirla, creando nuevas instituciones como el INAPYMI porque la ley creó instituciones pero que no existían, había que hacerles el tramado jurídico, los reglamentos, darles el presupuesto, capacitación, el personal necesario. Así que el 2001 se nos fue en buena parte, construyendo esa infraestructura, esas instituciones y perfilando los planes específicos.  Y luego dijimos que el 2002 iba a ser el año de la pequeña y la mediana industria y nos dispusimos avanzar por ese camino con fuerza, pero lamentablemente sabemos como fue el año 2002, año de caída, de caída económica pero terrible. Ahora no fue una caída económica que obedeció a razones económicas ¡No! fue una caída económica que obedeció a la irracionalidad política. Yo por eso ante las evidencias recientes de que todavía hay algunos pequeños sectores del país que pretenden empujarnos de nuevo hacia la irracionalidad, hacia la violencia llamo al alma nacional, llamo a los afirmativo del venezolano para citar al asigne maestro Augusto Mijares, sin importarnos diferencias políticas, diferencias económicas, diferencias de conceptos o de clases sociales o como queramos llamarlo pensemos en Venezuela como nos pide o nos pidió y nos pide en sus palabras este empresario a quien conozco por la vía de los guantes Tamanaco ¿no? la del Moral, tremendos guantes el mascotín es muy bueno Tamanaco yo tenía un mascotín Tamanaco grande para jugar primera base y la pelota de softball y la de béisbol muy buena la calidad y los bates Tamanaco. Pues bien, amar, trabajar y amar a Venezuela esa es la madre Venezuela es la patria ahí yacen nuestros viejos, nuestros ancestros allí iremos nosotros algún día y quedarán aquí nuestros hijos y nuestros descendientes ¡Velemos por la casa de todos! No permitamos que manos empujadas por mentes irracionales vuelvan a poner en jaque a la casa que es de todos, a esta tierra, a este suelo que es de todos para que trabajemos, para que nos eduquemos, para que nos impulsemos, para que existamos aquí en paz. Bueno, en ese sentido quería resaltar esta noticia que leímos hoy en Panorama que me parece un buen signo, siguen saliendo o apareciendo buenos signos de reflexión, de pensamientos serios, de compromisos con el país así lo tomo yo y así lo tomamos todos aquí en esta casa. Dice Panorama en el día de hoy, desde el Zulia, cámaras se desafilian hoy de Fedecámaras. Dice Panorama que la Cámara de Industriales del Estado Zulia y el capítulo regional de la cámara petrolera de Venezuela convocaron a sus juntas directivas hoy y mañana, para decidir su separación de Fedecámaras Zulia como ya lo hizo la cámara de comercio la semana pasada. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y más adelante señala: El presidente de Consecomercio Jorge Botti, afirmó ayer que la decisión anunciada por la Cámara de Comercio de Maracaibo está motivada en las diferencias de ópticas de ambas instituciones, sobre la forma como se debe manejar la relación bilateral y el trato que se le ha dado a las regiones. A mí me parece que estas son interesantísimas señales que reflejan el grado de reflexión, de discusión y de debate que ha penetrado diversos espacios vitales para el país como el sector económico reflexiona, que piensa y que lo que quiere es trabajar y así lo ratificamos desde aquí lo que nosotros queremos con el sector económico privado es trabajar tanto a nivel nacional como a niveles locales, trabajar juntos, apoyar en todo lo que nosotros podamos primero lanzando las líneas políticas de desarrollo y luego a través de nuestras instituciones apoyando a través del crédito, a través del apoyo técnico-científico, etcétera para que echemos el país adelante. Hay cifras recientes que me comentaba esta mañana el Ministro de Finanzas y que el Ministro de Planificación las tiene registradas allí, acerca de la reactivación en las últimas semanas ni siquiera podemos hablar de meses la reactivación del  consumo. Me decían algunos de los empresarios a quienes tuve la dicha de entregar su crédito bien merecido, me decían que se han reactivado el consumo de la madera, por ejemplo, del plástico alguno me dijo que incluso su producción está ahorita al tope y que con este crédito va a comprar materia prima, a generar un número mayor de empleos para producir más por cuanto se incrementa el consumo. Lo mismo el incremento del consumo de cemento ha sido importante en estos últimos meses, de la cabilla y todo lo que tiene que ver con los materiales de construcción. El incremento del consumo de la electricidad y hay otros rubros interesantes cuyos datos no tengo a la mano en este instante, pero que tiene que ver, que son el reflejo del movimiento de la reactivación indudable de la economía venezolana. Las reservas internacionales, por ejemplo, están llegando ya casi a 21 mil millones de dólares, son 20 mil 899 millones de dólares el riesgo país continua cayendo, la inflación -como ya lo hemos dicho- continua cayendo. Ahora todo esto lo que está haciendo es retomar la tendencia que traíamos hasta el 2001, tendencia que fue alterada vertiginosamente y violentamente por los acontecimientos políticos del 2002. La fuga de capitales, el golpe de Estado, luego el paro, los paros no es uno varios, varios paros. Paros sin ningún tipo de fundamento económico si no paros insurrecciónales sin duda alguna, sobre todo, el más largo de la historia venezolana que aún según los humoristas venezolanos que de cuando en cuando salen por allí a decir sus cosas con mucho humor. Hace poco yo veía un programa en el canal Ocho (08) una noche con un grupo de humoristas, y uno de ellos decía: El paro no ha terminado, el paro quienes lo convocaron nunca han dicho se acabó el paro, el paro continúa ¿no?. _Con mucho humor yo me reía solo ahí, el paro sigue. Bueno, ahora en este esfuerzo necesario es que sigamos todos juntando los brazos, juntando las mentes, me da mucho gusto hacer este acto que es parte de una secuencia de eventos para cumplir un compromiso, un compromiso uno de ellos un convenio firmado por el gobierno nacional con  Fedeinstria y que alcanza la meta de veinte mil millones de bolívares (Bs. 20 MM), a través de crédito para la reactivación de este sector.  Con estos créditos del día de hoy que llegan al monto en un total de más de veinte mil millones de bolívares, la mitad  de todos los créditos aprobados y entregados  en el día de hoy, mucho más de la cantidad que pro  razón de tiempo, entregamos hoy a este grupo de compatriotas, asciende me dijiste a ¿veinticuatro mil?.  _Veinticuatro mil quinientos millones de bolívares (Bs. 24.500 MM) hemos entregado hoy y a Fedeindustria una cantidad de cinco mil.  _      Perdón, dos mil cien, con lo cual estamos llegando casi al cincuenta por ciento.  Con Fedeindustria estamos llegando casi al cincuenta por ciento (50%) del convenio firmado, pero yo insisto en que hay que apurar el paso para llegar al cien por ciento (100%) en el más corto tiempo posible y revisar un nuevo convenio para el próximo año. Público: Aplausos. Presidente Chávez: A mi me gastaría muchísimo que nosotros antes de fin de año Señor Ministro Merentes, Señor Presidente de Fedeindustria, nosotros apuremos el paso, pongamos equipos a trabajar el día y noche y madrugada, para aprobar esos diez millardos y un poquito más que están pendientes para el cumplimiento de este convenido firmado ya hace un año y un poco más, un año y un poco más y entonces comencemos a trabajar para firmar otro convenio para el dos mil cuatro, porque no quiero que este remanente quede para el dos mil cuatro, no, no.  Es necesario cumplir con eso para este año, y abrir un nuevo canal de financiamiento para  el próximo año, porque el próximo año, lo voy a decir de nuevo, hace dos años lo dije y no pudimos, pero el año que viene llueva, truene o relampaguee, si debe ser ciertamente ahora si, el año del impulso definitivo de toda esa red de micro empresa, de pequeñas industrias, de medianas industrias que emplean el sesenta pro ciento (60%) de la fuerza económicamente activa en el país. Público: aplausos. Presidente Chávez: Esa es una línea fundamental, por eso no sólo el Bandes, sino aquí está el Banco Industrial de Venezuela, que ha heredado una problemática compleja, pero por encima de su problemática estructural histórica está el banco cumpliendo hasta donde se ha podido con este compromiso y debe continuar así.  Cada día con mayor  eficiencia y lo mismo Banfoandes, que es un banco que ha evolucionado bastante y ahora se ha extendido y prácticamente está en así todo el territorio nacional, e incrementando además su cartera de créditos, incrementando su eficacia, su eficiencia, como también  al servicio sobre todo de la pequeña y mediana industria, el Instituto Nacional Inapymi igual, en este acto de hoy por ejemplo, fíjense ustedes  esto, es muy importante porque es trata de un sistema financiero.  El Bandes ha estado como ustedes dicen fondeando, fondeando.  El Bandes, ha asignado recursos pues, a Inapymi ¿hasta que cantidad?.  _Diez mil millones de bolívares (Bs. 19 MM) a Inapymi y también a Foncrei y al Banco Industrial y además debo decirte algo Merentes y a todos, el Bandes, en los próximos días comenzará a incrementar nuevamente a su capacidad, para el crédito para el  apoyo al desarrollo económico y social del país, porque cuanto la Asamblea Nacional me acaban de informar hace unos minutos aprobó la emisión de unos nuevos bonos, títulos, de lustra deuda pública  que puede llegar hasta el mil millones  dólares, y serán bonos que podrán ustedes adquirir compatriotas, en bolívares pero serán denominados en dólares.  Hemos hecho esto de una manera de darle participación a pequeños inversionistas usted, con mil dólares –su equivalente en bolívares- puede comprar uno de esos títulos, están abiertos al público a partir del próximo lunes diecisiete, hasta el viernes veintiuno, ambas fechas inclusive; el ministro de Finanzas está encargado de la ejecución  de una solicitud que ha hecho el gobierno nacional y en colaboración y trabajo muy estrecho con el Banco Central de Venezuela y ahora con la aprobación de la Asamblea nacional pues esto nos va permitir entre uno de los objetivos de esta  nueva emisión de bonos ahora mismo es que el Ministerio de Finanzas, le compre bonos y papeles al Bandes, es decir una deuda que tiene la republica con Bandes, le restituya liquidez al Bandes ahora mismo para el fin de año para que  comience el dos mil cuatro con mayor  capacidad para cumplir estos convenios no sólo con Fedeindustria, también tenemos el convenio con Empresarios por Venezuela, con Confagan  y Fedecamaras Apure; Fedecamaras Bolívar, y bueno seguramente, seguirán surgiendo convenios y yo le hago un llamado a todas las agrupaciones, organizaciones empresariales venezolanas, de las más pequeñas a la s más grandes, a que convencernos nosotros hasta donde podamos estamos dispuestos a apoyar  a al verdadera industria nacional a la verdadera empresario venezolano. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno de esta manera, cumplimos una nueva jornada económica de compromiso de trabajo, de creer en nosotros  mismos, de seguir aportando esfuerzos, de pensamiento  y sobre todo de acción, concreta en esta tarea. Voy a tomar otra frase de Don Augusto Mijares, para rendir tributo a ese maestro a quien por supuesto   no conocí personalmente, no pudimos,  pero conocí desde muy joven.  _Recuerdo uno de los primeros libros que lei completo sobre Bolívar cuando era cadete en la Academia militar fue precisamente “El Libertador” de Don Augusto Mijares.  Y luego he venido leyendo muchos más de Don A gusto Mijares, y me conseguí con esa expresión tan bonita de lo afirmativo venezolano, voy a terminar de esa manera lanzando a los cuatro vientos lo mejor, lo más genuino de la afirmativo del ser venezolano.  Muchísimas gracias."
