"x"
"1" "Moderador: A continuación entrega de contratos de servicios y órdenes de com­pra a cooperativas y pequeñas y me­dianas empresas, a cargo del ciudadano Pre­sidente de la República Bolivariana de Ve­nezuela, Comandante Hugo Chávez Frías. Empresas beneficiadas por Petróleos de Venezuela: Ciudadano Erickson Olivares, representante de la empresa Guayafina Olivares, Compañía Anónima. Actividad: ser­vicio de guaya fi­na en pozos petroleros. El contrato de ser­vicio tiene un monto to­tal de 1.593 millones 874 mil 182 bolívares. Ciudadano Alexis Rodríguez, el ciudadano Alexis Rodríguez es representante de la empresa Transformadores Industria­les Venezolanos, Compañía Anónima. Ac­tividad: reparación de transformadores de distribución y po­­­­tencia monofásicos y trifásicos. Monto del contrato de servicios 510 millones de bo­lívares. Ciudadano Alcides García, el ciudadano Alcides García es representante de la em­­presa Cromado Duro, Compañía Anó­nima. Actividad: servicio de cromado de piezas estáticas, de desplazamiento axial y equipos rotativos propiedad de Petróleos de Venezuela. Por un monto de 260 millones de bolívares. Ciudadano Jorge Quiroz, el ciudadano Jor­ge Quiroz es representante de la Coope­rativa Campestre Marabina. Actividad: convenio de suministros para cera de pi­sos. Monto total del convenio de suministro, 26 millones 700 mil bolívares. Ciudadano Luiraf García, el ciudadano Luiraf García es representante de la em­presa Aerotécnica Zulia, Compañía Anónima. Actividad: manejo integral de ve­getación en Distribución Lagunillas. Mon­to total del contrato de servicios, 275 millones de bolívares. Ciudadana Morelia Muñoz Carrasero, la ciudadana Morelia Muñoz Carrasero es representante de la empresa Limirach, Compañía Anónima. Actividad: construcción de 12 helipuntos en la línea Aeronosa Yaracuy. Por un monto de 248 millones de bolívares. Y por el último el ciudadano José Luis Siamshi, el ciudadano José Luis Siamshi es representante de la Compañía Mundo Gráfico, Compañía Anónima. Actividad: orden de compra para la adquisición de insumos para oficinas. La orden de compra es por un monto total de 50 millones 200 mil bolívares. Seguidamente palabras del ciudadano Jorge Quiroz, representante de la Cooperativa Campestre Marabina, en representación de las pequeñas y medianas empresas y cooperativas. Jorge Quiroz: Muy buenas tardes ten­gan todos los concurrentes, en especial al Presidente, su comitiva que lo acompaña, al ciudadano alcalde y demás invitados. La verdad es que yo quiero hacerle lle­gar, o hacerlo como una reflexión a todas las cooperativas, que sí creamos toditos en esto, esto es una realidad, esto no es una falacia como se está inventando en la calle, esto es una realidad, señores. Nosotros por primera vez como cooperativas entramos a las instalaciones de Pdvsa, a ofrecerle a traerles productos de primera calidad. Yo les voy a pedir encarecidamente, en nombre de las 104 cooperativas que están en la Central de Cooperativas de Occidente, que por favor dennos la oportunidad entrar para entregarles comida de primera calidad, igualmente como los productos. No nos cierren las puertas, para que ustedes sepan que verdaderamente nosotros sí tenemos esa parte humanística, yo les agradezco por favor encarecida... en nombre de todos esos padres de familia, nuestros hijos, que nos den la oportunidad de verdaderamente entrar en Pdvsa para que ustedes vean lo que nosotros le vamos a brindar, que esto no es mentira. Muchísimas gracias. Moderador: A continuación palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías. Asistentes: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Muy buenas tardes a todas y a todos. Asistentes: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Les doy un gran saludo lleno de afecto y lleno de agradecimiento, y lleno de mucha fe en lo que estamos haciendo y en lo que haremos; mucha fe en el presente, que es de lucha; y en el futuro, que es un futuro grande para nuestra patria. Me da mucho gusto estar aquí en el estado Zulia una vez más, aquí en esta Costa Oriental del Lago de Maracaibo, y aquí en estas instalaciones de la nueva Pdvsa, un saludo muy afectuosamente a todos los trabajadores, trabajadoras, empleados, técnicos de esta nueva Pdvsa, que ahora sí es verdaderamente de Venezuela, Pdvsa ahora sí es de Venezuela. Bueno, y saludo de manera particular y especial a Nohelí Pocaterra, diputada y segunda vicepresidenta a la Asamblea Nacional, al compatriota Rodrigo Cabeza, diputado a la Asamblea Nacional, presidente de la Comisión de Finanzas. Saludo a los diputados, diputadas presentes a la Asamblea Nacional, en este acto; saludo al ciudadano ministro de Producción y Comercio, Wílmar Castro Soteldo; Rafael Ramírez, ministro de Energía y Minas; un saludo a Francisco Natera, ministro de Estado de Zonas Especiales para el Desarrollo Sustentable; ciudadano Giancarlos Di Martino, alcalde del Municipio Maracaibo del estado Zulia; Alí Rodríguez Araque, presidente de Petróleos de Venezuela; Félix Rodríguez, gerente general de Petróleos de Venezuela Occidente; Jesús Rangel, presidente de Enelven; ciudadano Junior de Jesús Leal, gerente de Dirección Ejecutiva de Transmisión de Edelca (Electrificación del Caroní); ciudadano Carlos Martínez Mendoza, presidente de la Corporación del Zulia (Corpozulia); Álvaro Carrasco Roa, presidente de Ducolsa; ciudadana Esther Macías, rectora de la Universidad Bolivariana de Venezuela en el estado Zulia; compatriotas, presbíteros, Vidal Atencio, párroco de la iglesia Nuestra Señora de Las Mercedes, del Municipio Maracaibo, y presbítero José Palmar, párroco de la iglesia Nuestra Señora de Guadalupe, allá en San Francisco; ciudadano general de división Alberto José Gutiérrez, comandante de la Primera División de Infantería de la Guarnición Militar del Estado Zulia, señores generales Carlos Briceño Márquez, Comandante de la Brigada de Infantería de Maracaibo, y Víctor Palencia, Comandante de la Base Aérea Rafael Urdaneta del estado Zulia; ciudadano general Castor Pérez Leal, Comandante del Comando Regional N° 3 de la Guardia Nacional; ciudadano capitán de Corbeta Antonio González Salazar, segundo Comandante del Destacamento Principal de Guardacostas de Maracaibo; señores cooperativistas aquí presentes, hombres y mujeres de las cooperativas de la Costa Oriental, de las cooperativas del estado Zulia y de otras regiones de Venezuela; representantes de la pequeña y la mediana industria; empresarios, gerentes de ese sector tan importante para el desarrollo económico de Venezuela; un saludo muy especial también al diputado Calixto Ortega, quien está con nosotros aquí hoy, diputado a la Asamblea Nacional; invitados especiales, amigas y amigos, compatriotas del Zulia y de Venezuela. Hoy, hoy es día jueves ya ¿no? Jueves 13 de noviembre, sigue avanzando el mes de noviembre. Este mes de noviembre es un mes, es un mes... el número 11 del 5 año de la revolución. Noviembre, noviembre, noviembre, noviembre. Asistente: ¡Cadena! Presidente Chávez: ¿Ah..? Asistente: ¡Cadena, Chávez, cadena! Presidente Chávez: No, esta no es hora buena pa’ cadena, son las 3:00, casi las 3:00 de la tarde. Lo que nosotros hacemos es que cuando tenemos un acto así tan importante como este, pero la hora no es muy buena para cadena, estamos transmitiendo por el canal 8 para todo el país, por Venezolana de Televisión, esta tarde, y luego bueno dejamos la grabación y la vamos editando y montando para las cadenas nacionales que vamos dando, sobre todo para informarle al país de la realidad de lo que está ocurriendo en nuestro país. Me da mucho gusto estar aquí de nuevo, saben, en el Zulia. Estaba sacando la cuenta hace un rato, de mis últimos viajes por el Zulia, este año vinimos el 24 de julio, el segundo semestre, ya en el primer semestre habíamos venido también en varias ocasiones; el 24 de julio cuando fue el gran desfile del Día de la Armada; luego vinimos el 10 de agosto, hicimos un ¡Aló Presidente! allá en San Rafael del Moján, un muy bonito programa ¡Aló Presidente! el N° 159; después estuvimos el 5 de septiembre, entregando créditos de Corpozulia, entregamos créditos por 2.277 millones de bolívares, ahí en Maracaibo; luego el 24 de octubre vinimos a inaugurar la Central Termoeléctrica Termozulia, allá en La Cañada de Urdaneta; y bueno, hoy 13 de noviembre volvemos al Zulia, y volvemos al Zulia a trabajar, a hacer contacto directo con el pueblo zuliano, con las instituciones del estado Zulia, y sobre todo a continuar impulsando la economía, impulsando la nueva sociedad que estamos creando, a eso hemos venido en el día de hoy. Pero quería recordar antes de entrar en el tema propiamente dicho, que hoy es 13 de noviembre, y por tanto hay que recordar un hecho, un hecho que marcó la historia venezolana, y que ocurrió un 13 de noviembre, pero por allá en el año 1950, no habíamos nacido todavía nosotros, los que aquí estamos, a mitad del siglo exactamente... ¿Por qué tú miras a Nohelí Rodrigo? Nohelí, Nohelí tenía 6 meses por ahí. Bueno, 1950, y ocurrió un hecho, un hecho que quedó, quedó por allí en la historia, difuso, confuso, nunca se supo, y quizá nunca se sabrá exactamente cuáles fueron las causas verdaderas, se han es­cri­to libros, se hizo una investigación, pero como muchas cosas aquí, sobre todo los crímenes políticos, las conspiraciones y las cosas que se esconden por detrás de las conspiraciones, los intereses nacionales, los contactos internacionales, pero vaya usted a saber qué otras cosas se movieron por detrás del asesinato de Carlos Delgado Chalbaud, un día como hoy lo mataron. Y Carlos Delgado Chalbaud era uno de los militares progresistas que había salido en aquellos años 40, y se había su­mado a los movimientos políticos y movimientos militares que comenzaban a aparecer en el horizonte venezolano, una vez muerto el dictador Juan Vicente Gómez. Así que sólo quería recordar a un patriota, que fue Carlos Delgado Chalbaud, hijo por cierto de otro patriota, quien murió combatiendo contra Gómez, por allá en Cumaná, en 1928, cuando en un barco llamado Falke invadieron Venezuela por Cumaná un grupo de patriotas, de quijotes, ahí venía Román Delgado Chalbaud. Román Delgado era compadre de Juan Vicente Gómez, pero Román Delgado estuvo conspirando contra Gómez, porque Gómez traicionó lo que ellos estaban planteando con Cipriano Castro, que una revolución nacionalista comenzando el Siglo XX, Gómez se alió a las transnacionales petroleras, que siempre habían puesto el ojo a Venezuela desde hace 100 años pues, y siguen poderosos intereses mundiales con el ojo puesto y las garras apuntando siempre hacia Venezuela. Por muchas razones, la ubicación geopolítica de nuestro país, pero sobre todo la infinita riqueza petrolera que nosotros tenemos, una de las reservas de petróleo más grandes de todo el planeta... Cuidado si es la más grande, porque hay reservas que es­tán probadas aún, están allí. Dígame usted la Faja Bituminosa del Orinoco, eso nos coloca,  si no en el primer lugar, en uno de los primeros lugares del mundo en el potencial energético que nosotros tenemos, en la riqueza; bueno, y las reservas de gas que tenemos, incluyendo las –reservas de aquí mismo del Golfo de Venezuela, aquí al Norte de Maracaibo... Y les voy a dar una noticia, que muy pronto comenzaremos a explorar aquí en el Golfo de Venezuela, a buscar el gas que tenemos ahí, bajo las aguas de nuestro Golfo de Venezuela, muy pronto comenzaremos. En los planes que me presentaba hace unos días el ministro de Energía y Minas, está estipulado, o está previsto que para el primer semestre del año 2004 comencemos ya las actividades en el Golfo de Venezuela. Ahora bien, Román Delgado Chalbaud, recuerdo, yo estudié un poquito eso, me puse a estudiar, en una época me dio por estudiar la Venezuela de comienzos del Siglo XX, y empecé a leer y a buscar libros y a investigar, y a entrevistar viejitos, yo estuve hasta preso por andar detrás de... como yo les decía a los viejitos, preso en Arauca, allá en Colombia, por anda buscando unos viejitos colombianos, en Arauca, y pasé sin permiso, ya yo era militar activo, y allá me agarró el Ejército colombiano y estuve 3 días preso en la base militar de Arauca, por andar buscando los rastros de la Patria por allá, por aquellos lados. Así que conozco un poco de cómo fue que tomaron a Cipriano Castro y por qué lo tumbaron y quiénes lo tumbaron, y cómo Juan Vicente Gómez se entregó, sobre todo al poder de Washington, el poder de Washington y el poder del mundo del Norte, los imperios, sobre todo por el petróleo, Castro no quería entregar Venezuela y por eso lo tumbaron. Cipriano Castro. Luego Román Delgado, en 1913, se unió a un grupo de patriotas que comenzó a preparar una insurrección contra el ti­ra­no Juan Vicente Gómez, entre ellos estaba el “Mocho” Hernández, entre ellos estaba Pedro Pérez Delgado, entre ellos estaba Emilio Arévalo Cedeño, y comenzó en­ton­ces la guerra contra Gómez, las guerras de guerrillas y las insurrecciones, que in­clu­yó una rebelión estudiantil en 1920, 21, por allí, un grupo de estudiantes se in­surrecciona contra Gómez en Caracas, cla­­ro que fueron masacrados, Gómez no per­donaba; a Pedro Pérez Delgado, el abue­lo de mi madre, lo llevaron preso al cas­tillo Puerto Cabello y allí empezaron a dar­le vidrio molido en la comida, hasta que murió, producto de aquellas atrocidades. Pero bueno, quería recordar pues esa historia. Y no por recordarla, saben, com­patriotas, sino que siempre he dicho que nosotros tenemos que mirar por allá atrás, mirar allá atrás, porque aquí están los códigos de lo que ha ocurrido, sobre todo en los últimos 50 años, los códigos de lo que está ocurriendo hoy, explicaciones, razones, y sobre todo para interpretar me­jor el sentir venezolano, la realidad venezolana de los últimos años, y proyectarnos hacia el futuro. Pero la muerte de Román... Perdón, la muerte de Carlos Delgado Chalbaud, hijo de Román Delgado Chalbaud, pues marcó la historia política venezolana con sangre, pero sin duda que con la muerte de Román Delgado quién se benefició, las corrientes de la derecha que pugnaban con las corrientes de la izquierda, las corrientes progresistas, las corrien­tes nacionalistas, las corrientes patrióticas, cercenaron con el asesinato de Carlos Delgado Chalbaud un potencia líder de las mejores corrientes que pudieran haberse puesto al servicio de una causa verdaderamente nacionalista. Bueno, cosas de la historia que es bueno recordar. Estamos en la Feria de La Chinita, andan ustedes enferiados, y enferiadas. ¿Cómo están las tardes de toros? ¿Hay tarde de toros hoy? ¡Ah!.. Asistente: Mañana.  Presidente Chávez: Mañana comienzan las tardes de toros. ¡Olé! ¿Pero aquí no hacen toros coleados? Asistentes: Sí. Presidente Chávez: ¡Claro! El toro coleado. ¡Cacho en la manga! Coleadores atrás. Hay buenos coleadores aquí en el Zulia, siempre en las competencias nacionales del coleo el Zulia es un estado que se destaca mucho. Bueno, y las tardes de toros. ¡Y las gaitas! Las gaitas andan tronando ya por todas partes, las gaitas, recordando esa profunda tradición venezolanista que aquí nació en esta ciudad de Maracaibo. Estaba leyendo cosas sobre Maracaibo... Corrijo en este estado Zulia. Pero estaba leyendo cosas sobre Maracaibo y sobre el Zulia, y leí que el primer nombre que a Maracaibo le dieron, antes de que se llamara así fue Ciudad Rodrigo, sería por Rodrigo Cabeza, digo yo... Se llamaba Ciudad Rodrigo. Y después en honor al cacique Mara, ese gran caudillo, guerrero y guerrillero patriota, era el cacique de los caciques entre las costas occidentales del Lago de Maracaibo y el Magdalena, no había quien le echara la colcha al agua, no había quien aguantara el empuje, el heroísmo, el liderazgo del cacique Mara, de ahí vienen esos nombres de Mara, de Maracaibo, que adornan la historia, que adornan la profundidad, que adornan las tradiciones más heroicas y gloriosas de esta tierra del sol amada. Tierra del sol amada, del sol amada, esa expresión creo que salió de un escrito de Rafael María Baralt, quien escribió por allá lejos en la Europa “El adiós a la Patria”, “El adiós a la Patria”, y por allí vienen esos versos y esa prosa: la tierra del sol amada, o los poemas de Udón Pérez: Maracaibo mía, Maracaibo, cuando lloras, Maracaibo cuando ríes, Maracaibo cuando amas, Maracaibo, siempre Maracaibo mía. Udón Pérez, gran poeta maracaibero, gran poeta zuliano. Bueno, Maracaibo y Zulia, cómo separar al Zulia de Maracaibo ¿no? qué peso tiene Maracaibo sobre lo que es la zulianidad. Y esta Costa Oriental pues es también, tiene un gran perfil de gente laboriosa, sobre todo sabemos cómo se asentaron estas poblaciones en la Costa Oriental del Lago, en contacto... La Costa Oriental del Lago es como el abrazo del Zulia con el Occidente, o más bien con el Centro de Venezuela, algunos critican el regionalismo del Zulia, como si fuera negativo, yo no lo veo negativo, el Zulia eso tiene su explicación histórica y geográfica, el tiempo y el espacio, variables fundamentales para entendernos. El lago, esa inmensa masa de agua, separó durante mucho tiempo lo que es el Centro Occidente de Venezuela de la parte occidental del lago, y por eso es que uno lee la historia de Maracaibo y la historia del Zulia, y la historia de Venezuela, y ahí se consigue la explicación. ¿Por qué Maracaibo fue la primera ciudad electrificada? como lo recordábamos hace poco ¿verdad? La primera ciudad venezolana que conoció un bombillo prendido fue Maracaibo, la primera ciudad venezolana. Es impresionante, por ejemplo, cómo en Maracaibo, sobre todo a finales del Siglo XIX, comienzos del XX, hubo una verdadera explosión de los artes, porque llegaban, mientras al resto de Venezuela era difícil la llegada de barcos, obras de teatro, de la España, de la Europa, venían por barco, y Maracaibo tenía mucho más contacto con Curazao y Aruba que con Barquisimeto, por ejemplo, entonces se conformó una región aquí, con un regionalismo y un nacionalismo explicado por esas profundas tradiciones. Alguien dice que esa costumbre de colocarle a los niños nombres a veces un poco extraños ¿no? que no son el nombre común nuestro, viene de esa tradición; Maracaibo, aquí llegaba mucho teatro griego, español con raíces griegas, y muchos barcos de la Europa, que no lle­gaban allá a La Guaira ni a Puerto Cabello, por diversas razones, porque por aquí además salía e iba el comercio hacia los Andes, como toda la vida, y más allá hacia lo que fue la Nueva Granada, entonces Maracaibo era un paso, era un paso del mundo pues. Esa es una de las razones por las cuales aquí nació ese positivo regionalismo, que le da tanto calor, tanta alegría al zuliano, a la zuliana, al maracai­bero, a la maracaibera. Pues bien, venir a esta región, además inevitable recordando su historia, para re­sal­tar la figura inmensa, inmensa, creo que tenemos deudas con esa figura históri­ca que aquí nació en estas tierras, y que tanto le dio a Venezuela, y que se llama el General en Jefe de los libertadores de Venezuela, de los más grandes bolivarianos de la historia, Rafael Urdaneta, gran bolivariano, grande el bolivariano Rafael Urdaneta. Es necesario, así como ando pregonando la necesidad de rescatar la verdadera significación de figuras venezolanas como Francisco de Miranda, nosotros no conocemos a Miranda, su significación profunda, su historia, me venía comentando Nohelí, por ejemplo, en el avión, que ella está leyendo por allí algún buen libro de la historia de las Banderas venezolanas, y se ha dado cuenta de algo, ella que es india, y me lo comentaba y nos lo comentaba a quienes veníamos allí en el avión, que Miranda, quien fue el diseñador de la primera Bandera venezolana que se aprobó en el Congreso de 1811, aquella bandera tenía los tres colores: amarillo, azul y rojo, sólo que el amarillo era, la franja amarilla era más ancha que la azul y la azul más ancha que la roja, pero el escudo o el símbolo central de la Bandera era una india, una india con un gorro frigio, símbolo de la revolución francesa, una india revolucionaria, por tanto una india revolucionaria, no puso Miranda un indio ahí, tenía que poner una india con el gorro frigio y una lanza, y a los pies de la india un caimán, el símbolo de la naturaleza de este nuevo mundo americano. Era Miranda un filósofo, claro Miranda planteaba el incanato, en honor a los incas, al Imperio de los Incas, era un indigenista el Generalísimo, era un hombre de los más grandes que el mundo pueda haber conocido. Napoleón Bonaparte en una ocasión dijo. “Este es un Quijote. Pero es un Quijote sin locura”, dijo Napoleón Bonaparte de Miranda, esa frase quedó para la historia de los siglos: “Un Quijote sin locura”. En otra ocasión el mismo Napoleón dijo: “He conocido a un suramericano, se llama Miranda, ese hombre carga el fuego sagrado en el corazón”, le dijo Napoleón a un grupo de amigos y amigas en algún salón de reuniones en alguna noche de fiesta en París. Y por allá en Moscú todavía lo recuerdan, los libros de la historia de Rusia hablan de Miranda, un venezolano que llegó de más allá de 4 mundos y encantó a la Catalina La Grande, y fue miembro de su corte, y amigo del almirante Potenkin, y vistió el uniforme de coronel de Rusia, fue coronel de Rusia; y luego fue Mariscal de la Revolución de Francia, y ya antes había estado peleando cerca de Washington y de Jefferson, en la independencia de los Estados Unidos, su nombre está inscrito en las tres grandes revoluciones de su tiempo, no había aviones ¡ah! ni había Internet, no había aviones ni había Internet, y aquel hombre venciendo las distancias y los tiempos estuvo como líder en la Revolución de los Estados Unidos, y luego en la Revolución Francesa, y luego a los 60 años, en esa época 60 años ya era edad muy madura, la esperanza de vida no pasaba de 70, así que 60 años ya consideraba lo que hoy pudiera considerarse alguien de 80 años ¿verdad? aproximadamente, es un equivalencia. A los 60 años Miranda vino aquí a dirigir la Revolución, no sólo venezolana, fue el gran Precursor de toda la Revolución de este Continente, Miranda contribuyó a la formación, a prenderle el fuego sagrado a hombres como Bolívar, a hombres como Bernardo O’Higgins, a hombres como San Martín, fue un grande, un infinito. Y dentro de esos infinitos está el zuliano Rafael Urdaneta. Rafael Urdaneta en 1813 ya era General de División, al lado de Bolívar siempre estuvo, compite con Sucre, y es grande la competencia, es inmensa también, los engrandece en la historia. Uno no sabe quién fue más leal a Bolívar, si Sucre o Urdaneta, los dos los hombres más leales que tuvo el General Bolívar, Urdaneta lo acompañó hasta el final, y Urdaneta se resistió y le dijo a Bolívar muchas veces que no abandonara el poder, Bolívar entregó el poder, Urdaneta era el Presidente del Congreso de la Gran Colombia, moribunda ya, y luego Urdaneta asumió la Presidencia de Colombia, Bolívar lo dejó de Presidente, y él se resistía, pero Bolívar le dio la orden y aquel hombre cumplió. Cuando Bolívar muere en Santa Marta, Urdaneta era Presidente de la Gran Colombia, luego renunció y se vino a Venezuela y se integró al Gobierno aquí a los pocos años, murió por allá en París, sirviéndole a la Patria, y era tan honesto que enfermó mucho allá en Francia, y le quedaban algunos pesos de los viáticos que le habían dado para sus gastos, y como se vio muy enfermo y pensó, estaba casi seguro que iba a morir, entonces llamó a su hijo, que andaba con él, a uno de sus hijos, y le entregó un bolsito lleno de algunos pesos, y le dijo: “Esto es lo que no hemos gastado, hijo. Cuando usted regrese a la Patria devuélvale eso al Tesoro Nacional”. Y regresó Urdaneta cadáver, y sus restos están allá reposando, al lado del líder de todos nosotros, Simón Bolívar, pero fue uno de los más grandes bolivarianos de nuestra historia, por eso creo que Venezuela le debe tributos a aquellos hombres, es tiempo de que la revolución los coloque donde tienen que estar: Bolívar, Urdaneta, Sucre, Miranda, grandes entre los grandes. Bueno, y hemos venido acá pues a cumplir con este acto, uno más, uno más, como he venido diciéndolo en los últimos días, uno más; cada evento de estos obedece a un plan, nosotros o andamos dando brincos por Venezuela o brincos por el mapa sin un rumbo, alocados; no, nosotros andamos con un mapa, andamos con una brújula, y andamos con un rumbo, cinco son las grandes líneas estratégicas de este proyecto revolucionario: el proyecto social, tenemos un rumbo fijo, y un esfuerzo cada día más grande, cancelar la inmensa deuda social acumulada de 100 años y más, para generar una sociedad de incluidos, una sociedad de iguales, y nos falta muuucho trecho por caminar, pero ahí vamos. Decía mi general Omar Torrijos, ex Presidente de Panamá y muerto en circunstancias extrañas, nunca claras tampoco, manos oscuras detrás de aquellas muertes. Fíjense que hablando de Carlos Delgado Chalbaud, hay un dato que es interesante y que nunca se aclaró, y cómo pudo haber influido en la muerte de aquel hombre en aquellos años 1947, 48, había un Gobierno en Irán, país petrolero por supuesto como sabemos, un Gobierno que pregonaba la nacionalización del petróleo iraní, y Carlos Delgado, miembro de la Junta de Gobierno venezolana, a Carlos Delgado Chalbaud se le ocurrió enviar una comisión de técnicos venezolanos, y de políticos, a Irán, y allá fueron a Teherán, a coordinar con aquel Gobierno, porque aquí también había la idea de nacionalizar el petróleo, que estaba e manos de grandes transnacionales, y comenzó un proceso de coordinación entre Irán y la Venezuela donde Carlos Delgado tenía un peso político creciente, porque era un hombre muy culto, él había estudiado en Europa, había estudiado bastante, era un militar y un hombre de una cultura extensa y profunda, no era un chopo e’ piedra de aquellos militares que se ponían la gorra hasta aquí; no, y no tenía ninguna idea sino, dos adelante y uno atrás, como dicen ¿no? No, un militar de pensamientos. Pues bien, qué casualidad, pónganle comilla a las casualidades, en esos mismos años fue asesinado Carlos Delgado Chalbaud, y a los pocos meses fue derrocado el Gobierno aquel de Irán. Interrogantes. ¿Hasta dónde estuvieron las manos imperiales metidas en esos golpes, derrocamientos y asesinatos para garantizarse el dominio del mundo? Entre otras cosas a través del control de las principales fuentes y riquezas petroleras del planeta. Decía Bolívar que detrás de todo conflicto siempre está el deseo de la penetración económica, de la preponderancia económica de unos sobre otros. Pues bien, en lo social. Ahí vamos, dando pasos, dando pasos. El próximo lunes 17 será de júbilo, uno más, porque estaremos arrancando las clases de la Misión Ribas, y quiero felicitar al ministro Rafael Ramírez, a Alí Rodríguez, Presidente de Pdvsa; a Félix Rodríguez, y a toda la gente, a todos los trabajadores de Pdvsa, de la nueva Pdvsa, y también de Cadafe, porque cómo le han puesto un mundo  para la Misión Ribas. Vamos a comenzar clases el lunes, a terminar ba­chillerato todo el mundo, aquí que nadie se quede, todo el mundo a estudiar, todo el mundo a brillar con las propias luces. Bolívar lo decía desde 1820, 22, creo que Bolívar pensó mucho, a pesar de que vivió poco tiempo, y casi todo su tiempo lo pasó montado en un caballo, con una espada desenvainada, pero aquel hombre era extraordinario, tenía un genio muy grande, y cuentan quienes con él trabajaron al lado que nadie le aguantaba el trote, pues, entonces llegaba, después de una batalla o después de haber cabalgado no sé cuántas horas diarias, a Bolívar le te­nían varios apodos, uno de ellos era... no pue­do decir la palabra, la parte trasera del cuerpo, pero le decían “C... de hierro”, le decían, ese es “C... de hierro”, porque así le decían los soldados pues, el lenguaje de la gente que anda en batallas y leguaje llano ¿no? Porque aquel hombre montaba a caballo, dicen que una noche dormía sobre el caballo, a veces le hablaban y él iba dormido en el caballo. Claro, lo llevaba un sueño, él mismo lo dijo: “Yo soy una débil paja arrastrado por el huracán revolucionario”. Arrastrado por un huracán, dormía en el caballo, chico, dormía en el caballo. Y cuando se acostó en Santa Marta, el 17 de diciembre, se acostó a dor­mir, porque hoy  ha vuelto y está aquí hecho pueblo, hecho esperanza, hecho ilusión, hecho fuerza popular, y anda recorriendo de nuevo los Andes y las montañas de este Continente bonito de América Latina y caribeña. Bueno, entonces qué fuerza le ha puesto esta nueva Pdvsa, bajo la dirección del ministro, en primera instancia, de Energía y de Minas, y la presidencia de Alí Rodríguez Araque y los gerentes, como Félix Rodríguez; allá en Oriente... Y bueno todos en todo el país. Ahora, ¿vamos a comenzar clases con cuánta gente, Rafael? 400 mil estudiantes vamos a comenzar clases el próximo lunes, el próximo lunes, 400 mil estudiantes, pero claro que vamos ya por millón y medio de inscritos, vamos a ir avanzando por oleadas hacia el bachillerato. Y además le vamos a dar un plan masivo, a inyectar un plan masivo de becas a los más pobres, a los desempleados, a los que son sostén de hogar, a las mujeres madres solteras, todos los que tengan problemas de ese tipo van a recibir una beca, una beca de 100 dólares diarios... 100 dólares mensual, perdón. ¡Oye! Ahí sí es verdad que quebramos el país, 100 dólares mensual. No, es que dije dia­rio porque estaba pesando en otra cosa al mismo tiempo, estaba pesando en que 100 dólares mensual, estaba revisando las tablas de salarios mínimos de muchos países de América Latina y otros países del África y de Asia, en una parte grandísima de países del Tercer Mundo, el salario mínimo no alcanza ni a 80 dólares mensuales. Aquí vamos a dar estas becas a 100 dólares mensuales, 100 dólares. Bueno, esas becas... Pdvsa va a aportar 100.000 becas y el Gobierno nacional, de la platica esa que tengo yo bajo el colchón... Oye, esta gente de la oposición sí sufre, vale, ellos sufren, cómo sufren, vale. Asistentes: ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: Mire, yo les juro que cuando yo digo estas cosas no lo digo pensando en ellos, yo ni pienso muchos en ellos, no, no pienso en verdad en ellos, pienso en mi trabajo, en mi compromiso. Pero entonces apenas digo yo una cosita salen y pasan 5 días hablando de eso, yo los dejo atrás, parece que no tienen nada que hacer sino estar pendientes de lo que Chávez dice, de lo que Chávez hace, que si se movió por aquí, que si qué carga Chávez. Les voy a decir una cosa, si no se dan cuenta, a la oposición, me salió un herpes aquí ¿ves? Pero me estoy echando una crema ahí, una cremita, me estoy desarrollando, una crema ahí que me mandó el médico que parece que es buena. Bueno, entonces ellos están pendientes, pendientes de lo que yo digo, que si no digo, porque no digo, que si digo, porque digo. Entonces cuando hablé hace unos días que  yo tengo unos reales debajo del colchón, la han agarrado para ellos solos, han hecho programas de televisión especialmente dedicados a eso de que Chávez tiene debajo del colchón unos reales, padre Palmar. Bueno, que si eso viola la Constitución, que viola la Ley, que me van a llevar al Tribunal Internacional por tener unos reales debajo del colchón, ¿y quién dijo que yo no puedo tener unos reales debajo del colchón? ¿Dónde está escrito esto que no puedo yo tener? Ahora, 100.000 becas va a aportar del esfuerzo financiero que va a hacer Pdvsa y 100.000 más de la platica que tengo yo debajo del colchón, son 200.000 becas para la misión Ribas. Ahora, no sólo eso, la Misión Robinson avanza ya, vamos por medio millón del Robinson II, gente que no sabía leer y escribir y ya está viendo geografía, ya está viendo lectura y análisis de la lectura porque no nos vamos a quedar con sólo aprender a leer y a escribir lo elemental. No, esa gente va a sacar su sexto grado y después lo vamos a meter en la misión del bachillerato, la Ribas, y hacer cursos de capacitación para el trabajo, la educación y el trabajo es lo que Bolívar decía, que les iba a comentar. Bolívar era genial y llegó en una carta a Santander en el año 22, creo que fue, le decía las dos grandes palancas de la industria, de la economía, del desarrollo de una nación, dos: una, el saber, y otra el trabajo, educación y trabajo; lo mismo que dice la Constitución Bolivariana 200 años después, casi 200 años después. Bueno, en lo social logra una sociedad de incluidos, de iguales, y eso nos llevará toda la vida, pero en Venezuela llegará el día, este siglo y antes de que llegue la mitad de este siglo, es decir, antes del año 2050 aquí en Venezuela no debe haber un solo ser humano viviendo en condiciones de pobreza, mucho antes del 2050, mucho antes, mucho antes... Asistentes: Así, así, así es que se gobierna. Presidente Chávez: E incluso esta mañana estaba mirando a Cristo, yo cada día soy más cristiano, ¿sabe, padre? Amo a Cristo y cada día que leo más sobre Cristo, su trayectoria, uno se va dando cuenta del gran revolucionario que fue Jesús. Por eso la Navidad es buena para celebrarla no sólo las gaitas, la celebración y la alegría, eso es muy bonito, y la familia. Esta Navidad va a ser doble, además, porque la Navidad del año pasado nos la sabotearon fue una Navidad... Mire, cómo sufría yo, recuerdo cuando vine a Maracaibo en dos ocasiones, en una ocasión vine prácticamente clandestino, y en otra vine a... Bueno, cuando movimos al Pilín León, ¿verdad? Recuerdo aquellas tremendas colas de carro, Dios mío, yo sí sufría vale, yo sí sufría, y allá mismo en Caracas, al lado de Miraflores pasaba una cola de una bomba que está cerca, y gente que pasó ahí una semana, pasó ahí 24, 31, enfermos que murieron porque no hubo cómo llevarlos a tiempo, no había ambulancias, no conseguían un carro que tuviera gasolina, unos niños que murieron quemados porque su mamá tenía un bidón de gasolina en la casa. ¡Cuánto daño le hicieron los terroristas al país! Algún día pagarán, algún día pagarán, yo no pierdo la esperanza de que algún día pagarán las tremendas culpas que tienen sobre sus hombros, y no es que van a pagar en el más allá, van a pagar en el más acá, después se encarga Papa Dios de mandarlo para el quinto infierno, pero eso es más allá, aquí hay un más acá, la justicia terrenal, las leyes. Algún día pagarán. Pero mientras tanto, como nosotros no andamos llenos de odio, ni nada de eso, nosotros aquí trabajando con mucho amor para que esta Navidad sea bonita. Pero decía yo que la Navidad también hay que aprovecharla para reflexionar, a mí siempre me ha gustado apartarme en Navidad unos dos días por allá a la orilla de un río, ahora casi no puedo hacerlo, pero hasta el año 98 yo en Navidad siempre me iba por allá lejos, llano adentro a pensar, a escribir, a leer, y sobre todo a retomar la fuerza cristiana, a celebrar el nacimiento del Niño Cristo, el Niño Cristo, aquel niño que vino y nació en un pesebre y fue un niño pobre, y fue un joven pobre, y dejó todo, dejó todo por irse por los caminos descalzos a decirle a los hombres y a las mujeres, deja que los muertos entierren a los muertos y sígueme, vamos rumbo a la paz, rumbo a la vida. Aquel que dijo, será más fácil que un camello entre por el ojo de una aguja, que un rico entre al reino de los cielos. Bienaventurados los pobres porque de ellos será el reino de los cielos. Ese es el verdadero Cristo, el redentor de los pueblos, el redentor de los pobres, el que luchó contra el imperio, contra los poderosos de su mundo de entonces y murió por ello crucificado, diciendo, perdónalo señor que no saben lo que hacen. Ese es nuestro Cristo. Entonces se me ha ocurrido una idea padre Palmar y padre Vidal, a lo mejor algunos jerarcas de la Iglesia católica me siguen condenando por ello, pero no me importa para nada su condena, a mí lo que me importa es el amor de un pueblo. Sí, porque algunos dicen que yo manipulo con el nombre de Cristo. No, yo amo a Cristo de verdad, lo tengo, lo siento aquí en el corazón, y cuando hablo de Cristo es porque lo amo, no por manipularlo, no, de ninguna manera, otros sí han manipulado a Cristo hasta para matar gente, como decía Alí Primera en su canción: también reza el piloto cuando monta en el avión, para ir a bombardear a los niños de Vietnam. Pues, bien, se me ha ocurrido una nueva misión, una nueva misión, una misión para la que voy a convocar al país desde ahora mismo, pero vamos a trabajarla, una misión, es la gran misión, es la gran misión, y esa gran misión se me ocurre llamarla Misión Cristo, Misión Cristo, es la más grandes de todas las misiones, Misión Cristo y comprometer a todos cristianos o no, no me importa, los que amemos al prójimo como a nosotros mismos, o más que a nosotros mismos, incluso; los que seamos capaces de llorar ante el dolor de un desvalido, ante el dolor de un niño, los que amamos, los que sentimos el amor vamos a comprometernos, Misión Cristo, pobreza, cero, que no haya hambre, que no haya pobreza en esta Venezuela y más allá en estos mundos, pero primero en Venezuela que es nuestra patria chica, es nuestra patria chica, hay una patria más grande, pero que, bueno, no dependen, las decisiones que se tomen más allá no dependen de nosotros. Aquí podemos influir mucho para que... por qué no, cuando celebremos los 200 años de la libertad de Venezuela tengamos aquí una pobreza sino en cero, muy cercana a cero, pobreza cero, Misión Cristo, aquí la dejo, pues, tenía que venía a la Costa Oriental del Lago, tenía que venir a Maracaibo para expresar algo en lo que he estado pensando desde hace ya como 4 ó 5 semanas en la Misión Cristo. Entonces en lo social el Barrio Adentro, el Plan Barrio Adentro es un plan extraordinario, dentro de esa estrategia social que nos mueve, el Plan Barrio Adentro llegó al Zulia, y en el Zulia debo decirles que ya a estas alturas hay 1.463 médicos y 109 odontólogos que han venido desde Cuba, esa hermana República de Cuba, y también hay algo muy importante, que la presencia de estos médicos cubanos está siendo acompañada, y este es el primer caso que se da en Venezuela, y se da en Maracaibo, por 200 médicos venezolanos que se han incorporado con los cubanos a la Misión Barrio Adentro, yo quiero felicitarlo y felicitar a todos, felicitar al comandante de la Guarnición, al General Alberto Gutiérrez y a todos sus oficiales, felicitar al alcalde Giancarlos Di Martino quien se ha puesto junto con el general Gutiérrez al frente de la Misión Barrio Adentro en Maracaibo, en la Costa Orienta, en la Goajira, al Sur del Lago, en todo el Estado Zulia, no sólo en Maracaibo, medicamentos gratuitos, incluso desde Cuba están llegando unos equipos que son maravillosos, yo tengo uno allá, que es equipos de odontología portátiles, pequeños, y ya están trabajando en los barrios, sobre todo en los pueblos más pobres, en los barrios, trabajo de odontología, medicamentos gratuitos. Creo que por aquí había un grupo de médicos cubanos, no sé si están con nosotros, no sé si pudieron venir, yo quería saludarlos pero ellos generalmente se meten barrio adentro y de ahí no salen porque se enganchan con la pobreza, con las enfermedades y con los pueblos de Venezuela. Pero desde aquí quiero ratificar el profundo e inmenso agradecimiento, en este caso del pueblo zuliano, a Cuba, a sus médicos, a su pueblo y a su presidente Fidel Castro por el apoyo, por el esfuerzo, por la cooperación en materia de salud, que eso no tiene valor, no podemos decir que eso vale tanto dinero, porque la vida humana no tiene valor, la salud y la felicidad de un pueblo no se puede medir en dinero. Así que es una ayuda que tiene un valor incalculable. Bueno, la Misión Robinson, la Misión Ribas, etc., en lo social. En lo económico hemos venido saliendo del profundo descalabro que nos causaron los golpistas, porque la economía nosotros la recibimos quebrada, era un país quebrado, los ingresos no alcanzaban. Cuando llegamos al Gobierno, los ingresos, ahí está Rodrigo Cabezas que es economista y Calixto que están en la Comisión de Finanzas de la Asamblea Nacional y conocen el tema a fondo, Alí Rodríguez también y Rafael Ramírez que trabajan, y Castro Soteldo, lo que es el Gabinete económico, también Francisco Natera, empresario y ministro. Mire, cuando nosotros llegamos al Gobierno . los ingresos que tenía el país no alcanzaba ni para pagar los sueldos de los funcionarios públicos, no había dinero, no había dinero, una deuda externa gigantesca que nos dejaron y que no tiene justificación la deuda externa venezolana; no necesitaba el país endeudarse como se endeudó en los años 70, en los años 80, con aquellos gobiernos adecos y copeyanos que endeudaron al país y lo pusieron al servicio de intereses transnacionales, una deuda interna más grande que la deuda externa, el precio del petróleo. Bueno, estábamos regalando el petróleo prácticamente porque vender un barril de petróleo a 7 dólares como lo estábamos vendiendo, mejor regalarlo, es como que alguien me diga, Chávez véndeme esa chaqueta y yo le diga cuánto me das, a ver. Si tú me dice un bolívar, yo te digo, mejor te la regalo, mejor te la regalo. Así pasaba con nuestro petróleo, tanto que cuesta el petróleo, el valor agregado que le sacan a un barril de petróleo. Bueno, comparemos cuánto vale un barril de whisky, ¿qué es mas valioso? ¿Qué es más útil, un barril de petróleo, o un barril de whisky? No me digan por allá atrás que un barril de whisky. Bueno, un barril de ron ahorita vale más que un barril de petróleo, un barril de café. Entonces el petróleo no podemos seguirlo regalando, y todo lo que le sacan, los derivados, el combustible y lo venden bien caro en Europa y en Norteamérica, y los plásticos a través de la petroquímica y fertilizantes y todo eso que los zulianos saben muchísimo de eso porque su historia, su vida ha girado durante 100 años al lado del petróleo, la petroquímica. Así que hoy el precio del petróleo está en un nivel yo ni siquiera digo alto, para mí un precio alto sería de 50 dólares, eso sería alto, pero un precio de 30 dólares el barril de petróleo, todavía es un precio justo. Ah, pero nosotros propusimos al mundo lograr un equilibrio entre 22 y 28, y por ahí está, qué cosa, cómo nos costó eso. El precio del barril esta mañana subió 0,3, 0,3 centavos, no, más, subió casi 0,5 centavos y está el promedio del año en 25.4, por ahí ¿Alí? Por ahí cerca, 25.4 dólares por barril, estaba en 7 hace 5 años, pero eso nos ha costado Dios y su ayuda, entre otras cosas tuvimos que llegar a Bagdad, el único presidente que llegó a Bagdad entre la primera guerra y la segunda, fue este servidor, más nadie, más nadie, y pretendieron impedírmelo porque había una zona aérea donde el camastrón no podía pasar. No, el camastrón es un avión que puede evadir cualquier obstáculo en el aire, y en tierra también. Así que el camastrón ha podido pasar, pero entonces no quisimos, y nos fuimos por tierra, aterrizamos por allá, dejamos el camastrón ahí en una parte, nos fuimos en helicóptero, aterrizamos, pasamos por tierra, y después helicópteros de la Fuerza Aérea de Irak y llegamos hasta la bellísima Bagdad, porque Bagdad es una ciudad de la más antigua, de la civilización de aquellos lugares, esa era Mesopotamia, entre el Éufrates y el Tigris, ¿se acuerdan cuando estudiábamos eso? El Éufrates y el Tigris y ahí están esos dos ríos bellísimos, y las ruinas de la Mesopotamia. Pues bien, Bagdad la de las mil y una noche, allí están lamentablemente, bomba y bomba todos los días, y muerto y muerto. Sí, es lamentable, es doloroso eso, ¿hacía falta llegar a eso? No hacía falta en verdad, y ahí está ¿y ahora? Ahora hacia dónde va esa situación, nos tiene muy preocupados a todos en el mundo, a todos, a todos, ojalá a esa situación pueda conseguírsele una salida para que vuelva la paz a aquellas calles, a aquellas escuelas, a aquellos pueblos, es una situación bien complicada, pero bien complicada. Bueno, en fin, lo económico, el descalabro que nos produjo después que veníamos recuperándonos, desde el 99 comenzó la recuperación nuestra, el 2000 fue un año muy bueno en lo económico, y el 2001 también, mejor que el 2000, veníamos sacando el submarino del fondo del mar, y ya la economía en el 2001 crecimos en un 3% más o menos un poquito más de 3%, de los más altos del Continente fue el crecimiento de la economía venezolana en el 2001. El desempleo, amigos empresarios, llegó a 11% a finales del 2001. La inflación llegó a 11,5 y estábamos soñando ya en un dígito; las reservas internacionales habían llegado a 21.000 millones de dólares, el equilibrio cambiario, un equilibrio perfecto, el equilibrio entre el bolívar y el dólar, sin devaluación, ni saltos, ni nada. Bueno, y luego vino la locura de estos pequeños sectores que se creen los dueños de Venezuela y quieren adueñarse de Venezuela otra vez, ellos fueron dueños de verdad de Venezuela, pero de verdad que fueron dueños de todo aquí, mandaban en todas partes menos en el corazón del pueblo, y entregaron el país a poderosos intereses extranjeros ¡qué daño tan grave! Ahora el 2003, desde el comienzo lo dijimos, va a ser un año difícil, pero bueno, aquí vamos recuperándonos a paso muy, pero muy firmes. Por ejemplo en Pdvsa la recuperación, aquí tengo los datos de Pdvsa a ver, a la fecha de hoy la producción petrolera de Pdvsa occidente se ubica en 1.307.000 barriles diarios, la más alta del año, 1.307.000 barriles. Felicitaciones Félix, Alí, los felicito, y a ustedes trabajadores de Pdvsa. Y quiero saludar muy especialmente a todos los trabajadores, personal técnico que labora acá en este sitio en El Menito, están allá afuera porque no hay más cupo, querían entrar todos. Pero les dije, no sé, no hay más cupo allá en el auditórium, pero los saludo con mucho cariño y con mucho afecto; cómo se dio una batalla histórica aquí en El Menito, y en toda esta Costa Oriental. Pero en el mes de octubre, solamente en el mes de octubre desde aquí desde el Zulia, Pdvsa Occidente, se exportaron 17.876.920 barriles de petróleo, en un mes, en el mes de octubre nada más, casi 18 millones de barriles de petróleo. Tenemos aquí en Occidente actualmente, 11.387 pozos activos, 11.387 pozos activos, y la actividad de perforación se desarrolla con un total de 21 taladros activos al día de hoy, la actividad de perforación. Estos son datos de última hora, calienticos, que me los ha dado Félix Rodríguez cuando veníamos llegando. La compresión de gas se ubica en 530 millones de pies cúbicos diarios, 3.530 millones de pies cúbicos diarios; los niveles de producción de gas alcanzan la cifra de 1.157 millones de pies cúbicos diarios. La entrega de gas al complejo de El Tablazo se ha estabilizado por la consolidación de la producción petrolera en la región y las mejoras en los procesos de manejo gasífero en el Lago de Maracaibo, y oigan esto para concluir con este parte diario, es distinto a lo que pasaba hace un año cuando nos sabotearon. Bueno, pero parece que hacía falta eso para dar la batalla y sacar de aquí a toda esa gente desnacionalizada, tecnocrática, traidores a la Patria, traidores a la Patria son, traidores a su propia Patria. Algún día tengo la fe y la esperanza de que habrá justicia, porque deben pagar, deben pagar. Y terminando, dice aquí: en materia de costos de producción se han obtenido, aquí en Occidente, ahorros significativos por más de 100.000 millones de bolívares, sólo en Pdvsa occidente, y también tenemos los informes de cómo a nivel nacional, que son signos de la economía, signos positivos de la economía. En el mes de octubre se incrementó cerca del 3% el consumo de energía eléctrica, el consumo, se ha venido incrementando; esos son indicadores de la recuperación económica, el consumo de cemento, de cabilla, todo eso se ha venido recuperando de manera progresiva. Las exportaciones no tradicionales ya han llegado al nivel promedio normal, el que teníamos antes de los paros saboteadores y la desestabilización. Lo cual significa que... Bueno, aún falta mucho por restituir, por recuperar, pero qué rápido el país ha salido, prácticamente nosotros estuvimos, Venezuela estuvo desde el punto de vista económico, compatriotas, gracias al sabotaje petrolero, a la puñalada trapera que nos lanzaron estos traidores y sus aliados internacionales, porque el sabotaje no sólo fue de Pdvsa, sabotaje económico, dañaron mataderos, derramaron millones de litros de leche, sabotearon las plantas donde se fabrica el alimento para animales y produjeron entre otras cosas la quiebra de miles y miles de pequeños granjeros que crían pollos, entre ellos aquí en el Zulia muchísimos, allá en Carabobo y ahí están todavía hoy la mayor parte de los galpones de pollo, vacíos, y hemos tenido este año que importar millones, millones y millones de kilos de pollo de Brasil y de otras partes del mundo; es un desastre lo que aquí ocurrió, Venezuela estuvo en terapia intensiva en lo económico. Hoy la patria no sólo salió de la terapia intensiva sino que ya anda trotandito, trotandito suave, trotandito suave, cogiendo aire, fortaleciendo los músculos. Y vamos, pues, vamos a terminar el año a paso de vencedores, vamos a terminar el año a paso de vencedores. Y el año 2004 será un año de repunte económico, de repunte social, político, moral, será un año grande el año 2004. Creo que el 2004 va a ser mejor que el 2001, el 2001 fue un año de mucho avance. Vamos a pedirle a Dios, padre Palmar, padre Vidal, a Dios y a la Chinita, vamos a pedirle a la Chinita, y estamos aquí en la Feria de la Chinita, Chinita de Maracaibo, Chinita virgen divina... El año que viene va a ser un año... Pero, claro, esto no basta decirlo, hay que trabajar my duro como lo estamos haciendo y cada día más. Nosotros en el Gobierno obligados a ser cada día más eficientes, más eficaces, a coordinarnos mejor entre nosotros mismos, los ministros, la ministra, el vicepresidente conmigo, los viceministros, por ahí está Ermé Betancourt, viceministra de Comercio, una insigne mujer, trabajadora y luchadora; ustedes los diputados y diputadas patriotas, todos, los alcaldes como Geancarlos Di Martino en el Zulia, está Geancarlo Di Martino, los Generales, jefes de las guarniciones, jefe de las unidades militares los comandantes militares, todos, los empresarios. Yo aprovecho que hay un grupo de empresarios aquí para manifestarles mi afecto como venezolanas, como venezolanos que luchan, que trabajan, son verdaderos empresarios. Ayer hicimos una reunión en Palacio también con un grupo de empresarios y estábamos dando 40.000 millones de bolívares en créditos a pequeña y mediana industria, empresarios de toda Venezuela, y la semana que viene haremos otro acto, porque hemos recuperado un buen nivel de recursos a través del Bandes, Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social, un Banco nuestro, del Estado, del Gobierno y por tanto del pueblo: el Banfoandes que ahora está en casi todo el país, también se ha fortalecido este año. El Banco Industrial está ahí medio recuperándose de la herencia estructural histórica que carga como dos tiros en el ala, pues, carga ese Banco Industrial desde de que... hace como 20 años. Hemos estado haciendo gigantescos esfuerzos para levantarlo y ahí va el banco, llevándolo. Lo mismo que Foncrei, el Fondo de Crédito Industrial también le hemos inyectado recursos, el Fondo Agrícola y Pecuario le hemos inyectado recursos y todos esos fondos, el Banco del Pueblo, el Banco de la Mujer, el Fondo de Microfinanzas, eso es lo que yo muchas veces llamo la artillería, pero es la artillería que no dispara bombas para matar gente, sino es la artillería los bancos que financian y disparan créditos, apoyo técnico y capacitación; es la artillería para la vida, sobre todo la vida económica y la vida social del país. Bueno, ahora, aquí hoy hemos venido a dar un paso más en esa dirección estratégica de crear una economía, un verdadero sistema económico. ¿Dónde está ese modelo económico? Aún no existe, sólo está aquí, está escrito, pero aún en la realidad no existe. Claro, que tenemos una base, tenemos unos fundamentos y tenemos los elementos del sistema, estamos articulándolo; otros, estamos creando los componentes del sistema, las relaciones entre los componentes; algunas no existían, otras aún no existen, todos sabemos que un sistema es un conjunto de componentes o de elementos interconectados entre sí y que producen un resultado o unos resultados. Un sistema, el sistema eléctrico, pues, el resultado tiene que ser la luz, aquí pudiera haber un millón de bombillos y de cables pero si no están bien interconectados no hay luz y qué hacemos si no hay luz, para qué tanto cable y para qué tanto bombillo. Igual pasa, la luz económica de Venezuela debe ser una economía al servicio del ser humano, una economía al servicio de la igualdad, del desarrollo integral, no una economía al servicio de una minoría que se enriquece y la mayoría en la pobreza y cada día más pobres. ¡Eso no puede ser un modelo económico! Eso es un salvajismo. Una economía no puede depender de un solo producto tampoco, del petróleo; no, el petróleo seguirá siendo, ni siquiera por años, habrá que decir por siglos un elemento muy importante como corazón, ¿verdad?, que lanza un sistema económico y social, el petróleo para Venezuela. Pasará todo el siglo XXI y todavía estaremos nosotros explotando, procesando y exportando petróleo y derivados del petróleo, pero el petróleo debe ser sólo uno de los componentes del sistema económico, no podemos depender sólo del petróleo, lo que se ha llamado el sistema monoproductor petrolero o el sistema... o el modelo rentístico petrolero. La riqueza petrolera hay que utilizarla para el desarrollo integral del país, para desarrollar la petroquímica mucho más, la química, el gas, y sobre todo el ingreso petrolero luego utilizado para el beneficio social y para el beneficio y el desarrollo de otros sectores de la economía; uno de ellos, muy pero muy importante dentro de la visión que aquí está contenida y que tenemos todo aquí en la mente y en el corazón, un nuevo modelo económico, humanista, diversificado, uno de los elementos más importantes es la pequeña y la mediana industria, la pequeña y la mediana empresa, y este acto de hoy lleva esa carga, ese sello, darle impulso a la pequeña y la mediana industria, por eso la rueda de negocios o las ruedas de negocios. Hoy, claro que, como siempre, hemos entregado a un pequeño grupo de compatriotas, representantes de un grupo mucho mayor de cooperativas y de microempresas, de pequeñas y medianas industrias, hemos entregado hoy la cantidad en este nuevo acto que forma parte del proyecto especial de las ruedas de negocios, decreto presidencial Acciones y Políticas impulsadas por el Ministerio de Producción y Comercio. Ahí está el ministro Wilmar Castro, y en coordinación con los demás ministerios, Energía y Minas, el Ministerio de la Defensa, Educación, Salud, etc., para qué, para hacer algo que un gobierno tiene que hacer cuando piensa en su país primero que nada: priorizar a la pequeña y la mediana industria, darle oportunidades. Cómo compite la pequeña y la mediana industria con la gran industria monopolística o monopólica, no tiene forma de competir. Así que el decreto presidencial que firmé, ya no recuerdo la fecha, fue a comienzos de este año, orientando el esfuerzo del Estado para facilitar la intervención, la participación de cooperativas y de microempresas y las Pymis  en las compras del Estado, en los servicios que se le prestan a entes del Estado, bueno, uno de los más importantes es Pdvsa por el monto del presupuesto, las obras, los bienes y los servicios que consume Pdvsa. Todo eso estaba aquí concentrado en pocas manos, todo ese dinero se iba en una sola dirección, hacia los grandes monopolios, los compadrazgos, los testaferros, las empresas; algunos directivos de Pdvsa tenían empresas y tenían testaferros que manejaban esas empresas para prestarles servicio a la propia Pdvsa, ¿no?, y llevarse una gran tajada. Bueno, habrá que estar pendientes, habrá que estar pendientes, habrá que estar pendientes de las que quedan, y yo estoy seguro que ustedes están pendientes y estoy seguro que Félix está pendiente y que Alí está pendiente y que Rafael está pendiente para terminar de limpiar todo, y buscar ese nuevo modelo de una Pdvsa completamente nueva, pero esos son procesos, son procesos. Ahí muchas veces hay que armarse de paciencia, a mí me llegan muchas cosas, me llegan rumores a veces, papeles, informes. Bueno, hay que primero armarse de paciencia, investigar bien, precisar bien y, bueno, y trabajar y trabajar y avanzar, eso sí, con mucha claridad y mucha firmeza para terminar limpiar no sólo a Pdvsa, el país, el país está lleno de corruptelas por todos lados, por cualquier parte uno consigue elementos que disocian, que perturban, pero decía Bolívar: “Paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo para tener patria”. Ahora, entonces hoy aquí en este acto hemos entregado la cantidad de, a pequeñas y medianas industrias y a cooperativas, 86 mil 760 millones de bolívares en contratos, 86 mil 760 millones de bolívares. Ahora, esto es sólo una parte, hay que recordar que nosotros tenemos ya en este proyecto de compras del Estado, compras del Estado varios meses. Por cierto, debo decir algo, dentro de poco saldrá nuestro ministro Wilmar Castro y una delegación venezolana a Miami a la reunión ministerial sobre el ALCA, ahí estamos dando una gran batalla y el país todo tiene que dar esta batalla, porque Venezuela -yo lo he dicho desde hace cinco años o casi cinco años-, Venezuela no puede aceptar que le impongan un modelo que además es contrario a la Constitución Nacional, un modelo económico al que se ha llamado Area de Libre Comercio para las Américas. Un ejemplo de esto, y por ahí andan con ese dicho “Alca...”. Entonces, miren, “no, que si otros países lo aceptan”, bueno, allá ellos, nosotros no estamos obligados a aceptar porque otros países lo acepten. Yo conversaba con el presidente Lula por teléfono antier por la mañana y le manifestaba mi preocupación por la forma como eso está avanzando, incluso le dice: “Lula, cómo es que van a hacer unas reuniones allá en Estados Unidos y a Venezuela no la invitan”. Si nos van a excluir, bueno, que lo digan de una vez y listo, hagan su ALCA, nosotros no estamos interesados para nada en ese ALCA, estamos allí, bueno, porque somos parte del sistema internacional y no vamos a autoexcluirnos. No, estamos negociando ahí, pero nosotros no podemos aceptar, por ejemplo, ¡ah!, bueno, un ejemplo clarito, miren, si el ALCA llegara a imponerse, si Venezuela aceptara el ALCA ninguno de éstos... olvidémonos de compras del Estado porque precisamente una de las cosas que desde Washington quieren imponer en el ALCA es que los Estados renunciemos al derecho que tenemos por soberanía de darle prioridad a la pequeña y a la mediana industria. ¡Ah!, porque ellos quieren venir aquí con sus industrias a competir utilizando el lema ese neoliberal que llaman la igualdad de oportunidades. ¿Igualdad de oportunidades? Eso es como  lanzar, es como lanzar, perdónenme el ejemplo, allá en Elorza al frente de Elorza, en el Paso, en el Paso de la Chalana hay la leyenda de que hay un gran caimán, El Patrullero, yo una noche creo que lo vi, sí cámara, un caimán como de... mire, de aquí, casi que de aquí a la esquina aquella. Bueno, lo que yo vi, a lo mejor no era el caimán, a lo mejor era una piedra, pero en el Arauca no hay piedras, así que... los soldados me dijeron que era una piedra, pero yo les dije: “¿cómo que piedra?, en el Arauca no hay piedra”. Bueno, lo cierto es que ahí hay una leyenda de un caimán, El Patrullero, que ya Rómulo Gallegos en Doña Bárbara habla, pero él lo llama El Vigía, pero el nombre que le dan los llaneros de hace 200 años, ustedes saben que un caimán puede vivir hasta 300 años, es El Patrullero, parece que se asoma así, ¿no?, se le ven los ojos nada más. Bueno, entonces meternos nosotros a competir con las poderosas empresas de los Estados Unidos y del Canadá, sería más o menos como, bueno, igualdad de oportunidades, vamos a lanzar, qué sé yo, un cochino al Arauca para que tenga igualdad de oportunidades con el caimán Patrullero. Una cosa así, ¿no?, una cosa así, o una pelea de boxeo en un ring de boxeo un niño de 12 años contra, contra Cassius Clay o, bueno, vamos a hacer más criollos, contra el Torito Gámez. ¿Se acuerdan del Torito Gámez? O, bueno, Betulio, el gran marabino, o maracaibero Betulio González. No. O que juguemos qué, Las Aguilas del Zulia contra el equipo infantil de ahí de Maracaibo, una cosa así. No, eso no se puede aceptar, ahí no es válido, ahí no vale eso que llaman en el capitalismo la igualdad de oportunidades. No, tú no puedes darle igualdad de oportunidades a un niño o un equipo infantil contra el equipo Aguila del Zulia. No, es que no se puede plantear ni siquiera el juego, a menos que, a menos que pudiéramos hacer un juego el equipo infantil de Maracaibo, de la Alcaldía de Maracaibo, pudiera jugar contra Las Aguilas el día de La Chinita. ¿Pero cómo?, ¿cómo podemos hacer el juego? ¡Ah!, okey, pudiéramos hacerlo que los bateadores de Las Aguilas bateen vendados y con un brazo, el brazo fuerte amarrado aquí atrás, bateen con una sola mano y que bateen de espaldas al home. Y el niño (es la única forma), el niño de 12 años que pitche, le pitche a tres metros con una chapita de Pepsicola. ¿Ah? ¿Está Pompeyo ahí? Pompeyo Davalillo, un abrazo, Pompeyo. Qué tal viejo amigo, gloria nacional Pompeyo Davalillo, cómo queremos a este viejo, ¡ah! Te aplaudo, viejo, maestro, amigo, gloria del Zulia y de Venezuela. Pompeyo, Pompeyo, cuántos innings junto a Pompeyo, cuántas conversaciones, cuántos recuerdos de aquellos años 80, por allá. Bueno, la curvita, Pompeyo. Bastantes regaños me dio Pompeyo. “Zurdo, baja el brazo”, no sé qué más. Bueno, miren, entonces... hay que felicitar, por cierto, hablando de Pompeyo, quien sin duda uno de los más grandes peloteros y seres humanos que he conocido, vamos a felicitar a Oswaldo Guillén también, ¿verdad? Oswaldo Guillén por su designación como manager de un equipo de las Grandes Ligas. No lo habíamos hecho hasta ahora pero Oswaldo es un gran muchacho, ¿saben? Muy humilde y muy sencillo, yo lo conocí cuando él era... estaba comenzando y los Tiburones de La Guaira entrenaban en los meses estos de la pretemporada entrenaban... tú ibas allá, a la Academia Militar. ¿Tú lo firmaste Pompeyo? Ah, Pompeyo o firmó a Guillén, y es un muchacho agradable, ameno, muy sencillo, allá entrenaban en la Academia Militar cuando yo era capitán, y como yo era el jefe de los deportes, entonces me correspondía atenderlos y de vez en cuanto dar unos batazos ahí también y correr un rato con ellos. Saludamos y felicitamos a Oswaldo, Oswaldo Guillén. Miren, en el ALCA, si el ALCA se aprobara nosotros no podríamos hacer esto, Pdvsa no podría darle prioridad a  ustedes para que hagan las guayas, para que reparen los pozos, para que reparen los motores. Ni Edelca pudiera darle a ustedes la prioridad para que hagan los helipuertos que van a hacer. No, no podríamos porque estaríamos comprometidos con un tratado internacional. Si lo hiciéramos nos sancionarían. Es decir que no valdría esta Constitución, el ALCA es un proyecto colonialista que pretende imponerse por encima de las constituciones de cada República, de la soberanía de cada Estado. Así que vamos a desearle mucha suerte al comandante Castro, ministro de Producción y Comercio quien se va a Miami pronto de jefe de la delegación venezolana para las negociaciones con el ALCA. Por cierto que me preguntaron de allá, de la Embajada de Estados Unidos, allá en la nuestra, la Embajada nuestra en Washington, que quién iba de jefe de delegación, dije yo, el comandante Castro... No, ¡cómo se le ocurre! No, pero no es Fidel, es Wilmar. Wilmar Castro Soteldo, uno de los muchachos de la Fuerza Armada Bolivariana desde aquellos años 80 estuvo con nosotros en las rebeliones militares del 92, piloto de combate, aquí trabajó en Maracaibo un tiempo aquí en el Zulia, eras piloto de Bronco, en los años ¿qué? ¿80? Del 78 al 83. Ah, cuando era subteniente. Cuando era subteniente comenzó su carrera aquí en la Base Aérea Rafael Urdaneta. Bueno, esto que hoy estamos haciendo es parte de un plan, es que necesitamos que ustedes las microempresas se fortalezca, no que estén sobreviviendo por ahí, nadando como agarrados de una tablita, no, no, no. Necesitamos, el país necesita que las cooperativas se fortalezcan y vayan naciendo por todos lados; necesitamos a la pequeña y la mediana industria fortalecida en la metalmecánica, en la química, en el plástico, en la madera, en la agricultura, en la agroindustria, en todo eso, todo eso. Ayer los créditos que dimos fue todo a la pymi, 40, ¿cuánto fue que dimos? Perdón, 24.000 millones y la próxima semana vamos a hacer otro acto, tenemos varios proyectos como trabajos desde abajo. Por cierto no sé si tú estás participando ya en eso, Geancarlos, el trabajo desde abajo; el comandante Reyes, gobernador de Lara tiene esa coordinación para por la vía de gobernaciones y alcaldías tenemos unos recursos para apoyar a un grupo de microempresas que ustedes nos digan cuál es la gente que necesita realmente el apoyo para que sigan creciendo las microempresas. Este plan de compras del Estado es parte de esa estrategia, pues. Hasta el día de hoy tenemos la meta, la meta para este año de llegar a 590.000 millones de bolívares cedidos en forma de contratos, de compras, etc., servicios a las microempresas y a las cooperativas, compras del Estado este año; para el año que viene seguro que la meta debe ser mayor, Castro y señores ministros y viceministros, porque esa es la idea. Aquí antes no había eso, ustedes andaban por ahí, los microempresarios, cómo competían, cómo, y es que no tenían ni acceso a Pdvsa ¿cómo? Ahora, todavía estos son apenas los primeros pasos. Hasta el día de hoy hemos ofertado de esos 590 millardos, hemos oferta 309 millardos están ya ofertados, ofrecidos, eso es más del 50%, tenemos que acelerar la marcha para llegar a la meta antes de que termine el año, y de esos 309 ya están contratados, incluyendo lo de hoy, 161 millardos de bolívares. Bueno, pronto, el 21 de noviembre, la semana que viene haremos otro evento similar a este, pero va a ser en Caracas y donde vamos a contratar aproximadamente otros 30.000 millones para llegar con ello casi, ojalá podamos llegar a 200.000 Wilmar, a 200.000, yo sé que tú te vas para Miami, pero ahí queda Ermé, la viceministra, son 161 Ermés hasta el día de hoy. Vamos a hacer un gran esfuerzo para que por lo menos por la medida chiquita, como dice doña Elena, mi madre, lleguemos a, de 61 serían, 9, 39, por lo menos 39, y aquí estábamos hablando de 30, pero vamos a tratar de apuntar a 40 para sobrepasar la meta secundaria de los 200 millardos, lo cual nos acercaría un poco más a la meta que la veo alta todavía porque lo que nos queda es mes y medio, pero entiendo que hay bastantes papeles rodando contratos. Así que sí pudiéramos, haciendo un gran esfuerzo, terminar con esta cifra de 590.000 millones antes de que este año termine. Hasta hoy hemos beneficiado, con estos 161.000 millones de bolívares, a 751 pequeñas y medianas industrias, 751 pequeñas y medianas industrias, y además 147 cooperativas, 147 cooperativas. Bueno, esto es para algunos ejemplos, desde los muchachos que van a proporcionar las ceras para el mantenimiento de pisos y de baños y todo esto, y los químicos, hasta una empresa ya medianas que van a fabricar guayas, que van a reparar pozos, van a reparar sistemas eléctricos. Pero eso antes iba por un solo canal, por un solo tubo, pues, eran negocios, todo estaba oculto. Esto que estamos haciendo además es transparente absolutamente, se publica por la prensa, Pdvsa, Edelca, la CVG, los Ministerios llaman por la prensa a concurso, y llegan ustedes y entregan sus ofertas y luego se hace todo un acto abierto y cristalino, y al final entonces ustedes son los vencedores, por eso los felicitamos y estoy seguro que lo que van a hacer va a ser de gran calidad, de gran calidad. Ahora, ya para ir terminando este cortísimo discurso de hoy, para que nos vayamos, ustedes a la Feria, a trabajar algunos seguramente, a la iglesia seguramente, y otros a la Feria, en la tarde ya, en la nochecita y otros como yo a viajar, vamos a regresar hoy por allá por Caracas, pero saldremos mañana cerca de medio día hacia Santa Cruz de la Sierra, la Cumbre Iberoamericana, estaremos dos días por allá para regresar Dios mediante, el domingo, a hacer un “Aló Presidente” en el medio de un maizal vamos a hacerlo, porque cómo está de bonita la producción de maíz este año. Y pronto abriremos las compuertas de la represa de Calabozo que tiene años cerrada porque no tenía agua y los canales estaban obstruidos, ahora vamos a hacer siembra de verano, la producción de arroz allá en Guárico y parte de Apure. Además de eso, antes de despedirme sólo voy a recordar algunas de las obras o proyectos que están en marcha en el Estado Zulia y que forman parte de este esfuerzo del Gobierno revolucionario que presido, por el impulso económico y social al Estado Zulia, el desarrollo integral de este Estado, de este Estado de Urdaneta, de este Estado regionalista, este Estado bonito, alegre, bullero, el Estado Zulia. Miren, y al final yo voy a hacer un anuncio que lo veníamos preparando hace varios días, hace varios días y por fin lo voy a hacer. Ahora fíjese ustedes, estos proyectos están casi terminados, son muy importantes para el Zulia y para Venezuela, vamos a inaugurarlos, Dios mediante en diciembre, dos proyectos que tienen que ver con el agua para Maracaibo, con el Zulia y con el Lago de Maracaibo, uno de ellos es el sistema de reutilización de las aguas servidas, reutilización de las aguas servidas. Miren, este es un proyecto estratégico, a nivel nacional, hace apenas una semana estuvimos por allá en Puerto La Cruz, inaugurando el sistema de tratamiento de agua, que no hay que llamarlas negras, porque eso de aguas negras es racista, claro. ¿Qué piensa el padre Palmar que es de color moreno? Aguas negras, no que tuve un día negro, dice... ¡Qué es eso! No, que el pelo malo... este que yo cargo aquí, no, qué pelo malo va a ser vale, este pelo es bueno, es tan bueno como el rubio largo; eso es parte del racismo que hemos heredado, las aguas negras, un día negro. No, aguas servidas, aguas piches decimos allá en mi pueblo. Ahora, fíjense ustedes, Puerto La Cruz, allá está, desde que fundaron a Puerto La Cruz las aguas piches le han caído a esa pobre Bahía de Pozuelos, y eso se contaminó hasta que llegó al punto que ahí no se puede bañar nadie. Lo que fue el Paseo Colón, va a volver a ser, porque allá está el alcalde bolivariano de Puerto La Cruz, Nelson Moreno, reacondicionando el bello Paseo Colón, el nombre no me gusta mucho, pero, bueno, Paseo Colón sí. Paseo Colón, bueno, que se quede así. Alguien me dijo, mire, que vamos a cambiar... No, no, chico, déjenlo así, no vaya a ser que vayan a pensar que es algo personal contra el almirante Cristóbal Colón, no tengo nada personal contra él, sólo ideológico, histórico. Entonces el Paseo Colón, ¿qué hicimos allá? Inauguramos una planta gigantesca de tratamiento de las aguas, todas las aguas de Puerto La Cruz, son como 200.000 personas ahí, caían a la bahía, ahora van a las plantas, ahí hay un sistema, un procedimiento químico, el agua sale de ahí limpia y la vamos a usar para regar y para uso industrial, y las que caigan al mar van a caer limpias, y además un tubo por debajo que las va a descargar limpias, pero allá adentro, un kilómetro adentro, mar adentro. Se calcula que, todos los indicadores ambientales dicen que de esta manera en 6 meses, máximo 8 ya la playa estará limpia porque el sistema, la naturaleza es sabia, va oxigenando el agua, va eliminando las impurezas, y pronto volverán los orientales de Puerto La Cruz y los zulianos que quieran ir, y los llaneros que querramos ir... cuando era subteniente, una vez me bañé por allá en la Bahía de Pozuelos ahí en el Paseo Colón. Bueno, se podrá la gente bañar otra vez allí, ahí mismo, en Puerto La Cruz y además el olor que hay ahí es que no se aguanta vale, no se aguanta, ese es un pichaque, pues. Bueno, lo mismo hay que hacer con el lago, nosotros tenemos que salvar este bonito Lago de Maracaibo, tenemos que recuperar el lago, recuperarlo, claro que será mucho más, no difícil sino que mucho más complejo y de mayor largo tiempo que la Bahía de Pozuelos, porque lago es lago, es un lago mollejúo, pues, es un lago gigantesco y el grado de contaminación que tiene el lago es muy alto, agravado esto por la explotación petrolera de casi 100 años, además de las aguas servidas que le caen, abono, químico que le cae y cuantas otras cosas ¿no? Pues bien, este sistema de reutilización de aguas servidas, ahí se han invertido 110 millones de dólares; esto nos va a permitir que las aguas servidas de Maracaibo en vez de caer al lago, como han venido cayendo, van a llegar a estas plantas, ahí las vamos a limpiar y entonces se las vamos a enviar a la Petroquímica de El Tablazo, ese es un sistema completo. ¿Por qué? Mire, da tristeza saber que mientras un chorro de agua sale hacia El Tablazo, a miles de familias en Maracaibo no les llega agua, y aquí también en la Costa Oriental. Cuando comience a funcionar este sistema de reutilización de las aguas servidas, el agua que va a usar la petroquímica va a ser el agua limpia que produce el sistema, que eran las aguas servidas, y entonces no va a hacer falta que Maracaibo le mande a El Tablazo el chorro de agua que son 900 litros por segundo, eso lo va ahorrar Maracaibo para el consumo de la población porque es agua potable que se ha estado utilizando en la petroquímica. Bueno, esa obra Dios mediante la inauguraremos cerca del 20 de diciembre debe estar lista para que comience a funcionar. La otra es la planta de tratamiento de aguas de Cabimas, también Cabimas tendrá su planta de tratamiento de aguas. Aquí se han invertido 40 millones de dólares y vamos a tratar allí 1.100 litros por segundo de agua servida, pudiendo utilizar esa agua, ya no será para El Tablazo, pero esa agua en vez de que le caiga al lago, como le ha venido cayendo, vamos a utilizarla para la siembra, para el riego y también para otros usos industriales. De esa forma estaremos solucionando varios problemas al mismo tiempo: el problema del agua, del consumo humano que se incrementará, y el problema ecológico, comenzaremos a recuperar el Lago de Maracaibo, además de los otros usos agrícolas e industriales de las aguas servidas que van a ser reutilizadas. Bueno, también aquí en la Costa Oriental hay un proyecto de 1.774 viviendas. Me dice el general Carrasco que falta un dinero de Pdvsa, de Pdvsa. No falta, bueno, ya nos vamos a poner de acuerdo nosotros a ver de quién es el dinero que falta. Lo cierto es que las viviendas están listas, las viviendas están listas sólo falta algunos servicios, son 1.174 viviendas aquí en la Costa Oriental, ahí se han invertido 36 mil millones y están listas para ser inauguradas en el mes de diciembre. ¡Ojo pelao! Siempre hay que tener el ojo pelao, mano, sí. Ahora, además de ello algo también muy importante en lo que hemos venido trabajando desde cerca de dos años y que está listo para hacer inaugurado, y esto me da mucha alegría decirlo, esto se hizo gracias al esfuerzo de nuestro gobierno a través de Corpozulia: la Procesadora Industrial del Plátano, Proinplan, allá en la población de El Castillo, Municipio Colón. Aquí se invirtieron 2 mil 796 millones de bolívares, una planta procesadora de plátano. Allí se van a procesar (oigan esta cifra) 22 mil kilos diarios de plátano, va a generar centenares de empleo. Ya está terminada y yo quiero venir pronto a inaugurarla. Además, estamos ampliando una escuela que está allí cerca, remodelando un ambulatorio, un puesto policial ahí en la población de El Castillo. Bueno, felicito, pues, a quienes han estado trabajando en este proyecto. Y otra cantidad de proyectos del Plan Zulia como, por ejemplo, el acondicionamiento de instalaciones del Liceo Rafael María Baralt, en Maracaibo, ahí hay 300 millones de bolívares asignados por el Gobierno; el acueducto del Barrio Manzanillo, en San Francisco, va a haber un nuevo acueducto allí; el plan maestro de aguas blancas del barrio Ezequiel Zamora, en Tía Juana, 900 millones de bolívares; construcción de la nueva escuela Régulo Pachano, en Maracaibo, construcción de la nueva escuela en el barrio Santa Fe, de San Francisco; un liceo bolivariano en Punta Gorda, en Cabimas, se va a construir un liceo bolivariano, y esto va a costar mil millones de bolívares. Ya estos recursos están asignados, aquí está Rodrigo, yo quiero felicitar de manera particular a Rodrigo Cabezas, quien siempre está pendiente de las obras que vienen para el Zulia, de los recursos, y Calixto Ortega, los dos ahí, dos mosqueteros por el Zulia, y a veces pellizcan. No, esos son otros por allá. Sí, de unas obras que siempre hay que estar atentos de que todo el recurso vaya para allá. Bueno, construcción del liceo bolivariano en Punta Gorda, en Cabimas; una red de cloacas para Bachaquero en el barrio La Hoya, 900 millones de bolívares; un embaulamiento de una cañada llamada Adams Stormes, en San Francisco. Bueno, el Mercado de Las Pulgas allá en Maracaibo el 6 de enero comenzamos la construcción del nuevo Mercado de Las Pulgas, es decir, la construcción del mercado moderno de Las Pulgas. Allí tenemos, ¿cuánto es?, mil 200 millones de bolívares, ya el dinero está asignado. Eso va a quedar bien bonito y moderno. Mientras el gobernador golpista quería eliminar el Mercado de Las Pulgas, no, nosotros vamos a construir ahí un moderno mercado para el pueblo del Estado Zulia, para nuestros hermanos wayú, el Mercado de Las Pulgas. Bueno, y hay una serie de proyectos para allá para la guajira, para la guajira, proyectos de pollos, de gallinas, de ovinos, cultivos de ciclo corto, de yuca, melón, lechosa, patilla, ganadería doble propósito para el Sur del Lago, palma aceitera, vamos a sembrar 1.800 hectáreas de palma aceitera para continuar impulsando el desarrollo agrícola en el Zulia y en Venezuela. Ahora, además de esto les voy a decir algo, y con esto termino, ustedes saben que hace años atrás se creó Carbozulia. Carbozulia inicialmente fue de Corpozulia, el carbón era manejado por Corpozulia; luego años después se tomó una decisión, y me parece que injusta para el Zulia, y Carbozulia pasó a manos de Pdvsa y así se ha mantenido desde entonces, desde entonces. En el año 78 nació Carbozulia, ustedes saben que el  carbón es una de las riquezas importantes del Zulia, de Venezuela. Luego en el 86 Corpozulia pasó... perdón, Carbozulia pasó a Pdvsa, incluso en una ocasión vinimos aquí a visitar El Guasare y me comentaba la gente de Pdvsa de aquel entonces, la tecnocracia que ahí mandaba, tenían listo el proyecto para privatizar Carbozulia, querían venderla “porque no, eso lo que da es pérdida”. Dije: “no, eso no se vende, vamos a recuperarlo”. Prohibí la privatización de Carbozulia, pero eso estaba listo para ser casi que regalado los carbones del Zulia. Y ahora he tomado la decisión, oyendo el clamor del pueblo zuliano, de sus instituciones, de sus dirigentes, auténticos y verdaderos, y he dado la orden de devolverle Carbozulia a Corpozulia, y eso ocurrirá en los próximos días. Pero no sólo eso, no sólo eso porque no haríamos nada con... no haríamos nada sólo con cambiar de manos a Carbozulia; no, es que vamos a cambiar también el concepto y la praxis de Carbozulia, y entonces... ¿cómo? Mira, con los ingresos de Carbozulia vamos a crear el Fondo para el Desarrollo de la Región Zuliana, un poco así como existe allá en Guayana el Fondo Guayana, un fondo especial para el desarrollo de la región zuliana que va a ser administrado ese fondo desde la región y para la región a través de Corpozulia. Así que yo le pido, bueno, al ministro Alí Rodríguez, al presidente de Pdvsa, Alí Rodríguez, y al presidente de Corpozulia, a todos aquí presentes, a Félix Rodríguez, que esto no quede para el año que viene. No, eso está ya firmado y está listo, o sea, que ya podemos decir que Carbozulia ya no es de Pdvsa, sino que ahora le pertenece a los zulianos de nuevo a través de la Corporación de Desarrollo del Zulia, y un porcentaje de los ingresos del carbón van a destinarse a la creación del Fondo Especial para el Desarrollo de la Región Zuliana. Y también acerca del carbón hay una buena nueva que va a incrementar las ganancias de Carbozulia, fíjense que no le estamos dando Carbozulia al Zulia porque esté quebrada. No, estamos dando Carbozulia al Zulia ahora recuperada la empresa y ahora con una proyección fenomenal, porque se ha firmado un contrato para explotar unas minas de carbón, estaba frenado desde el año 1993, se han superado las trabas que había y en el primer trimestre del año 2004 unas empresas extranjeras van a comenzar, generando trabajo aquí, por supuesto, y bajo mucha vigilancia nuestra para que cumplan con el contrato y sobre todo cuidados ambientales, que no vayan a contaminar el ambiente y que generen empleo para los zulianos y la zulianas y que le den al... bueno, al Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César. Nosotros le damos la bienvenida a todas las empresas extranjeras que quieran venir a invertir en Venezuela, como estas empresas, pero ellos saben que ahora aquí hay un gobierno, que no es un gobierno privatizador ni entreguista sino un gobierno que les respeta, que les da la bienvenida pero que lucha y cuida por los intereses nacionales en primer lugar, los intereses del pueblo venezolano. Bueno, fíjense, estas actividades de extracción de carbón aquí mismo, cerca de Maracaibo, en el Municipio Jesús Enrique Lozada, eso queda cerca de La Cañada de Urdaneta. ¿No? Ahí están unos lotes mineros, el 40 y el 42, ubicados allí. Eso no se había podido obtener la inversión, la hemos obtenido y se va a comenzar a explotar carbón. Está calculado que allí se van a producir 2 millones de toneladas de carbón al año a partir de julio del 2005, eso va a incrementar la producción nacional en un 25%, es un proyecto de envergadura. La inversión aportará a la economía zuliana anualmente alrededor de 80 mil millones de bolívares de inversión, unos 50 millones de dólares, y se crearán unos 1.200 puestos de trabajo a partir del inicio del proyecto. Es una muestra más de la confianza de inversionistas nacionales e internacionales en Venezuela y en este caso en el Estado Zulia, esta tierra del sol amada, esta tierra de Rafael Urdaneta, esta tierra de la gaita, esta tierra de La Chinita, esta tierra de Dios y de todos ustedes. Un abrazo bolivariano, un abrazo del alma, un abrazo revolucionario para el Zulia, para todos ustedes y para Venezuela. Muchísimas gracias, amigas; muchísimas gracias, amigos. Hasta la vista."
