"x"
"1" "Roberto Fernández, Alcalde Municipal de Santa Cruz: Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Don Hugo Chávez, sea bienvenido a Santa Cruz de la Sierra y a Bolivia. Queremos manifestar nuestra profunda alegría y satisfacción de poder contar con su presencia, es un evento tan importante para todos los iberoamericanos, especialmente para los países andinos. Importante porque queremos cambiar a través de este evento o dar un inicio para cambiar esas lágrimas, en lágrimas de alegría. Ojalá que las conclusiones a que lleguen en estas horas de encuentro, puedan servir para poder promover más la integración y la paz social en nuestro pueblo. Con estas llaves le damos la bienvenida y aquí tiene reflejado el sentimiento de todo el pueblo cruceño, la gente de los barrios alejados del centro de la ciudad, de la gente pobre de mi pueblo que seguramente también tendrá la misma satisfacción de contar con su presencia en nuestro país, en nuestra ciudad. Bienvenido presidente. Presidente Chávez: Muchísimas gracias. Carlos Antonio Carrasco, Director General del ceremonial: Excelentísimo señor presidente Hugo Chávez, nos honra usted con su presencia. Es por eso que a nombre del honorable Consejo Municipal quiero entregarle la ordenanza municipal, que lo declara huésped ilustre. Bienvenido presidente. Presidente Chávez: Mil gracias, un saludo a todos los amigos del Consejo Municipal. Para mí esto tiene un significado mucho más allá de lo meramente protocolar, lo llevo en el corazón, yo amo mucho a esta tierra y esta país. Somos gente de barrio. Presidente Chávez: Gracias. Un saludo a todos los amigos, para mi esto tiene un significado mucho más allá. Señores alcaldes, prefecto del Consejo, Ciudadano,  Alcalde Presidente del Consejo Municipal, amigas y amigos de Bolivia, de todo este pueblo grande, bonito y noble. _Quiero agradecer en primer lugar este gesto, estas llaves de la ciudad y esta declaración del consejo municipal, del honorable consejo municipal que para m ambos símbolos la llave y esta declaración llevan para mi corazón un profundo significado, no so sólo algo protocolar quiero decirlo así, sino que esto va en el alma y toca en el corazón de un bolivariano convencido cada día más que sólo el acercamiento profundo, integral y autentico entre nuestros pueblos nos permitirá en el futuro ojalá no muy lejano, estoy seguro que más temprano que tarde, conseguiremos de nuevo el camino de la felicidad para todos nuestros pueblos que habitan en esta Suramérica desde allá desde las riveras del Caribe de donde venimos, desde las riveras del Orinoco, más allá en el río de la Plata en este hermoso continente suramericano para un bolivariano como yo y como nosotros quien me acompañan, señores compatriotas de Bolivia, soldados de Bolivia, jefes militares de Bolivia, presidente Bolivia para nosotros los bolivarianos auténtico, los que andamos con la bandera bolivariana el viento de América, es un profundo significado llegar una vez más a Bolivia, sentir esta brisa fuerte y ser balado por este sol, aquí en esta tierra la que Boliar llamo cuando aquí llegó hace ciento setenta y ocho el eje de la esfera, el eje de la esfera, Bolívar decía que Colombia, la Gran Colombia debía ser redonda, debía ser como una gran esfera y que en Bolivia estaba el eje, la parte sur del eje, la parte norte del eje por allá en Caracas abrazando el Caribe, desde el Caribe hasta el Potosí ahí estaba el eje de la esfera bolivariana, la libertad del nuevo mundo, aquel sueño señor prefecto, señores generales, oficiales y cadetes del colegio de la fuerza área boliviana, señor presidente del Consejo Municipal, amigas y amigos de la prensa. Aquel fuego fracasó, lamentablemente se vino abajo hace ciento setenta y ocho (178) años; nacía Bolivia, nació con la esperanza, nació con la bandera en el nombre de Bolívar.  Aquí estuvo Bolívar, aquí estuvo Sucre, aquí estuvieron los pueblos humildes de Suramérica batallando contra el imperio español y lo derrotaron y comenzaron a sembrar una patria nueva, comenzaron a crear repúblicas, aquí vino Simón Rodríguez, aquel sabio americano a quien Bolívar llamó el Sócrates de Caracas, aquí comenzaron a construir un sueño, comenzaron a construir una república sobre las cenizas de trescientos años de imperio, de masacres y comenzó el Mariscal Sucre a construir la economía de Bolivia, aquí en Santa Cruz vino a repartir tierras a los indígenas y a los campesinos, Sucre creó la siembra nacional, Sucre eliminó la esclavitud indígena y la servidumbre, Sucre ordenó la creación en cada provincia de una escuela. Sucre creó la primera universidad en La  Paz, Sucre creó el primer colegio militar de Bolivia, Sucre estableció caminos y carreteras, Sucre creó un puerto, Bolivia tuvo puerto, Bolivia tuvo mar y aunque se molesten algunos en este continente lo lamento mucho Venezuela seguirá reclamando solidaridad con Bolivia en su derechos a las costas sobre el mar desde su nacimiento, no es justo que se le haya arrebatado la salida al mar a Bolivia.  En fin venimos de nuevo con esta carga, con este pueblo, con este pueblo que nos carga por estas tierras soñando como hace doscientos años soñaron nuestros libertadores y soldados, nuestros indígenas y nuestros pueblos por unas patrias verdaderamente libres y unidas desde el Orinoco hasta el Potosí hasta el más allá hasta el río de la plata, ese sueño ha renacido de nuevo, venimos adoloridos además, desde allá, desde Caracas, desde los pueblos de Venezuela seguimos con infinito dolor los acontecimientos del mes de octubre pasado aquí en Bolivia, nos desgarró el alma aquí en Bolivia una vez más porque nosotros amamos infinitamente esta tierra, amamos todos los pueblos del mundo, pero Bolivia lleva el nombre de Bolívar y fue el sueño cristalizado de una nueva república originaria, autóctona, mestiza, india, iguales, en el mar de esta tierra. Bolívar soñó construir una verdadera República así como la utopía de Tomas Moro, aquí dijo el sabio Simón Rodríguez que la utopía de Tomas Moro estaba aquí en esta tierra para construirla con las corrientes indigenistas profundas, con las corrientes de la negritud que llegaba del África y por supuesto también de las corrientes europeas, de lo mejor que pudo haber llegado, de la época milenaria, venimos adoloridos en verdad y manifestamos nuestro dolor y nuestro pesar al pueblo boliviano, a los indígenas de Bolivia, a los trabajadores de Bolivia, a los soldados de Bolivia y finalmente para despedirme por ahora y continuar viéndonos en las próximas horas en esta reunión tan interesante, en este marco histórico mundial y americano y latinoamericano tan palpitante, iba a decir que hay un gran culpable de lo que ocurrió aquí en Bolivia en octubre que debe ser enjuiciado por los pueblos de este continente, el mismo culpable de lo que en Venezuela ocurrió en 1989 y es el mismo culpable de las tragedias de este continente a quien veremos enjuiciado profundamente los hombres y las mujeres de este continente de la América bolivariana es el neoliberalismo salvaje que está acabando con nuestros pueblos, aquí venimos con dolor, pero con amor y hoy con mucho más optimismo que ayer en el futuro de esta tierra, de esta gente, un abrazo del corazón al hermano y querido pueblo boliviano, muchas gracias."
