"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez: Por allá en aquel lado y aquí abajo y más allá, todos ustedes vamos a darle mi felicitación porque tienen aquí quién sabe cuántas horas, todo el día de hoy dando demostración de coraje, digna del pueblo de Bolivia, reciban un abrazo bolivariano, revolucionario, solidario y fraterno y a través de ustedes indígenas de Bolivia, trabajadores de Bolivia, trabajadoras, mujeres, hombres, jóvenes, muchachos, muchachas, niños y niñas, a todos a través de ustedes un abrazo del alma, al alma boliviana, al alma de este pueblo, a los miles de años de esta tierra, de esta mucha y de esta esperanza, con todo nuestro corazón, quiero dar un saludo especial al compañero y amigo Evo Morales y agradecer la invitación que nos hizo a este evento, a esta Cumbre alternativa, puedo decirles que Evo estuvo junto a un grupo de compañeros lideres indígenas y lideres campesinos y trabajadores bolivianos, estuvieron hace unos meses en Caracas y estuvieron allá en un evento mundial  que tuvo aquella ciudad capital de Venezuela como cuna, como sede, fue un encuentro de solidaridad con la revolución bolivariana y con el pueblo venezolano y desde allí Evo me invito para este encuentro y dije por supuesto que estaré allá Evo, me da mucho gusto estar aquí hoy, debajo de este cielo de Santa Cruz, en esta tierra de tantas luchas, de tantos años, de tantas esperanza al lado de ustedes, a pesar de las horas transcurridas y de este día largo de hoy quince de noviembre y saludar al señor ministro de asuntos indígenas, saludar a este nuevo gobierno que se ha instalado en Bolivia en los últimos días y desearle al presidente Mesa y a su gobierno, desearle el mejor de los caminos y el unido camino es el camino del pueblo, ese es el camino no hay otro, es el camino de los pueblos cualquier otro camino conduciría a la frustración, como dijo José Martì ese grande de Cuba, ese grande de todos nosotros, cuando dijo escogió aquella frase, aquel verso; con los pobres de la tierra yo quiero mi suerte echar, con los pueblos de la tierra estamos aquí echando nuestra suerte, echando nuestra vida con los excluidos de la historia, con los dominados de siempre, con los destrozados de siempre, quiero saludar también a los lideres bolivianos, a las mujeres de Bolivia, un abrazo desde aquí, desde el alma, estas mujeres que batallan por sus hijos, por su futuro, por su tierra, a los trabajadores, a los mineros de Bolivia, el abrazo revolucionario y boliviano a la clase obrera boliviana, a sus indígenas profundos e infinitos, a sus intelectuales, a los partidos políticos que impulsan los procesos de cambio que Bolivia requiere tengo que por supuesto también saludar al vicepresidente cubano y compañero a Felipe, el canciller cubano quienes están aquí representando a nuestro hermano Fidel a nuestro compañero Fidel. Veníamos llegando aquí a las puertas del estadio y logró Felipe comunicarse con Fidel y hablamos por teléfono unos minutos allí y que unes venezolanos que están allá estudiando y se están capacitando, le dije Fidel tenemos que bajarnos del carro porque hay mucha gente esperando allá en el estadio y me pidió y yo transmito de parte de Fidel el saludo marciano y bolivariano, me encomendó que les transmitiera este saludo y que lamento mucho no haber podido llegar hasta aquí en el día de hoy, pero tenemos a Lage, que es como que si estuviera Fidel aquí, además como dijo Lage en aquellas pancartas, en aquellas voces y en esta admiración de ustedes está Fidel aquí también con nosotros y a través de ti Lage desde aquí enviarle un nuevo saludo al pueblo cubano, ese pueblo que ha dado ejemplo de dignidad, de resistencia, de batalla y de victoria, ejemplo para los pueblos de este continente, ejemplos de dignidad, de coraje, de conciencia, de patriotismos revolucionario, les traigo un saludo del pueblo venezolano, se pueblo que allá está batallando una vez más, este pueblo venezolano que se pudo de pie una vez más después de tantas traiciones, después de tantos dolores, después de tantas frustraciones, el pueblo venezolano no solo es que se puso de pie hemos visto, sino que tomó de nuevo las banderas originarias de la revolución que condujo Olivar hace doscientos años en este continente, el pueblo venezolano que ha resucitado de sus propias cenizas, el pueblo venezolano que está haciendo realidad las profecías de Pablo Neruda cuando escribió en el canto a Bolívar, es que Bolívar despierta cada cien años cuando despiertan los pueblos, que nadie tenga duda de que Simón Bolívar anda despierto de nuevo por los pueblos de la América Latina, una vez más, una vez más estamos aquí con una carga de siglo, con una fuerza de siglos, me acompañan un grupo de compatriotas venezolanos, entre ellos la diputada indígena Noheli Pocaterra primera vicepresidenta de la Asamblea Nacional venezolana, mujer indígena y líder indígena revolucionaria, representante de estos hermanos pueblos aborígenes, dueños y señores originarios de esta tierra de América, también nos acompaña la diputada Janeht Madriz, presidenta del parlamento latinoamericano, una mujer luchadora, empeñad en la integración de los parlamentos del continente, el canciller venezolano Roy Chaderton, también está con nosotros aquí, así como el ministro de educación Aristóbulo Istúriz, quien está esta noche aquí con nosotros, el ministro de salud y desarrollo social Roger Capella, todos revolucionarios empeñados con aquel pueblo nuestro a construir una patria nueva y verdaderamente libre, también está el ministro de Comunicación e Información Jesse Chacòn, también está acompañándonos acá el ministro de energía y minas Rafael Ramírez, también está con nosotros como miembro de la delegación venezolana un médico revolucionario Rafael Vargas, batallador de muchos años, de largos caminos de lucha y yo quiero hacer una mención especial a una hermana y compatriota colombiana quien nos acompaña hoy, es una mujer con una profunda conciencia acerca de las realidades, acerca de la historia y acerca de las batallas que en América Latina estamos dando y tenemos que dar además ella tiene su luz propia, ella tiene su brillo propio, pero además hay que decir que es la hija de un gran líder colombiano, un gran bolivariano, asesinado en mala hora por la oligarquía colombiana, un hombre que entendió la pasión del pueblo colombiano y me refiero a Jorge Eliécer Gaitán, aquí está también con nosotros esta noche un beso para ella y las mejores tradiciones del gaitanismo colombiano, como olvidar aquel hombre, aquel líder colombiano, entre tantas cosas que dijo nunca habrá que olvidar ago que dijo prácticamente en Venezuela poco antes de caer asesinado, en una calle de Bogota dijo Gaitán prefiero una bandera imperiosa es solitaria en una cumbre que mil banderas en el lodo arrastradas por el suelo, por eso hoy estamos aquí también imbuidos por el espíritu de Gaitán y de los mejores luchadores de este continente. Yo tengo la mala costumbre de dar unos discursos largos de seis horas mínimo, Fidel habla una vez lo vimos hablando doce horas seguidas, yo no pretendo hoy abusar de ustedes, ustedes tienen aquí demasiado tiempo ya nos esperaron mucho tiempo, algunos se fueron a ver los juegos de fútbol, está jugando Bolivia contra Argentina, quien ganara hoy, Bolivia, suerte a Bolivia, voy a Bolivia, con el permiso de los argentinos, debo decirle que hoy es el almuerzo precisamente yo le estaba diciendo al presidente del Perú y al presidente del Brasil que mañana se enfrentan Perú contra Brasil, estaban hablando de fútbol y yo calladito allí de repente les dije con mucha modestia, estaba también el presidente de Colombia, les dije no se descuiden que Venezuela hace pocos años era la cenicienta, se peleaban para jugar contra Venezuela, nos metían seis goles a cero, todos querían jugar contra Venezuela y le estaba diciendo no se descuiden con el equipo venezolano que viene repuntando, no se extrañen de alguna sorpresa, yo no recordaba que esta tarde jugaban Venezuela contra Colombia allá en Colombia y resulta que le hemos ganado a Colombia una por hoy cero allá en Colombia en su propio territorio. Una vez me dijo Fidel castro por cierto a la puerta del estadio latinoamericano en la Habana en una ocasión hicimos un juego de béisbol, hace ya como cuatro años, el equipo venezolano contra un equipo cubano  Fidel me dijo en la puerta bueno Chávez hasta aquí llega la hospitalidad cubana de aquí para allá prepárate porque lo que viene es la hermoso competencia del deporte y que gane el mejor, por cierto que Fidel disfrazan unos peloteros de viejitos, les puso una barriga con una almohada y de repente teníamos ahí bateando a Kindelán cuarto bate de Cuba, cómo se llama, Pacheco, los mejores que le habían ganado a los Yanquis de New York, no los metió a nosotros pero disfrazados, me dice Chávez prepárate cuidado con una sorpresa, sin embargo terminó el final cinco a cuatro, nos ganaron ellos. Yo no pretendo abusar de ustedes cuando ya son las doce de la media noche, nosotros tenemos que amanecer en Venezuela porque mañana tenemos el programa de radio y televisión de todos los domingos Aló Presidente, pero si quiero hacer algunas reflexiones, voy a hacer un esfuerzo de condensar algunas ideas de tanta que me pasan por la mente oyendo el discurso de Evo, este gran líder boliviano y latinoamericano, líder de los pueblos indígenas de este continente a quien deseo la mejor de las suertes a el y a todo el pueblo de Bolivia en este duro camino que han tomado ahora ustedes oyendo a Lage y su discurso orientador y claro, un revolucionario incuestionable, consolidado, oyendo a estos jóvenes que han de la promoción Fidel Castro, le decía yo a Felipe hoy que discurso está dando ese muchacho que tendrá diecisiete años, que discurso y además que relación tan hermosa, que mensaje tan bonito, estaba recordando al “Che”:  “El presente es de lucha, el futuro les pertenece”. _El futuro es de ustedes, aquí vamos abriendo camino y futuro, quiero dar un saludo también a los compañeros oficiales y tropas de la policía que está atrás ayudando a ustedes en este acto, he saludado a su comandante muchachos, un saludo y yo los veo a ustedes, yo soy un soldado, yo soy en esencia un soldado, un soldado bolivariano y siempre les digo a los militares venezolanos, algo que es valido para los militares de nuestro continente, para los militares de América Latina; hay que recordar aquello que dijo un día Bolívar, gran soldado, dijo Bolívar: “Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su propio pueblo”. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Otro día Bolívar, ya decidido que allá en Santa Marta, Colombia donde fue a morir, traicionado y echado de Venezuela, en la última proclama envió un mensaje profundo a los pueblos de Colombia, a los pueblos de la América, y a los soldados también, les lanzó su mensaje diciendo: “Los militarse, deberán empuñar su espada para defender las garantías sociales”.  _Ese era Bolívar un soldado del pueblo, un soldado para el pueblo, un soldado de una causa revolucionaria profunda, como alguien dijo; Bolívar pensaba en siglos y miraba continentes, era un hombre verdaderamente visionario, y esa es una de las reflexiones que quiero hace esta noche aquí en Santa Cruz de La Sierra. Hace ciento sesenta y ocho (168) años, compañeros, compañeros, estaba Bolívar aquí en la Bolivia que estaba naciendo, estaba junto a Sucre, el Mariscal de Ayacucho, estaba junto a Simón Rodríguez, el gran maestro revolucionario y estaba junto a los pueblos de Bolivia que estaba naciendo, aún no era Bolivia y todos junto a los pueblos de Venezuela de la Nueva Granada que vinieron a juntarse  en Ayacucho, el nueve de diciembre de mil ochocientos veinticuatro (1824), para derrotar allí en la Pampa de la Quinua el último reducto del Imperio español en aquel continente. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y este es sólo un ejemplo de lo que nosotros tenemos que seguir hoy, el próximo año, el próximo año tenemos que celebrar ciento ochenta (180) años de Ayacucho, basta que ir allá a La pampa de La Quinua para recordar que sólo unidos aquellos hombres y aquellas  mujeres pudieron derrotar al imperio español, que durante trescientos años clavó la garra, profunda garra, explotadora y colonizadora a los pueblos de este continentes. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Sólo unidos, solo unidos aquellos hombres y mujeres lo lograron.  Hoy ciento ochenta años después, la lección es la misma.  Nosotros no podremos salir de la situación de atraso, nosotros no podemos romper las cadenas que nos oprimen hoy en toda esta tierra, sino nos unimos, de verdad, pero mucho más allá de las palabras es la unión aquella  que soñaba Bolívar, es la unión aquella que pregonaba San Martín y Artigas, y Sucre, y el Che. Hay que recordar esta noche al Che, en esta tierra de Bolivia donde lanzó su último suspiro para quedarse eterno en estos valles y en estas montañas, como dice la canción de Alí Primera un gran cantor venezolano.  _Comandante Che te mataron, pero en nosotros dejaron para siempre tu memoria, plasmada en moldes de gloria.   Hay que recordarlo  aquí a Ernesto Guevara. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Hay que recordarlo aquí al Quijote, el luchador, al incansable revolucionario y comandante heróico. Pues bien, nosotros debemos retomar el mensaje de la historia.  Evo, así como el próximo año celebraremos en todo este continente, los ciento ochenta (180) años de la Batalla de Ayacucho, habrá  que  celebrar un año después en el dos mil cinco (2.005) ciento ochenta año del nacimiento de Bolivia como república, como su sueño,  como camino, como sendero.  Bolivia, Bolivia, Bolivia. Los venezolanos, nos sentimos hermanos de todos los pueblos de este continente de América Latina y el Caribe, amamos a todos los pueblos de este continente, pero Bolivia tiene para nosotros un significado especial, profundo; Bolivia, aquí vino Bolívar y los pueblos de esta  tierra le dieron el nombre, aquel nombre a esta República naciente y no sólo eso, sino que el Congreso de Diputados y representantes de los pueblos, un Congreso Constituyente, del cual nació Bolivia en mil ochocientos veinticinco decidió darle el nombre de Bolivia a esta tierra a esta República y además decidió darle el nombre de Sucre a su capital. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Doble honro para  nosotros los venezolanos, y doble compromiso para nosotros  los que sentimos latir en neutras venas la sangre de los libertadores de todas estas tierras.  _Bolivia con amor, así dijo Bolívar, ¿Qué es Bolivia?.  Un baño de amor, un baño de sueños.  Tomar la historia, traerla aquí hoy y resembrarla esta es una tarea para nosotros los revolucionarios  que estamos levantándonos por  todo este continente.  Yo nunca voy a olvidar una visita de Fidel Castro a Venezuela, aquella vez que dio un discurso en el entonces Congreso Nacional.  _Fidel dijo –Asamblea Nacional ya- Fidel dijo: “En democracia si es posible hacer una revolución”. Nosotros en Venezuela estamos demostrando que si es posible, en democracia hacer una revolución, estamos haciendo una revolución en Venezuela. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Pero por supuesto que cuando yo digo esto, no pretendo darle consejos a nadie, ni mucho menos inmiscuirme  en asuntos internos de Bolivia porque si algo respetamos nosotros por  encima de todas las cosas es la soberanía de los pueblos, y la autodeterminación de los pueblos.  Corresponde a los bolivianos construir el camino para Bolivia, pero ese camino en el fondo es el mismo camino de los pueblos de Américo latino Caribeña.  _Cuando yo digo esto sólo ante la reflexión que hacia Evo, el pedimento de Evo, nosotros con mucha humildad, podemos exponer a ustedes el camino que Venezuela  ha venido siguiendo, el camino que el pueblo venezolano abrió y viene construyendo junto con todos nosotros. En Venezuela país bendecido por la mano  de Dios, un país, que tiene debajo de la tierra un mar de petróleo, en Venezuela hay petróleo para tres  siglos más, y grandes riquezas mineras, un inmenso mar Caribe que ya deseáramos  poder trasladar un pedazo de ese mar para que Bolivia tenga ese mar, que Bolivia tenga su mar, porque Bolivia tuvo mar saben. Publico: Aplausos. Presidente Chávez: Bolivia tuvo mar y yo sueño con algún día venir y bañarme en una playa boliviana. El primer puerto que conoció Bolivia lo fundo Sucre, y el puso como nombre Puerto La Mar, en honor al Mariscal La Mar de los héroes de Ayacucho, uno de los grandes soldados de esta tierra.  Pues bien, el pueblo venezolano, terminó el siglo veinte hundido en la miseria, hundido en la pobreza, viviendo como vive en un mar de riquezas, claro.  Estamos hablando del modelo económico  y del modelo político que al pueblo venezolano se le impuso, una falsa democracia a la que llaman democracia representativa.  Nosotros desde Venezuela decimos y tenemos bastante razones para decirlo que la democracia representativa es una trampa en al cual las oligarquías entierran a los pueblos, los esclavizan utilizando el nombre de la democracia. Público: aplausos. Presidente Chávez: Venezuela es un ejemplo, unos supuestos demócratas, que fueron elegidos, si es verdad, pero quien garantiza que por que hay alecciones en un país hay democracia de verdad.  No, sólo hay democracia dijo Bolívar cuando un gobierno le proporciona a tus pueblo a todo su pueblo, la mayor suma de felicidad posible.  Pero unos gobierno podrán ser elegidos una y mil veces, pero si llenan de miseria a sus pueblos, no son democráticos, son gobierno tiránicos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Un verdadero gobierno democrático, tiene que gobernar para lograr la igualdad y la justicia para su pueblo, no para entregarle las riquezas de la tierra y las riquezas del país a las oligarquías criollas y a sus aliados transnacionales. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Así que Venezuela terminó aprisionada en esa trampa de la llamada democracia representativa, y además en el marco de un modelo económico capitalista neoliberal salvaje que ha beneficiado a una minoría, y hundió  a la mayoría en la pobreza, aparentemente no había salida, aparentemente no había camino, claro exactamente no es qu4e nuestra revolución ha sido pacifica estamos en fase pacifica, pero no fue pacidita en su origen.  Yo creo que lo que ocurrió aquí en Bolivia hace unas semanas atrás y que nos llenó de dolor, y de lagrimas, ver algunas imagines por  televisión y algunas fotografías y tener algunas noticias de lo que aquí ocurrió el pasado mes de octubre ya había ocurrido en Venezuela por allá en mi novecientos ochenta y nueve. Un gobierno de lo más neoliberal, un gobierno que fue  elegido, si por el pueblo, pero que lo primero que hizo fue firmar un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional.  _¿Saben ustedes una cosa?.  _Hace poco el planeta Marte, comos sabemos se acercó mucho a la tierra y lo pudimos ver y dicen algunos astrónomos que estaba tan cerca Marte.  ¿Aquí lo vieron verdad?.  Marte, parece que tuvo vida algunas vez, dice alguien que por el telescopio vió unas ruinas y en algunas martes como que había un letrero que decía “Fondo Monetario Internacional”. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Parece que en Marte hubo vida, pero como que hubo un Fondo Monetario Internacional, que acabó con aquel planeta.   El Fondo Monetario Internacional hasta cuando tendremos esas instituciones llamadas instituciones  financieras internacionales.  Pero en fin, lo primero que hizo aquel gobierno fue firmar un acuerdo con el fondo monetario y aplicar lo mismo plan de la receta neoliberal, congelar salarios, incrementar el agua, privatiza la salud, privatiza la educación, vender las líneas áreas, incrementar el precio de la gasolina, incrementar el precio de la energía eléctrica, incrementar el precio de la medicinas, incrementar el precio de la comida, etc. Esa es la receta salvaje del Fondo Monetario Internacional. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, el pueblo de Venezuela, se fue a   rebelión popular y el pueblo venezolano en rebelión popular el 27 de febrero de 1989, fue masacrado. Fue masacrado por cuerpos policiales y por cuerpos militares.  Yo por ejemplo andaba uniformado, era un soldado en las filas del ejército y como lo dije en aquellos días a mis compañeros de armas, el dolor que nos dió mirar la masacre, les decía yo a mis compañeros: “Muchachos, nos cayó la maldición de Bolívar”. Recordando el pensamiento aquel: Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo”.  Pues nos cayó la maldición de Bolívar, porque los soldados venezolanos masacraron al pueblo venezolano. Publico: aplausos. Presidente Chávez: Luego, aquel dolor impulsó a una parte de la juventud militar a una rebelión armada, y ocurrieron poco tiempo después, en 1992, dos rebeliones militares, tuve la responsabilidad de conducir una de ellas, la de mayor fuerza, la del 04 de febrero de 1992; diez mil militares, desde  Tenientes coroneles hasta soldados rasos, nos fuimos a las calles alzados contra aquel gobierno tiránico, que a nombre de la democracia masacro a un pueblo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y por supuesto algunos dieron su vida, y muchos fuimos a prisión y pasamos en prisión varios años, reflexionando y meditando acera del presente y del paso y sobre todo pensando en la alternativa, ¿que alternativa?.  Decíamos en la cárcel, vamos  presentar al pueblo venezolano y fue entonces cuando comenzamos  estudiar el tema del Poder Constituyente, lo que los franceses llamaron el Poudua  Constiuanne, el Poder Constituyente Evo, no es otra cosa que el pueblo, un pueblo movilizado, un pueblo no sólo movilizado sino un pueblo organizador y no sólo organizado, sino consciente con un proyecto y con una bandera, ese es el Poder Constituyente originario del pueblo, que en Venezuela despertó. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Luego nos dimos a la tarea de organizar, de concientizar, de trabajar el proyecto y así fue como nació la tesis en Venezuela de la Asamblea Nacional Constituyente, y –claro no podíamos nosotros desde las calles  convocar una Asamblea Nacional Constituyente originaria y plenipotenciaria, es decir revolucionaria, porque ha habido Asambleas Constituyentes en muchos países, pero una Asamblea Constituyente para que sea transformadora, no debe estar supeditada a ninguno de los poderse constituidos, porque allí entonces hay que establecer unas diferencias, el Poder Constituido y el Poder Constituyente.  El Poder Constitutito, yo soy un representante del Poder Constituido en Venezuela que es el Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo es Poder Constituido, el Poder Judicial es Poder Constituido, el Ejecutivo, pero para que una Asamblea Constituyente tenga de verdad carácter  transformador no puede estar subordinada a ningún ente del Poder constituido, ella debe estar por encima del poder constituido, solo así puede transformar una situación y romper las estructuras para abrir un nuevo camino. Nunca voy a olvidar, se los voy a repetir a ustedes, después de la prisión yo me fui por Bogotá, el primer viaje que hice fuera del país fue a Bogotá, y fui precisamente a conversar con un grupo de hermanos de Colombia, quienes estuvieron participando en la Asamblea Constituyente, de 1991 en aquella hermana república, pero esa Asamblea Constituyente subordinada al Poder Constituido y por tanto no tuvo carácter transformador, y conversé con Álvaro Gómez Hurtado, que en paz descanse, fue uno de los co-presidentes de aquella Asamblea y converse con Horacio Zerpa, otro de los vicepresidentes o copresidentes y finalmente conversé con el exguerrillero y líder del M-19 Antonio Navarro Wolf quien fue el tercer copresidente de aquella Asamblea y yo convencer con Navarro varias horas y él me dijo: “Uno de los errores que cometidos aquí en Colombia, fue no pudimos colocar por encima del Poder establecido a la Asamblea Constituyente, así que le cortamos las alas, un pájaro que se le cortan las dos alas, no va a volar nunca”.  _Y me dijo Navarro: “Comandante, si ustedes algún día logran en Venezuela una Asamblea Constituyente no le corten las alas, póngala a volar”. Público: Aplausos. Presidente Chávez. Pues en Venezuela, elaboramos el proyecto, no podíamos convocar la Asamblea Constituyente, había sólo un pequeño resquicio en el muro que contenía el pueblo, estábamos buscando el camino de la revolución pacífica, porque en mi criterio, en mi criterio en este momento en América Latina, el único camino para hacer una revolución pacifica comienza por la puerta de una Asamblea Constituyente Plenipotenciaria y originaria. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Yo no veo que haya otra puerta, yo estoy hablando de revoluciones pacificas, y voy a citar no a un revolucionario precisamente, voy a citar a un expresidente de los Estados Unidos, quien en alguna ocasión llegó a decir, a lanzar una frase no se de donde le salió, pero Jhon Kennedy dijo en alguna ocasión; “Los que les cierran los caminos a las revoluciones pacificas, al mismo tiempo le están abriendo el camino a las revoluciones violentas”, que es lo que en Colombia, vino pasando desde hace mucho tiempo ya.   Yo creo que el caso venezolano está allí para ser analizado.  Si en Venezuela no hubiésemos logrado nosotros abrir el camino a través de una Asamblea Constituyente, Plenipotenciaria y Soberana como finalmente logramos hacerlo en 1999; ya en Venezuela hubiese explotado una revolución violente, por que el pueblo venezolano esta dispuesto a ser libre otra vez, el pueblo venezolano se siente de nuevo protagonista de su propia historia y se siente de nuevo continuador del camino que dejó pendiente Simón Bolívar. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y hay un pueblo dispuesto a ser libre, y a construirse de nuevo.  _Y cuando un pueblo se decide a ser libre, no hay nada ni nadie que lo detenga, no hay poder sobre la tierra, capaz de detenerlo, afortunadamente, y digo afortunadamente porque verdaderamente no queremos violencia, queremos continuar siendo un proyecto transformdor en paz y el marco de una democracia verdadera.  Así llegamos al gobierno en 1999, yo como presidente y lo dije: Lo dije, yo voy a ir a la presidencia sólo porque lo primero que voy a hacer es convocar  al pueblo a un referéndum nacional para que sea el pueblo el que diga si quiere a no ir a una Asamblea Constituyente para transformar el Estado y para refundar la República.  Se trata de refundar la república no se trata de llegar a ponerle pañitos de agua tibia a un cuerpo canceroso, no.  Se trata de trasformar profundamente las estructuras económicas y las estructuras sociales, Simón Boliar lo dijo muy claro también.  _Oigan este pensamiento de Bolívar, la gangrenas  en política, no se curan con paliativos, solo las revoluciones son el camino para salir de las gangrenas políticas, de las gangrenas morales y de las gangrenas sociales, no hay otro camino, sino la revolución, una revolución moral, política, económica, social, una revolución integral. Pues ya tenemos en Venezuela casi cinco años, de haber iniciado este camino pero vean lo que yo decía hoy en la Cumbre en mi última intervención de la tarde a los Colegas Presidentes de América Latina, del Caribe, de España y de Portugal, porque estábamos hablando de la exclusión social, y estamos en América Latina, precisamente el continente donde hay un mayor grado de exclusión social en todo el planeta, y yo le decía a mis colegas bueno, ustedes están hablando de cómo lograr la inclusión, porque si no lo logramos o no lo logran esto genera desestabilización y violencia, les decía ahora vean el caso de Venezuela. En Venezuela que lo que estamos haciendo desde hace cinco años es impulsando y proyecto y toando medidas para incluir a los que están excluidos por millones, como hacer para incluir a los que estuvieron excluidos durante tanto tiempo sin que se desate la furia de los privilegiados, que es lo que en Venezuela ha ocurrido, la elite económica y política, del viejo régimen se desato con la furia de cien serpientes voladoras, por  el sólo hecho de que el gobierno que presido, pues les ha demostrado que nosotros no tenemos ni un pacto y vamos a hacer un pacto con las elites.  –Nuestro pacto de vida y de muerte es con el pueblo venezolano. Publico: Aplausos. Presidente Chávez, que nuestro pacto social, que nuestro contrato social es con el pueblo venezolano y en primer lugar con los pobres, con lo excluidos de la historia, que son además los descendientes directos de aquellos homres y mujeres que detrás de Bolívar y Sucre recorrieron el lomo de los Andes para echar un imperio, el imperito de España, porque verdaderamente el pueblo venezolano fue traicionado, igual los pueblos."
