"x"
"1" "Protocolo: Esta es una transmisión del Ministerio de Comunicación e Información de la República Bolivariana de Ve­ne­zuela y la Red Nacional de Radio y Televisión. Presidente Chávez: ¡Viva el pueblo venezolano! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Que viva la Misión Ribas! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva José Félix Ribas! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Un abrazo desde mi alma a todos ustedes quienes están aquí plenando el Teatro Teresa Carreño y en Cadena Nacional de Radio y Televisión este mensaje para toda Venezuela, este lunes 17 de noviembre una jornada más, una jornada más y óiganme bien, con un saludo sincero a todos ustedes este día que es de júbilo. José Félix Ribas el 12 de Febrero de 1814 arengó a sus tropas allá en La Victoria, pocos minutos antes de la batalla que hoy celebramos todos los años el 12 de Febrero “Día de la Juventud”, y les dijo: “En esta jornada que ha de ser memorable, en esta jornada que ha de ser memorable no podemos optar ni siquiera entre vencer o morir, necesario es vencer...” ¡Que viva la República! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Hoy hay que decir lo mismo, hay que decir lo mismo, estamos a 190 años de la Batalla de La Victoria, el próximo 12 de Febrero del año 2004 celebraremos 190 años de la Batalla aquella en La Victoria donde se llenó de gloria la juventud venezolana comandada por el insigne caraqueño José Félix Ribas y hoy con más fuerza que entonces nosotros jóvenes de Venezuela, hombres de Venezuela, mujeres de Venezuela debemos repetir hoy más que ayer la consigna de José Félix Ribas, no podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer para que viva la Patria, para que viva la República, para que viva el pueblo venezolano. Hoy arranca la Misión Ribas en todo el país, a esta hora están repletas de emoción, repletas de patriotismo, repletas de espíritu nacional, de optimismo y de amor una cantidad gradísima de salones de clase, de aulas de clase en toda Venezuela y miles y miles de compatriotas estamos comenzando hoy, oigan bien la cantidad, la cifra que es importante, 400.000 venezolanas y venezolanos hoy están comenzando clases en la Misión Ribas en toda Venezuela, 400.000 compatriotas que no pudieron terminar su bachillerato porque estuvieron excluidos, al pueblo venezolano le habían quitado los derechos fundamentales, el derecho a la educación, el derecho a la salud, el derecho al trabajo, el derecho a la vida; a las mayorías venezolanas las excluyeron, el Pacto de Punto Fijo que gobernó nuestro país durante casi medio siglo, hoy ha llegado la Constitución Bolivariana para hacerse realidad para felicidad de todos los venezolanos y de todas las venezolanas; la Constitución Bolivariana que recoge después de 200 años el sueño de Bolívar, que era el mismo sueño de José Félix Ribas, aquel sueño que Bolívar pintó con sus palabras a lo largo de su trayectoria histórica, de múltiples maneras en los campos de batalla, en los congresos, en los pueblos, en las ciudades de América Latina y en aquella jornada histórica de la Independencia. Simón Bolívar, no lo olviden nunca, no lo olvidemos nunca y sobre todo no debemos olvidarlo nunca ni un solo día, ni una sola hora quienes estamos en función de gobierno. Señores ministros. Un saludo especial a los señores ministros que nos acompañan, el ministro de Energía y Minas, Rafael Ramírez Carreño, presidente de la Comisión Presidencial de la Misión Ribas, y a esa Comisión Presidencial que preside el ministro de Energía y Minas, hay que darle un gran aplauso y una felicitación por el éxito tremendo conque arranca la Misión Ribas, entre ellos al presidente de Petróleos de Venezuela, el doctor Alí Rodríguez Araque; el aplauso para Pdvsa, la nueva Pdvsa que ahora sí es del pueblo y para el pueblo, una Pdvsa a la altura del sueño nacional, una Pdvsa democratizada, una Pdvsa republicana, una Pdvsa constitucionalizada, una Pdvsa del pueblo, una Pdvsa de la Nación, y también queremos saludar y felicitar por supuesto al ministro de Educación, Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz, al ministro de Educación Superior Héctor Navarro Díaz; al ministro de la Defensa, al General José Luis Prieto; militares y civiles juntos, construyendo la Patria; al presidente del Instituto Nacional de la Juventud, Henrique Ramos, lo saludamos, lo felicitamos y a todos los miembros del Instituto Nacional de la Juventud. Fíjese que este es un ejemplo compatriotas, a quienes están aquí en el Teatro Teresa Carreño y los miles que están afuera, porque ya se nos quedan pequeños todos los espacios. Vamos a saludar a toda la gente que está afuera que no pudo entrar, jóvenes de Caracas, de toda Venezuela que han venido a este acto y deben estar oyéndonos seguramente con altavoces y cornetas y creo que hay una pantalla también allá afuera. Vamos a darles un aplauso a quienes están allá afuera que no han podido entrar por falta de espacio aquí en esta sala. Pero yo en esta Cadena Nacional de Radio y Televisión le digo a todos los venezolanos dondequiera que estén a esta hora y a todas las venezolanas, este es un ejemplo de cómo se construye una patria, es un ejemplo de unidad, y esa es el alma y el espíritu de las misiones; nacieron las misiones este año 2003, nacieron las misiones dentro del concepto de la Agenda Bolivariana para enfrentar la emergencia nacional en la cual caímos producto del golpe de Estado de abril, y del sabotaje petrolero y económico de fines del año 2002 y comienzos de este año 2003. La situación de emergencia nos puso al frente de una difícil situación, muy difícil, casi sin recursos, la economía se vino abajo, se desplomó, lo que habíamos avanzado durante 3 años se desplomó en materia económica, a Pdvsa la apuñalearon de manera inmisericorde, los traidores, los golpistas y los fascistas apuñalearon a la Patria por la espalda, pero la Patria nuestra es grande porque tiene alma, porque tiene espíritu, porque tiene pueblo. Ha demostrado la Patria la fortaleza histórica y la fortaleza real que tiene hoy no es sólo simbólica, la fortaleza de Venezuela es una fortaleza real aceptada en el alma y en los brazos del bravo pueblo venezolano, de sus instituciones, de su Gobierno, de su Fuerza Armada, de su Pdvsa, de sus empresas básicas ahora sí pertenecientes a la República y a la Nación. Un gran poeta centroamericano escribió unos versos muy lindos sobre la Patria, uno de ellos que estaba recordando esta mañana dice: “Vamos Patria, vamos Patria a caminar, yo te acompaño Patria mía...” Así decimos hoy los venezolanos y las venezolanas: ¡Vamos Venezuela a caminar, Patria mía, yo te acompaño con mi mano, con mi alma, con mi corazón, con mi vida, Patria querida, Patria mía, Patria inmensa, Patria bonita! Esa es la Patria que está renaciendo, la Patria venezolana, la Patria latinoamericana. Pues bien, fíjense que también debo saludar a un grupo de ministros que nos acompañan por allá como el ministro Jorge Giordani: profesor universitario y maestro de muchos años, gran luchador, ministro de Planificación y Desarrollo; por ahí está también Jesse Chacón, el ministro de Comunicación e Información, está la Procuradora General de la República: Marisol Plaza, están los viceministros, está la rectora de la Universidad Bolivariana de Venezuela: María Egilda Castellanos, está el presidente de la Federación Bolivariana de Estudiantes: Alberto Castelar. Saludos sobre todo a ustedes vencedores de la Misión José Félix Ribas, vencedores y vencedoras. Hay que felicitar también a los facilitadores, los facilitadores. ¿Ustedes son facilitadoras? ¿Facilitadores? Muy bien. Ahora fíjense una cosa, voy a citar algunas cifras porque como siempre lo digo, recordando a Pitágoras el gran matemático, van a comenzar a estudiar matemáticas ¿verdad? Asistentes: ¡Sí! Presidente Chávez: Ajá, la matemática. Recordemos a Alí Primera: Que vivan los estudiantes  porque son la levadura,  del pan que saldrá del horno  con toda su sabrosura,  para la boca del pobre  que come con amargura,  caramba está mal la cosa,  viva la literatura... ¡Que viva la literatura! ¡Que viva la astronomía! Que viva la astronomía. Que viva la geografía ¡Que viva la historia! Y que vivan las matemáticas. Hay que estudiar en profundidad las ciencias. Miren, no se olviden compatriotas, facilitadores, facilitadoras, profesores, profesoras, ministros, viceministros, estudiantes y vencedores, este sistema educativo que está naciendo como producto de esta Constitución Bolivariana no debe ser imitación del modelo viejo de educación; a nosotros nos inyectaron un modelo educativo pensado por sectores dominantes para dominarnos, para cercenarnos el alma, para cortarnos las alas; un modelo educativo pensado y lanzado contra un pueblo para negarle al pueblo la verdad de su historia, para negarle al pueblo la verdad de su geografía; para negarle al pueblo la verdad de su filosofía, de sus matemáticas, de sus valores cívicos; para confundir al pueblo y mantenerlo dominado. Ese modelo educativo para la dominación hay que irlo dejando atrás, y el sistema educativo y el modelo educativo que está naciendo desde hace 4 años en Venezuela y ahora incrementado con las misiones: la Misión Robinson, la Misión Sucre y la Misión Ribas debe ser un sistema educativo, una filosofía educativa y un modelo educativo para la liberación de un pueblo, para que volemos libres, para que seamos libres de verdad. Por eso hay que estudiar mucho pero con ese concepto, con esa filosofía, con ese impulso moral y ético: “educarnos para ser libres...”Decía Martí el gran apóstol cubano-latinoamericano, ese gran revolucionario. Ser cultos para ser libres. Si no somos cultos, si no nos educamos, si no aprendemos a conocer la profundidad de nuestra historia, de nuestra geografía, de nuestra sociedad, no somos libres, seguiríamos dominados. Así que por eso esta jornada que ha de ser memorable debe conducirnos a la victoria, es decir, a la libertad, a la libertad de un pueblo, a la conciencia profunda de lo que somos, de dónde venimos, dónde vivimos y para dónde vamos. El estudio de esta Constitución es algo vital para todo estudiante de la Misión Ribas. Entender la profundidad de este proyecto nacional que se perfila a todo este Siglo XXI rumbo al Siglo XXII, incrementar la conciencia, la solidaridad, alejarnos de los vicios, de la corrupción. El modelo educativo anterior impulsó la corrupción de los valores, la podredumbre moral que es uno de los más graves daños que el Pacto de Punto Fijo, que Acción Democrática y Copei le inyectaron como veneno al alma nacional durante medio siglo, nos han dejado; tenemos que limpiarnos por dentro el alma, el espíritu, tenemos que aprender a amarnos cada día más los unos a los otros como manda Cristo el Redentor de los pueblos: amaos los unos a los otros, vivir como hermanos en solidaridad, sentirnos hermanos, sentirnos iguales, iguales ante Dios, iguales ante los hombres y las mujeres, iguales ante la Ley, iguales ante la vida. Bueno, algunas matemáticas, matemáticas, matemáticas. Miren, hoy lunes 17 de noviembre, feliz cumpleaños pues, feliz cumpleaños, que cumplas muchísimos más, vamos a darte un aplauso, feliz cumpleaños, felicidades hoy, mañana y siempre. Ahora, 17 de noviembre, estamos aproximándonos al fin de este año, y este fin de año va a ser boniiito, va a ser un Diciembre bello, una Navidad que ya comenzó entre gaitas, alegría, las luces de la Navidad ya se han encendido, el Espíritu Navideño ya anda por las calles, vamos hacia una Navidad feliz y que va a valer doble porque la Navidad pasada nos la sabotearon, vamos a darle la bienvenida a Jesús El Redentor, el 24, 25 de diciembre, vamos a despedir el año con las 12 uvas del tiempo, el 31 de Diciembre, a reunirnos en familia, a recordar a nuestros abuelos, a nuestros viejos, abrazar a nuestros hijos, los que ya tenemos nietos, abrazar a nuestros nietos y amanecer al año 2004 con la frente en alto y con el espíritu lleno de amor y de paz para la Patria y para nuestro pueblo. Bueno, mire, hoy 17 hemos llegado ya, oigan bien y los que puedan anotar, anoten y los que tengan buena memoria, grávense las cifras porque es importante la matemática. Hoy en la Misión Robinson I, vamos a comenzar por allí, que fue la primera misión. La Misión Robinson I tiene además el mérito de ser la vanguardia de las misiones, de haber despertado el espíritu misionero, el espíritu de integración de que juntos podemos hacer milagro, porque esto que está ocurriendo en Venezuela es casi un milagro, hay gente que no lo quiere creer, pero es verdad, sí son milagros de Cristo, milagro de Dios, es un milagro que hay que agradecerle a Dios y al pueblo bolivariano. Fíjese, la Misión Robinson, es decir los que eran analfabetas, porque ya dentro de poco no habrá analfabetismo en Venezuela, habremos derrotado ese enemigo que es el analfabetismo y que tiene 500 años, 500 años lo habremos derrotado prácticamente en un año, eso pareciera un milagro, un fenómeno que duró 500 años, que nosotros lo derrotemos en uno, en verdad que uno puede decir eso es un milagro, pero es verdad, la voluntad. Decía Bolívar, hermano, Bolívar hay que recordarlo todos los días y vivirlo todos los días, y lucharlo todos los días, ese Bolívar nuestro de todos los días. Decía Bolívar aquello de: “Paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo para tener Patria, para que haya Patria..” Bueno, hoy la Misión Robinson I, los analfabetas que ya no lo son, están o ya se graduaron, porque hay 500.000 que ya se graduaron y siguen graduándose todos los días. Ayer, por ejemplo, en el “Aló Presidente” graduamos a un pequeño grupo de indígenas, allá en La Paragua, al sur del Estado Bolívar, al sur del inmenso lago del Guri. Pero esos indígenas pemones apenas son un pequeño grupo de un grupo indígena muchísimo más grande que se ha estado graduando, y ellos están aprendiendo a leer y a escribir en su lengua nativa primero que nada y en la lengua castellana que no es su lengua nativa. Su lengua originaria es la lengua indígena, el idioma indígena que ellos hablan desde hace 20.000 años y más, mucho antes de que llegaran aquí las carabelas de Colón a invadir y a arrasar estas tierras. Entonces todos los días se están graduando, ya se han graduado 500.000, pronto haremos un acto masivo para llegar a 800.000 porque vamos rumbo al millón. Pero vamos a redondear la matemática. En la matemática se utiliza mucho, no lo olvidemos, un término que es por aproximación, cuando uno dice 9,7, mejor es redondear a 10, ó 9,1 uno redondea a 9. Hay algunos tramposos que entonces 9,1 igual a 10. No, 9,1 nunca es iguala 10, 9,1 es igual a 9. O hay algunos que son tramposos que recogen firmas y entonces recogen 600.000 y dicen que 600.000 es igual a 5 millones, son tramposos de la matemática. Bueno, ahora fíjense, vamos a redondear, la Misión Robinson, en redondo, ha incorporado a clases hasta el día de hoy a 1.250.000 compatriotas en toda Venezuela, 1.250.000 que están viendo clases, ya 500.000 de ellos se graduaron y una parte de los que ya se graduaron, unos 300.000 ya comenzaron clases en la Misión Robinson II, es decir, ya están cruzando el primer grado de educación básica y van rumbo al cuarto grado, y en 10 meses habrán terminado el cuarto grado, porque son métodos revolucionarios, ustedes lo conocen, son video-clases, una persona, incluso el que no entendió puede quedarse ahí una hora más y colocar de nuevo el video. Los que quieran repasar la clase que vieron en la mañana, a lo mejor a las 4 de la tarde se ponen de acuerdo con el facilitador, van a almorzar, descansan un rato y en la tarde repiten la clase, y no cuesta un centavo, sólo la voluntad. Así que son métodos revolucionarios, de esa educación para volar, para la libertad. En resumen, vamos a redondear a 1.200.000 la Misión Robinson I. La Misión Robinson II ha incorporado 300.000 de la Robinson I que no habría que sumarlo porque estaríamos solapando. Pero también ha incorporado 300.000 casi no vienen de la Robinson I, son venezolanos y venezolanas que ya sabían leer y escribir, pero no habían podido seguir estudios de educación primaria. Hasta ahora hoy estamos ya en 600.000 compatriotas de la Misión Robinson II que comenzaron a sacar la educación primaria, 600.000. Así que estamos hablando ya de millón y medio entre las misiones Robinson I y 2 podemos redondear a millón y medio de compatriotas que hoy están estudiando, terminan una comienzan la otra. La Misión Sucre, Misión Sucre, vamos a darle un aplauso al ministro Héctor Navarro quien es el presidente de la Comisión Sucre. La Misión Sucre son los estudios universitarios, no lo olvidemos, todos aquellos muchachos, muchachas, hombres, mujeres que fueron excluidos de la educación superior. Bien, la meta, el censo que hicimos llegó a medio millón, 500.000 en todo el país. Ahora hemos comenzado este mes de noviembre con 100.000 y luego se irán incorporando a lo largo del próximo año hasta llegar al medio millón en el 2004. Hasta el día de hoy tenemos unos 70.000 ya que comenzaron clases, están viendo lo que hemos llamado el período de iniciación universitaria. Y antes de que termine noviembre habremos completado 100.000. Así que sumemos millón y medio más cien mil, serían 1.600.000 en clases, y a ello hay que incorporarle los 400.000 que hoy arrancan en la Misión Ribas, estamos llegando a 2 millones de personas, 2 millones de personas que estaban excluidos del sistema educativo y ahora están incluidos, comenzando una nueva etapa de sus vidas, yo me imagino la felicidad de ustedes, la comparto, no sólo me la imagino, la comparto; de retomar el camino del estudio, de mirar hacia el futuro, de volver a volar, porque volver al aula de clases, cómo me gustaría a mí volver aunque fuera por un día a un aula de clases en el liceo O’Leary en Barinas, por ejemplo, allá donde estudié el bachillerato, aunque sea un día, una hora y conseguir los viejos compañeros, las viejas compañeras de aquellos años, hoy ya hombres y mujeres algunos se han ido, algunos se quedaron por los caminos. Pero qué bonito volver a la clase, volver al aula, volver al grupo, a sentirse miembro de una colectividad, que nadie sienta que está excluido, todos están incluidos redondeando 2 millones. Ahora, antes de que termine el año la Misión Ribas que hoy comienza con 400.000, va a incorporar 100.000 más, ahora comenzando el mes de diciembre, 100.000 más comienzan. Así que estamos llegando a 2.100.000 venezolanas y venezolanos que este año se han incorporado al sistema educativo, es un incremento sin precedentes en la historia venezolana y creo que sin precedentes en la historia de este Continente, y cuidado sin precedentes en la historia del mundo. Porque yo tengo acá una gráfica que se las voy a mostrar seguramente en el “Aló Presidente” con los métodos correspondientes. Pero fíjense una cosa, cuando nosotros llegamos al Gobierno en 1998-99, había, esto es para comparar, la matemática además sirve para comparar. Bueno, por ahí vi un niño que tendrá 6 meses. Cuando uno pesa al niño, ¿cuántos meses tiene ese niño? 3 meses. ¿Es niña? Es una niña linda, que Dios la bendiga, vamos a darle un aplauso a esa niña que Dios la bendiga y la cuide y que sea una mujer grande, libre y bella, en una patria libre y bella; por ellos es la batalla, para ellos es la patria, ellos serán los dueños de la Patria bonita, de la Patria linda que les vamos a dejar. Allá está otra niña, un varón, ¿tiene 3 meses también? Bueno, ese niño es papiaito, vale. Allá está otro bebé como de 2 meses. ¿Cuántos bebés hay aquí? Están empezando con la misión, esa es la Misión Simoncito. Allá está otra, mira, esos tienen que ir ya para la escuela, ¿saben? La Misión Simoncito, de 0 a 6 años. Ahora fíjense una cosa, la matemática sirve también para compara. Yo decía del bebé porque yo también tengo un nietico que acaba de cumplir 2 mesesitos, el Manuelito. Ya Manuelito uno le hace uh, ah, y el muchacho ya hace uh, ah. Hace un mes sólo hacía así ¿no? No atinaba a decir nada, pero ya él entendió y dice Uh, uh, todavía no saber decir ah. Entonces cuando le pregunto a Rosa Virginia, mi hija, la madre de Manuelito, ¿cuánto está pesando el niño? Entonces, no que ya pasó los 5 kilos y medio me dijo. Bueno, ese muchacho ¿qué está comiendo? Pero cuando nació pesaba 3 kilos y tanto, o sea, uno puede comparar, la matemática orienta ¿verdad? Por comparación, sobre todo a ver cómo está la trayectoria, o la velocidad de un vehículo ¿no? La velocidad de un vehículo o cuántas carreras van en el juego de béisbol. Por cierto, qué juegazo le ganamos a Colombia ¿verdad? 1 a 0, la Vinotinto, qué juegazo le ganamos a Colombia. Pero en todo caso el equipo colombiano merece también nuestro aplauso y reconocimiento porque es uno de los grandes equipos de fútbol de este Continente, el equipo de la hermana Colombia, nuestro respeto para ellos y nuestro afecto. Miren, cuando llegamos al Gobierno en 1999 había en el sistema educativo venezolano 7 millones, un poquito más pero redondeemos, 7 millones de personas estaban estudiando. Con la cuenta que tenemos hoy de esos 2 millones 600 mil sólo es este año porque el año próximo continuaremos incrementando y vamos rumbo a los 3 millones, la cuenta que estábamos sacando Aristóbulo y yo hace un rato atrás y vamos a pasar los 3 millones el próximo año, estoy completamente seguro. Ahora bien, hoy venimos de 7 millones, ya estamos llegando, estamos sobrepasando los 11 millones, 12 millones de venezolanos estudiando, y continuaremos incrementando, incrementando la cantidad de compatriotas. Vamos a llegar el próximo año a más del 60% de los venezolanos y venezolanas, estudiando desde el Plan Simoncito para los bebés, hasta la Misión Sucre, la Misión Ribas, la Misión Robinson, las escuelas técnicas, la Universidad Bolivariana de Venezuela, las universidades, los Institutos Universitarios Tecnológico, los liceos de la República, el sector público y también por supuesto la educación privada. Es un país que marcha... Ah, esa misión viene por ahí, no le hemos dado nombre todavía, la Misión Posgrado, yo me voy a escribir ahí para terminar mi posgrado de Ciencias Políticas. Pero viene la Misión Posgrado y estoy seguro que ahí será también varios cientos de miles de venezolanos, seguramente que o quienes así como yo terminamos el período de clases presenciales pero no presentamos la tesis por diversas circunstancias. Bueno, ahora bien, estamos haciendo realidad aquella conseja de Bolívar: “Las naciones marcharán hacia su grandeza al mismo paso con que camina su educación”. Ahora bien, esto no es para nada suficiente, no crean que nosotros estamos pensando sólo hasta aquí, en que se incorporen a la escuela y ya. No, no, estamos todos los días atentos a la dirección, a cómo marcha, cuáles problemas surgen, porque problemas surgen por todos lados; pero hay que tener claro siempre cuál es la dirección estratégica, hacia dónde vamos, cuál es el rumbo estratégico, la Constitución lo dice: “Para que el Estado venezolano pueda cumplir con sus fines esenciales cuales son darle dignidad a la persona humana, generar una sociedad de iguales, una sociedad realmente democrática y participativa, consciente”, como decía Simón Rodríguez, el Robinson eterno: “para que haya República debe haber hombres y mujeres republicanos porque amen la República, porque sientan la República”. Para que haya patria tiene que haber hombres y mujeres patriotas, si no hubiere patriotas no habría patria posible, con valores verdaderos, con valores, el amor a los demás, la solidaridad, el patriotismo, la honestidad, la transparencia, la construcción de un mundo de justos en paz. Esos valores hay que fortalecerlos. Ahora bien, la dirección es esa, la Constitución dice: “Los procesos fundamentales para lograr esos fines del Estado son dos, ¿cuáles son?, la educación y el trabajo, educación y trabajo, moral y luces -decía Bolívar-, moral y luces. La moral debe ser parte de la luz, debe ser parte de este proyecto, hay que fusionar la moral con la luz, o como también lo decía Bolívar: “El talento con la probidad”, porque él decía que el talento sin probidad, es decir, sin moral, sin honestidad es un azote, es un azote y buena parte de eso nos ha ocurrido a nosotros. Ahora fíjense, compatriotas, importante es que tengamos claro y cada uno de los vencedores en su aula de clases que hoy arranca en todo el país, cada uno de los facilitadores, cada uno de nosotros, ministros, ministras, viceministros, funcionarios de Pdvsa, de Cadafe que también está incorporada a la Misión Ribas, de la Corporación Venezolana de Guayana, cada uno de nosotros debemos tener claro cuál es ese rumbo y contribuir a aclararlo a todos, a fortalecer el rumbo, que no se aun rumbo difuso sino un rumbo claro, que no sea una pica por donde haya que avanzar entre la neblina, sino que sea como diría Salvador Allende: “Las anchas alamedas”, anchos caminos por donde transitemos hacia el futuro. ¿Cuál es ese rumbo? Fíjense lo que voy a decir, no nos bastaría para nada sólo con que ustedes, vencedores de la Misión Ribas, concluyan el bachillerato, porque cuántos bachilleres no han quedado por allí a la deriva con su título de bachiller y luego no pueden continuar estudios universitarios o estudios superiores, y más aún, tampoco sería suficiente para construir la patria que queremos graduarlos o que ustedes se gradúen más adelante en la Misión Sucre en una carrera universitaria, que tienen que hacerlo, por supuesto todo el que se gradúe en la Misión Ribas inmediatamente ingresa a la Misión Sucre, rumbo a la universidad, rumbo a la educación superior. Pero aun cuando, vamos a suponer un compatriota que era analfabeta y entró en julio a la Misión Robinson y en este momento se graduó de Robinson 1, como hay muchos ya, entró a Robinson 2, vamos a suponer que con el esfuerzo de todos ese compatriota el próximo año termina el cuarto grado y comienza la parte II de la  Misión Robinson II, diez meses más. Vamos a suponer que en el 2005 él, como va a ocurrir, termina el sexto grado y de inmediato pasa a la Misión Ribas, y vamos a suponer que en dos años más termine el bachillerato, estaríamos hablando del 2007, y luego comience en la universidad. No haría absolutamente nada desde el punto de vista del objetivo real de su inclusión a la vida republicana si esa persona no acompaña su evolución educativa, sus luces, con el trabajo. Qué hacemos con graduar bachilleres que sigan en el ejército terrible del desempleo, de la miseria y de la pobreza, qué haríamos con graduar profesionales universitarios si van a seguir desempleados por las calles o viviendo en la pobreza, estaríamos perdiendo el tiempo desde el punto de vista de los fines supremos de esta revolución y de este proyecto bolivariano. Así que es la capacitación para las luces y la capacitación para el trabajo, la capacitación para las luces libertadoras, la capacitación para el trabajo libertador, porque tampoco vamos a capacitar para el trabajo para que ustedes vayan a formar filas del ejército de explotados por los grandes capitalistas de este país que explotan a la clase obrera o que explotan a los trabajadores. No, tampoco es esa la dirección, es educación para la libertad y es el trabajo para la liberación, por ello he le pedido y ya estamos trabajando muy duro a todos, a todos los presidentes de las respectivas comisiones, la comisión o la Misión Robinson 1, Eliécer Otaiza; la Misión Robinson 2, Aristóbulo Istúriz; la Misión Ribas, Rafael Ramírez, y la Misión Sucre, Héctor Navarro, que todas estas misiones debemos engranarlas con la misión trabajo, la misión trabajo. Ustedes tienen que capacitarse para trabajar por el proyecto de desarrollo integral que está contenido en esta Constitución, hay que prepararse para impulsar el desarrollo agrícola, por ejemplo. Vaya usted a saber, esta mañana me estaba informando el presidente de CASA que ya llegó el primer barco de azúcar y ya que empezamos la distribución de azúcar en todo el país. Ya estamos distribuyendo el azúcar, llegó el barco hace ya una semana, pero siempre hay un proceso. Ahora me dijo que ya viene otro barco navegando lleno de azúcar para Venezuela. Eso, por una parte, nos alegra, nos alegra porque no va a haber desabastecimiento de azúcar a finales de este año y vamos a estar luchando contra los acaparadores, porque ahí está parte del problema, ¿pero ustedes no creen, compatriotas, que nosotros deberíamos en muy poco tiempo estar produciendo aquí mismo en Venezuela toda el azúcar que consumimos? Claro que tenemos que hacerlo y tenemos suficiente tierra y agua. Ahora, tenemos que capacitarnos para la producción del azúcar y no sólo el azúcar para sembrar la caña de azúcar, sino que tenemos que capacitarnos para el desarrollo aguas abajo de la industria azucarera para democratizarla, porque ha estado monopolizada en pocas manos y ese es uno de los más graves problemas que tiene Venezuela. Allá está el Central Azucarero Pío Tamayo, un central azucarero que recupero el gobierno bolivariano, estaba abandonado allá en El Tocuyo. Ese central tenemos que seguirlo potenciando para de ahí producir no sólo azúcar, sino todos los derivados de la caña de azúcar. También vamos a construir un central azucarero que ya comenzó, ya comenzó el proceso de su construcción allá muy cerca de donde yo nací, en Sabaneta de Barinas, tierras muy buenas para la caña de azúcar y pronto, en pocos años tendremos allí uno de los centrales azucareros más modernos de este continente. Ustedes lo van a ver y lo vamos a ver Dios mediante, pero ese es un solo ejemplo, la caña de azúcar y todo lo que de allí se deriva, pero no sólo para producir la caña, sino también para la distribución, nosotros tenemos que eliminar ese perverso mecanismo de... ¿cómo se llama?, las roscas intermediarias que compran el kilo de azúcar allá en el central bien barato y terminan vendiéndose al pueblo bastante caro. Eso también tenemos que terminarlo, terminar de derrotarlo. Así que los sistemas de distribución, entonces, habrá que estudiar también comercio porque hay que aprender a hacer las cosas, no les va a pasar lo que le pasó a un grupo de oficiales revolucionarios que conmigo salieron de la cárcel, hicimos un pequeño grupo de trabajo para continuar, pensando, escribiendo y ayudando a construir el movimiento popular después de 1994 y en una ocasión conseguimos prestado por ahí un milloncito de bolívares y lo distribuimos y uno se fue a buscar unos plátanos por allá en los Andes y dijo: “no, no, mi comandante, yo voy a buscar un camión de plátanos y lo vendemos aquí en Caracas y nos ganamos el doble”. ¡Ajá! “Y yo voy a comprar carne de ganado por allá en el llano y la vendemos aquí seca y nos ganamos el triple”, y el otro, “no, no voy a comprar una madera no sé dónde para venderla en una carpintería que tiene un familiar mío y nos ganamos no sé cuánto”. En resumen, yo me puse a sacar la cuenta y con ese milloncito de bolívares, porque no teníamos a veces creo, mire, ni para comer como debe comer un ser humano pero andábamos por ahí en las calles con ustedes comiendo cambures, comiendo plátano y alimentándonos del alma del pueblo, pero la situación era bastante complicada para nosotros. Ahora... y además perseguidos, ¿no?, por aquel gobierno, por aquellos cuerpos de inteligencia, pero yo saqué la cuenta, con ese milloncito prestado nosotros en dos meses hemos debido tener ya cuatro millones. Resulta que todos los negocios fracasaron, el camión de plátanos estuvo en Caracas hasta que los plátanos se pasaron y tuvimos que regalarlos antes que... yo vi los plátanos y dije: “regalen eso que se van a perder esos plátanos”. Quien compró unas vacas por allá en Guárico, le vendieron unas vacas hinchadas con agua y cuando llegó al matadero ahí las vacas pesaban mucho menos, por supuesto, y perdimos casi todo el dinero; la plata de la madera, el capitán que encomendamos para comprar la plata se la dio a una gente que no eran de este país y se fueron con la cabuya en la pata y más nunca aparecieron, en fin, no nos quedó ni un bolívar, pues, perdimos el milloncito. Entonces eso no nos puede pasar a nosotros. ¿Por qué?, porque aquel grupo de mis compañeros, incluyéndome, no estábamos capacitados, no conocíamos los mecanismos del comercio y, bueno, y todas las trampas que hay instaladas en esos mecanismos de intermediación. Entonces es necesario estudiar administración, estudiar cómo se hace una empresa, cómo se hace una cooperativa, cómo se administran los recursos, cómo se hace un presupuesto, cómo se rinde cuenta, cómo se comercializa para democratizar la economía desde la producción, pasando por la comercialización y por el consumo. Eso es un ejemplo, el ejemplo de las caraotas es otro ejemplo que yo casi todos los días cada vez que puedo lo saco al aire, porque en verdad cómo es posible que nosotros estemos importando 80 mil, 100 mil toneladas de caraotas, barcos y barcos que vienen llenos de caraotas teniendo nosotros tanta tierra, tanta gente. Entonces habrá que capacitarse para la agricultura. A la gente que vive en la ciudad normalmente no le gusta mucho la agricultura, pero yo le hago un llamado a mis compatriotas que viven en los barrios de Caracas, de Valencia, de Maracay, de Maracaibo, en estas grandes urbes, que vayamos elevando el nivel de conciencia y de conocimiento acerca de la agricultura; la Misión Ribas tiene que ser también una misión para forjar agricultores, para producir junto a los campesinos de Venezuela, para incrementar nuestra independencia económica, agroalimentaria. Le comentaba yo esta mañana al ministro Rafael Ramírez que otra actividad para la cual debemos capacitar en paralelo, y esto debe ser en paralelo, porque usted muy bien puede ver las dos o tres o cuatro clases por video de la Misión Ribas, en la mañana va a ver matemáticas, va a ver a lo mejor lenguaje, geografía, inglés, las materias que correspondan. ¡Ah!, pero entonces en la tarde a lo mejor en el mismo salón de clases, con el mismo televisor, pero con otro video y con otro material y un facilitador que conozca el tema a lo mejor entonces un grupo de mujeres y también de hombres, aunque la actividad de coser les gusta, pues, generalmente a las mujeres, a los hombres no nos gusta estar sentados en una máquina de coser haciendo ropa, pero cualquier hombre puede hacerlo también, ¿por qué no?, No, ese machismo hay que dejarlo a un lado, pero sobre todo las mujeres que natural y tradicionalmente eso esa una actividad muy muy del sector femenino, parece que tienen más habilidad ustedes, ¿no?, para coser y cortar que nosotros, que somos un poco toscos, ¿no? Eso parece ser una explicación. Yo no me imagino picando una tela para hacer un pantalón; no, a lo mejor la pico choreto ahí, se me va pa’ la izquierda, para allá, pero en fin. Bueno, vamos a incrementar el trabajo desde la siembra de algodón. Cómo vamos a estar nosotros importando tanta tela y tanta ropa, si tenemos tantas sabanas; a las orillas del Orinoco, del Apure y de los grandes ríos por ahí se siembra el algodón, y el algodón venezolano es uno de los mejores del mundo, compite con el del Nilo, es un algodón muy bueno el venezolano, pero eso estaba abandonado, ahora estamos recuperando la siembra de algodón. Y luego la elaboración de telas, el sector textil y luego viene la confección, la ropa, por ejemplo, el general García Carneiro, que es un general con un gran sentido nacionalista y un gran sentido práctico el comandante general del Ejército, estuvimos hablando hace unos días, representantes de esos soldados de la patria, anda pensando siempre en cómo hacer para ayudar en el impulso del país, mucho más allá de su función básica que es de comandar al ejército libertador, el ejército forjador de libertades. Ustedes saben que por ahí anda también la Misión Miranda, que es la misión de los reservistas, estamos ya, tenemos ya cuántos, 50 mil reservistas, pero vamos para 100 mil el próximo año. Ahora, hay que uniformarlos. El general García Carneiro contrató a unas mujeres que saben coser y todos los uniformes que hoy usan los reservistas venezolanos están siendo elaborados por ese conjunto de mujeres en unas cooperativas que están haciendo los uniformes militares. ¿Qué pasaba antes aquí? Los uniformes, la mayor parte de los uniformes militares que yo usé eran importados, algunos venían de Taiwan, de Japón, de aquí de Suramérica, una vez de Brasil importaron unos uniformes; las botas de campaña eran importadas. No estamos importando ahora botas de campaña, estamos haciéndolas aquí en Venezuela. La ropa que uno usa a diario, desde trajes como éste que yo cargo, hasta las franelas que ustedes cargan, ropa interior, los uniformes de los muchachos en los colegios, todo eso tenemos que hacerlo aquí en Venezuela y para eso hay que sembrar más algodón, elaborar la tela y luego la confección de la ropa. Esa es otra actividad que genera mucho empleo y es una de las líneas productivas del proyecto de desarrollo que bien conoce, porque él fue el rector de su elaboración, el ministro Jorge Giordani. El otro sector, la pequeña y la mediana industria a través de cooperativas; la banca popular, la banca popular, 20 de ustedes en un salón de clases pudieran organizar un banco. ¿Sabían eso ustedes? ¡Ah! No lo sabían. Bueno, vayamos sabiéndolo, la Constitución así lo manda y sobre todo la Ley de Microfinanzas, y ustedes pueden, una vez hecho un curso, una vez aprobado el curso y una vez elaborado los documentos ustedes pudieran recibir, los alumnos de un aula de clases de la Misión Ribas, pudieran recibir la autorización para tener un microbanco y a lo mejor entonces el Fondo de Microfinanzas les asigna... vamos a poner un ejemplo, 20 millones de bolívares para que ustedes funcionen como un microbanco y presten en los barrios pobres, hagan... es el mismo pueblo el dueño del microbanco. ¿Cuál es el capital del microbanco? A lo mejor 20 millones de bolívares, esos 20 millones de bolívares son para prestarlo. ¿A quién le van a prestar? A los más necesitados, pero que también hagan un curso y demuestren en qué van a utilizar a lo mejor un millón de bolívares que le van a prestar a una cooperativa de mujeres para hacer ropa; le prestan el dinero, el mismo microbanco se encarga de cobrar y de reponer los fondos al Fondo de Microfinanzas o al Banco de Desarrollo o al Banco del Pueblo o al Banco de la Mujer. ¿Ustedes sabían eso? No, todavía no lo sabían, algunos ya lo saben, pero esa es una actividad que estamos comenzando a sembrar en los barrios los microbancos, ahí se requiere mucha honestidad, mucha honestidad y mucha conciencia porque no es para prestarle a la novia o al marido o a la familia o a los amigos. No, es para prestarle de verdad a los que necesiten, pero sobre todo para producir, no se trata de estar repartiendo dinero por allí, porque hay que pagar el crédito, lo que pasamos es que prestamos a intereses muy bajos, 5%, o incluso si ustedes consiguen por ahí unos discapacitados que tienen problemas de locomoción, que no pueden caminar, que les falta una pierna, entonces en esos casos extremos se les puede prestar sin interés para que ellos hagan alguna actividad productiva y vayan venciendo la pobreza. Ese es otro ejemplo que quería traer a todos ustedes el día de hoy, las microempresas. ¡Ah! Cuántos hombres de la Misión Ribas no pudieran además de ver las materias que van a ver, inglés, matemáticas, etc., en el mismo salón, en otro horario, en la tarde o en la noche, con otro video en los que ya estamos trabajando, ¿no?, pueden entonces capacitarse para elaborar o fabricar tornillos que necesita Petróleos de Venezuela y entonces aprender a hacer tornillos con apoyo de la misma Pdvsa, con apoyo del INCE y más adelante cuando aprueben el curso de cómo se hacen los tornillos, x y z, reciben un crédito para que empiecen a hacer tornillos. Claro que hay que hacerlos y hacerlos bien y estoy seguro que ustedes van a aprender a hacer eso de la mejor manera, con alta calidad porque no podemos piratear unos tornillos porque si no se daña la industria petrolera, deben ser tornillos de calidad que van a ser colocados y en vez de estárselos comprando a la empresa tal o cual, de los corruptos tal o cual, o en vez de estarlos importando de no sé dónde, resulta que a lo mejor los estamos haciendo aquí en un cerro de Caracas o allá en un barrio de Maracaibo o allá en un barrio de Valencia para vendérselo a la empresa, a nuestra empresa petrolera. Ese es el camino, ese es el camino, hermanos. Yo pido el mayor esfuerzo de aquí de la mente, el mayor esfuerzo creador de todos para que ese sea el camino, para que esa sea la dirección estratégica. Cuántos hombres de la Misión Sucre que están ya cursando estudios universitarios, supongamos que vayan a estudiar Derecho, okey, van a estudiar Derecho, van a ser abogados, o Economía, pero al mismo tiempo pudieran aprender también a... qué sé yo, a trabajar la carpintería o a la agricultura, a laborar sobre todo en función de un proyecto nacional, en función de las grandes necesidades del país. O hacer cursos también de capacitación turística, pronto arranca la línea aérea Camastrón Airline.  ¿Quiénes de ustedes quieren conocer Canaima, por ejemplo? Bueno, la línea aérea Camastrón Airline. No, ese no va a ser el nombre, el nombre va a ser muy criollito, la ruta del camastrón. El camastrón le mandé a quitar la cabina presidencial, una oficina que está allí, etc., para ponerle... ¡ah!, y los asientos esos grandes que tiene, que ustedes conocen, que son asientos muy grandes, muy anchos, sobre todo son anchos, ¿no?, para entonces colocarles asientos tipo pasajero y más o menos llegar a unos 70 puestos. De forma tal que ese avión, que es uno de los mejores aviones, entonces... ese pudiera ser un nombre, Ruta Bolivariana. Pero entonces ese avión y otros más que estamos acondicionando, bueno, de repente despegamos de aquí de Maiquetía y 60 personas de ustedes, gente de los barrios, del pueblo, pues, ¿por qué no pueden conocer Los Roques?, esa maravilla que es el archipiélago de Los Roques. Eso no es sólo para los que puedan pagar en dólares y eso; no, o conocer el Salto Angel. ¿Han ido ustedes alguna vez al Salto Angel?, la caída de agua más alta del mundo está linda ahorita porque llovió bastante por allá, ayer la vimos, ayer la vimos. La Orchila también, La Orchila, Margarita, Mérida. ¿Quiénes aquí han subido al pico Bolívar? La mayoría no ha subido a pico Bolívar, se dan cuenta que no conocemos ni nuestra propia patria, porque hemos estado como prisioneros de la pobreza, de las necesidades, de la falta de recursos, de la especulación, de los que gobernaron el país y nunca pensaron en las mayorías sino pensaron en una minoría y diseñaron un turismo sólo para los que pueden pagar, que también tienen derecho por supuesto, pero no sólo ellos tienen derecho, todo el pueblo tiene derecho a hacer turismo. Hay que ver lo bonito que es viajar en autobús, por ejemplo, de aquí hasta San Fernando de Apure, mirando los llanos inmensos del Guárico y luego cruzando el Apure por el puente María Nieves. ¿Y ustedes conocen los Esteros de Camaguán? ¡Ah! ¡Camaguán! ¿Conocen las Barrancas del Arauca?, ¿conocen Sabaneta de Barinas?, el río Boconó, el Masparro, el Santo Domingo; las montañas de Trujillo, allá donde nació José Gregorio Hernández, Isnotú, por ejemplo. Bueno, hay que conocer el país. En resumen, en resumen, el turismo es una de las actividades que genera mucho empleo y además qué tipo de empleo, tan bonito. Así que podemos organizar en la Misión Sucre, en la Misión Ribas y también en la Robinson, bueno, micro­empresas turísticas y que hagan cursos y que empecemos a impulsar a través de los microcréditos los proyectos coordinando con los gobernadores. Yo estoy seguro que nosotros coordinamos con el gobernador del Estado Nueva Esparta, por ejemplo, Alexis Navarro, que está trabajando muchísimo en toda la Misión Sucre, Ribas y Robinson para un plan de turismo de estas misiones, y él va a trabajar para un plan de turismo, incluso estoy seguro que mu­chos empresarios privados se van a sumar, viendo un proyecto, a este esfuerzo. Yo aprovecho para lanzar un mensaje desde aquí a toda la nación, al sector privado nacional, a las clases medias, a las clases altas, a todos los sectores. este proyecto bolivariano no es contra ustedes, contra nadie, esto es un proyecto a favor de todos, incluyo también a los que tienen dinero, incluyo también a los empresarios privados, incluyo también a los que no piensan igual que nosotros. Yo no aspiro que todo el mundo piense igual que yo, nadie puede aspirar eso, pero los incluyo a todos. Lo único que les pedimos a quienes no están de acuerdo con nosotros, no importa, esperemos que mañana o pasado se convenzan de que el camino de la patria es este camino, el camino señalado por esta Constitución Bolivariana. Tra­taremos de convencerlos más que con la palabra con el ejemplo de que nosotros no odiamos a nadie, nosotros no le deseamos daño a nadie, ni aun a nuestros más acérrimos adversarios, deseamos para ellos vida para su familia, una patria que también es de ellos, una Venezuela que también es de ellos. Sólo le pedimos conciencia, les pedimos buen juicio, le pedimos que piensen bien, mucho amor, que piensen en sus hijos, que piensen en sus nietos y que no se dejen manipular como ya en otras ocasiones anteriores lamentablemente lo han hecho, las campañas mediáticas, los sectores golpistas, los sectores desesperados, tratando de utilizarlos como los utilizaron, incluso como carne de cañón aquel 11 de abril, cuando los llamaron a una marcha para ir a Chuao y resulta que el plan secreto que tenían era mandarlos hacia el despeñadero, mandarlos hacia una carnicería que ya estos golpistas tenían preparado como está más que demostrado, con francotiradores y le dispararon a su propia gente para matarlos y herirlos y después decir que era Chávez el asesino y con ello justificar el horroroso golpe de Estado de abril, que fue barrido, hay que recordarlo, en menos de 48 horas por el pueblo venezolano y por la Fuerza Armada bolivariana. Aquellos, aquellos que pudieran estar pensando en desestabilizar de nuevo el país les advertimos que no lo van a lograr, nos conseguirán de frente y de pie defendiendo la paz, defendiendo el futuro de nuestros hijos, defendiendo la patria. Dentro de cuatro días, hoy es lunes, el día viernes comenzará la primera jornada de recolección de firmas en todo el país, bueno, que se haga en paz, que se haga de manera cristalina, quienes me apoyan que vayan pues a firmar para revocarle el mandato a un grupo de diputados de la Asamblea Nacional que traicionaron su compromiso o que se han puesto al lado de la desestabilización, y la próxima semana están convocando para que se recojan firmas contra mí. Bueno, el que quiera firmar podrá ir a firmar, el Estado venezolano les garantiza la paz y la seguridad para que vayan a firmar, pero que tengan conciencia los que están firmando, los que vayan a firmar contra Chávez la otra semana,  que no están firmando en verdad contra Chávez, que en el fondo están firmando contra la Patria, que en el fondo están firmando contra el fu­turo de sus propios hijos, que en el fondo es­tán apoyando es a los bandidos que go­bernaron a este país, y lo destrozaron. Es­ta­rían firmando, los que firmen contra Chá­vez, no contra Chávez, estarían fir­man­do con­tra la Misión Ribas, estarían fir­mando contra la Misión Robinson, es­tarían fir­man­do contra la Misión Sucre, es­tarían fir­­mando contra los microcréditos, esta­rían firmando contra la Patria, con­tra la vi­da. Pero sin embargo aun cuan­do sea así, pues ellos tendrán el de­recho de ir a firmar, lo que yo creo es que va a ser bien difícil que los conspiradores y la opo­sición recoja más de 2 millones de firmas, lo veo ¡muy difícil! ¡muy difícil! Como dice la Gaceta Hípica ¿no? cuando habla de un caballo, que es un burro más bien... ¿Cómo dice la Gaceta Hípica?.. Asistente: Ese pierde. Presidente Chávez: ¡Ah! Asistente: Bórrenlo. Presidente Chávez: ¡Muy difícil! ¡La próxima será! Pero en todo caso ellos, lo que sí es cierto, y yo le pido a todo el pueblo, que asumamos con mucha con­ciencia de que ellos tienen derecho, tienen derecho, así que estoy seguro que no va haber ningún hecho de violencia de parte nuestra. Si hubiera algún hecho de vio­lencia, y ya lo hemos denunciado, serían provenientes o serían ocasionados por ese grupo de fascistas y de golpistas que van a tratar de aprovechar esos días del llamado Firmazo para generar desestabilización en el país. Si tratan de ha­cerlo, esa si es verdad que no se lo vamos a permitir, no se los vamos a permitir, es­tamos listos pa­ra enfrentarlos y para ga­ran­tizar la Cons­titución Bolivariana, la paz de la República, y sobre todo para dar­le la bienvenida a la Navidad bonita de es­te año 2003, al fin de año, y al 1° de ene­ro del 2004, que va a ser un año por­tentoso, no lo olvidemos. Vean ustedes ese rostro que está allí, compatriotas, quiero que lo enfoquen los camarógrafos del canal 8 para que toda Venezuela lo vea, es hermoso, ese heroico rostro de José Félix Ribas. José Félix Ri­bas, caraqueño, José Félix Ribas nació en cuna rica, al igual que Simón Bolívar, sin embargo aquellos hombres como se edu­caron y estudiaron trascendieron sus propios límites, trascendieron los límites del egoísmo de la clase mantuana y los límites del imperialismo que los tenía dominados; y José Félix Ribas, siendo un muchacho de cómo 15 años, vio aquí mismo en la Plaza Mayor de Caracas, hoy Plaza Bolívar, el suplicio al cual el im­perio español sometió a José María Es­paña,  él vio cómo ejecutaron a José María España, y vio aquel patriota que fue José María España morir por la Patria, tenía José Félix unos 15 años aproximadamente, él vio. Luego contaba que nunca se le olvidó aquello, y que cuando él vio aquel hombre sufrir las torturas impuestas por el Gobierno español, él que era casi un niño, juró que iba a luchar por la idea de la libertad, y así fue como se incorporó en 1810 a la Sociedad Patriótica, y fue uno de los más radicales rebeldes revolucionarios de su momento, se incendió con el fuego de la Patria, con el fuego sagrado. José Félix Ribas era un muchacho y andaba por las calles de Caracas ¿saben cómo? con un gorro frigio, se ponía un gorro frigio, que era el símbolo de la Revolución Francesa, porque él se llenó de los conceptos y la idea que de Francia salió en 1789, también Bolívar y también Miranda se llenaron de aquellos 3 lemas gloriosos de la Revolución Francesa: libertad, igualdad, fraternidad. Esos tres lemas los hizo suyos el joven José Félix Ribas, y fue uno de los más encendidos oradores y apasionados jóvenes caraqueños luchando contra el imperio español. Era tanta la radicalidad de José Félix Ri­bas, que incluso cuando cayó el Gobierno de Emparán y se formó la Junta Suprema de Gobierno, a él lo echaron del país, claro mandaban los conservadores, pero él era tan radical que la misma Junta que se formó lo mandó al exilio en Curazao, pero luego, cuando llegó Miranda y Bolívar regresó de Europa, él se vino, era muy amigo de Simón Bolívar, parece que eran parientes incluso, los Ribas, eran como primos, eran parientes los Ribas de los Bolívar, gente adinerada de la Caracas colonial, familias de mucha estirpe y de alta clase social, los mantuanos. Luego José Félix Ribas se fue a la guerra con Bolívar, lo acompañó en la Campaña Admirable, y es heroica su actuación en las batallas de Niquitao, en la batalla de Los Horcones, en la primera batalla de Carabobo, en 1814, y luego se hizo leyenda en La Victoria, y el mismo Simón Bolívar lo ascendió a General en Jefe a aquel muchacho, y Bolívar en la arenga que le dio a los vencedores de La Victoria, a él lo llamó el vencedor de los tiranos en La Victoria. Así que José Félix Ribas se hizo un invencible, el solo nombre de José Félix Ribas causaba terror en filas españolas. Cuando los españoles sabían que al frente el que mandaba era José Félix Ribas se llenaban de pánico, el nombre de José Félix Ribas recorrió como un rumor las filas españolas, como un rumor que paralizaba a los españoles, lo asesinaron, lo asesinaron, y los españoles en venganza le cortaron la cabeza, la frieron en aceite, y estuvo varios años expuesta al viento en la Puerta de Caracas, con el gorro frigio que él usaba. José Félix Ribas no murió, José Félix Ribas ha vuelto, está aquí hoy con nosotros, en la Misión Ribas, y es el líder que hoy comanda la juventud venezolana, a los estudiantes venezolanos, y vamos a oír su palabra y su arenga, lo digo este lunes 17 de noviembre, cuando en todo el país ha comenzado la Misión Ribas. Ah, detalle que no puede faltar y que no puedo olvidar es el de Plan de Becas José Félix Ribas, hemos entregado aquí a un pequeño grupo de compatriotas, pero en el día de hoy estamos... ya están depositadas 60 mil becas, 60 mil becas. Cada una de ellas 100 dólares, es decir, 160 mil bolívares, para ayudar. Y hemos tenido el cuidado, y para ser justos, esas becas deben ser para los más necesitados, sobre todo por ejemplo hay un importante porcentaje de desempleados que hoy ingresan a estudiar en la Misión Ribas, bueno, las becas en primer lugar para los desempleados; y al mismo tiempo también en primer lugar para las mujeres que son madres, muchas mujeres con 3 y 4 muchachos, o 1 ó 2, tendrán prioridad las mujeres que son madres, y sobre todo si son madres solteras, más prioridad ten­drán, para que puedan mejorar su condición de vida, esa beca es producto del esfuerzo económico del Gobierno, hemos hecho grandes esfuerzos, yo agradezco muchísimo a Jorge Giordani, que es el je­fe del Gabinete Económico; agradezco mu­chísimo a Tobías Nóbrega, el ministro de Finanzas; agradezco mu­chísimo a Nelson Merentes, el ministro de Economía Social, que me han ayudado a enfocar, sobre todo de dónde sacar ese dinero, porque es una suma de dinero considerable, cuando hablamos de la masa del plan masivo de becas; y agradezco de manera especialísima al ministro de Energía y Minas y al presidente de Pdvsa, porque estas 60 mil becas de hoy vienen por la vía de Pdvsa, es Pdvsa la que está aportando el dinero para estas becas. Vamos a dar un aplauso a la nueva Pdvsa, la Pdvsa del pueblo. Claro, Pdvsa ahora sí le pertenece a todos los venezolanos. El dinero de Pdvsa antes, en vez de di­ri­girlo, o una parte pues del dinero... Pdvsa aquí llegó a financiar campañas electorales, incluso en el exterior, o Pdvsa hasta el año pasado le daba millones de dólares a grupos económicos venezolanos, a grupos políticos, a gremios; Pdvsa fi­nanciaba a las mafias en el exterior, eso lo he­mos venido cortando, y ahora resulta que ese dinero que estamos reorganizando, rees­tructurando, con la ayuda de los ge­rentes de Pdvsa patriotas que están allí ahora, entonces en vez de financiar la corrupción o las mafias, o pequeños sectores privilegiados, bueno, a quién vamos a beneficiar con ese dinero, al pueblo venezolano, a los más necesitados, y sobre todo para estimular los estudios, porque es un re­conocimiento, eso no es ningún regalo, es un reconocimiento a la voluntad que us­tedes están poniendo de manifiesto. Yo quiero saludar a un compañero de mi bachillerato, quien está en Pdvsa al frente de la gerencia de Asuntos Públicos, y anda metido en esto, y está por aquí, yo lo recuerdo cuando era un muchacho, le decíamos “Popeye”, le decíamos “Popeye”, vivía cerca del liceo O’Leary, y “Popeye”... Asistentes: Aquí está, Chávez. Presidente Chávez: “Popeye”. ¿Dón­­de está “Popeye”? Bueno, él se lla­ma en verdad, él se llama Rafael Gómez. Vamos a darle un aplauso a Rafael Gómez, él es gerente de Asuntos Públicos de Petróleos de Venezuela, y a todo su equipo que está aquí, un grupo de mujeres y de hombres, de la nueva Pdvsa, que tienen sentido pa­triótico ¿saben? Vamos a darle un aplauso bien fuerte a esa gente, porque son mu­chos y están por todas partes, esa es la em­presa petrolera ahora de todos los venezolanos, que fue utilizada para enriquecer ciertos sectores, para saquear al país. Yo le explicaba al Presidente Lula, al compañero Luiz Inacio Lula Da Silva, hace unos días allá en Santa Cruz de la Sierra, le explicaba que este año, después del golpe petrolero, resulta que hemos aho­rrado en los gastos de Pdvsa y los costos, 30 por ciento hemos ahorrado este año, se robaban eso, se lo llevaban. ¡30 por ciento! Jamás en ninguna época de los 100 años de historia petrolera de Venezuela había ocurrido eso, la corrupción que allí había, la evasión de impuestos, Pdvsa no le quería pagar los impuestos completos al Fisco Nacional era un eterno pleito, nos tracaleaban, a uno lo mareaban con explicaciones y gráficos, y al final terminaban pagando por debajo de lo que tenían que pagarle al Fisco Nacional. Bueno, ahora la situación está bajo control del Estado, de la empresa petrolera, y Pdvsa no sólo produciendo petróleo, que estamos además produciendo, porque cualquier pudiera decir: “Bueno, ahora están utilizando la plata del petróleo pero la empresa va palo abajo; no, la empresa va a palo arriba, la empresa hoy está produciendo 3 millones 200 mil barriles diarios de petróleo, 3 millones 200 mil barriles diarios de petróleo, y recuperando pozos petroleros, y ahora vamos a comenzar a explotar el gas, también va Pdvsa-Gas a explotar gas allá en el Atlántico venezolano, y luego nos vamos a ir al estado Sucre arriba, y luego al Golfo de Venezuela, para explotar el gas y ponerlo al servicio del país. Pdvsa está trabajando en cuantos proyectos, como el Ministerio de Energía y Minas, pues, en la gestión de todos estos proyectos. He aprobado hace unos días atrás, antes de irme a Bolivia, un proyecto que me presentó el ministro Ramírez con Alí Rodríguez, es un proyecto maravilloso. Cuánta gente no tiene que caminar cuántas cuadras, kilómetros, cerro arriba, con la bombonita de gas ¿verdad? Bueno, ahora vamos a instalar en los barrios de Caracas y de las ciudades más grandes del país, donde hay grandes concentraciones de gente, sobre todo pobres, y de clases populares, unas miniplantas de llenado de gas, para que la gente allí mismo vaya a llenar el gas, la bombona. Y ahora tam­bién estamos trabajando y aligerando el proyecto de gasificación de los barrios, es decir, dentro de pocos años ya no hará falta la bombona, seguramente para algu­nas regiones sí, las más alejadas, apartadas, pero es que vamos a llevar por tu­bería el gas, y todo ese gas que vamos a explotar en primer lugar es para el con­sumo de los venezolanos, porque es ener­gía barata y limpia, el gas, el gas para la cocina, el gas para la industria, incluso el gas para los vehículos, para utilizar el gas, en vez de gasolina, que es más barato y me­nos contaminante, o no es contaminante. Esos son partes de los proyectos de desarrollo a mediano y a largo plazo. Pero en fin, el plan de becas de la Misión Ribas, Pdvsa aporta 100 mil becas y el Gobierno, a través de los recursos que hemos estado ahorrando este año, aportar 100 mil becas, es decir, la Misión Ribas va a tener 200 mil becas, 200 mil becas cuando tengamos ya el millón, porque vamos a llegar el próximo año a 1 millón 200 mil estudiantes vencedores en la Misión Ribas, comenzamos con 400 mil, dentro de 2 semanas entran 100 mil más, porque los 400 mil que hoy comienzan, sobre todo son aquellos que van a arrancar con la primera parte de la educación media, es decir lo que antes llamábamos primer año de bachillerato y segundo año y tercer año, que hoy son séptimo, octavo y noveno grado, en 2 años deben estar graduándose de bachilleres, en dos años, dos años máximo, porque podemos aligerar incluso, pero son dos años el plan, y va a ser educación además de calidad, va a haber pruebas y exámenes, y además con una nueva metodología, no es el examen tradicional, van a ser pruebas donde ustedes van a tener que crear, sobre todo poner en juego su creatividad, su inteligencia, no se trata de la chuleta y memorizar una fórmula para resolver un problema matemática; no, esa es la edu­cación aquella para dominarnos, esta es una educación para liberarnos, no lo ol­videmos. Van a estudiar historia, la ver­da­dera historia de Venezuela, no la his­toria que escribieron los dominadores para tenernos engañados y ciegos, la verdadera historia, la geografía, los valores cívicos, el estudio de la Constitución Nacional será vital, son 2 años para que sea bachilleres, y luego la Misión Sucre los agarrará, no se le van a escapar, no es que se me va a escapar mañana o pasado, vamos a la Misión Sucre. Los 100  mil vencedores y vencedoras que se van a incorporar en diciembre serán aquellos que tienen ya 4 año aprobado o que van a comenzar el 4 año y el 5to. año, y ellos se graduarán por supuesto en un tiempo mucho menor, ya el año 2004 estarán sacando su bachillerato, en un año máximo estará sacando el bachillerato los de 4to. y 5to. año, para ingresar el próximo año algunos a la Misión Sucre, así que esta masa estudiantil va a seguir creciendo, va a seguir incorporándose gente, capacitándonos para el desarrollo, capacitándonos para el futuro. Yo tengo por aquí el cronograma, el cronograma. Fíjense la Misión Ribas, 400 mil ingresan hoy, más 100 mil en diciembre, es medio millón. Luego, el 12 de enero de 2004, ingresan 200 mil más, el 12 de febrero, Día de la Juventud, ingresarán 200 mil más, el 16 de marzo 400 mil más, y con eso ya para el 16 de marzo estarán incorporados 1 millón 300 mil compatriotas vencedores. Es decir, que estaremos incorporándonos hasta marzo, y ya en marzo estaremos todos incluidos, vamos a avanzar por etapas, hoy arrancan 60 mil becas, el primero de diciembre 15 mil becas más, el 12 de enero 15 mil becas más, el 12 de febrero 30 mil más, y el 16 de marzo 60 mil más para llegar a 200 mil becas para la Misión Ribas. La Misión Ribas arranca hoy en todo el país, en todo los estados de la República, hasta en los sitios más alejados y más apartados, aquí tenemos incluso, ya tenemos la clasificación de cuáles son y cuántas son las madres solteras que son sostén de hogar, aquí tengo yo la lista completa, la cantidad, 19 mil 835 tenemos hasta ahora, madres solteras que son sos­tén de hogar... 15 mil perdón, 15 mil 900. Bueno, todas ellas van a tener becas. ¿Verdad Rafael? Todas las madres sol­teras que son sostén de hogar. Pero también tenemos la lista de madres con pareja, tienen su pareja, y tienen más de 2 hijos, ellas son 19 mil 800, también tendrán becas todas esas madres, que teniente pareja sin embargo pues tienen más de 2 hijos. Los padres que son sostén de hogar, 23 mil 636, los tenemos clasificaditos con nombre y apellido, dirección, y esta es otra cosa muy importante de la Misión Ri­bas, y las demás misiones también, es que nos permite conocer más en profundidad el carácter de nuestra sociedad, y nos permite además algo mucho más importante la organización social, la Misión Ribas es una Misión organizadora de lo social, no sólo para la educación, sino para la vida social, allá en el barrio unidos, organizados; allá en los campos, allá en la comunidad indígena, cada aula de clase debe ser un sitio libre de organización, de debate, de discusión comunitaria, de capacitación para la producción, como ya lo dije, pero también de capacitación y de organización para la lucha social, para la defensa del proyecto bolivariano y para el impulso del proyecto constitucional. Esto es un hecho social sin precedentes, pero tenemos que nosotros mismos darles el carácter social que nadie, ninguno de ustedes, vencedores y vencedoras, vaya a clases con ese concepto conque uno iba, o al menos la mayoría de nosotros íbamos a clases. Yo recuerdo cuando estudiaba 1er. año de bachillerato, era un muchacho de 12 años, yo me preocupaba sólo de mis es­tudios, aprender, escribía estudiaba, pero que haya tenido yo a esa edad alguna mo­tivación para la organización social, para ir a los barrios más pobres, por ejemplo, a ver qué pasaba allí; no, sólo el deporte, dos años después, cuando estaba en 3er. año de bachillerato, entonces comencé a ju­gar al beisbol e ingresé al equipo del li­ceo y después al equipo del estado Ba­rinas, y por la vía del deporte fui comprometiéndome digamos con un pro­yecto social, al menos colectivo, el de­portes pues; y a través de la cultura tam­bién, la pin­­tura, me gustaba pintar y te­níamos unos grupos, pero más allá de eso que haya habido un proyecto para ir a visitar aquellos lugares donde gimen los más pobres, para ayudar al más desvalido, nunca. Así que cada uno de los vencedores que vaya a clases a partir de hoy, debe ir acompañado de una intención social, tiene que ir al aula de clases a organizarse con los demás, tiene que ir a crear, a fortalecer la organización comunitaria. Por ejemplo a través de los Comités de Tierra Urbana, los círculos bolivarianos, los Comités de los Barrios para luchar contra la contaminación, para ir a atender a los niños abandonados, para luchar contra qué, contra las enfermedades, para apoyar el Plan Barrio Adentro, para apoyar a los médicos cubanos que están por todas partes luchando por nosotros, y algunos viviendo muchas dificultades; para apoyar a los voluntarios venezolanos, para ir a apoyar a los indígenas, para ir por los niños de la calle, que son hijos nuestros también, y no podemos dejarlos abandonados, para la lucha contra el consumo de drogas, para la lucha contra esos vicios que destruyen al individuo y finalmente terminan destruyendo la sociedad. La Misión Ribas, en fin, debe estar acompañada con el espíritu de nuestro prócer José Félix Ribas, la Misión Ribas en cada uno de ustedes, vencedores y vencedoras, facilitadores, en cada uno de nosotros debe estar la figura inmortal de José Félix, con el gorro frigio, y haciendo realidad en cada espacio donde estemos, aquellos lemas de la Revolución Francesa, que trajeron Bolívar, Miranda y José Félix Ribas: libertad, igualdad, fraternidad. Y yo diría, para terminar con la frase de Bolívar: “Darle a nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible”. En esta jornada que hoy comienza, 17 de noviembre, la Misión Ribas, en esta jornada que ha de ser memorable, tenemos un solo camino, no podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer, y nosotros venceremos. Un abrazo bolivariano de felicitación, de afecto y de compromiso, vamos pues hacia la victoria, queda inaugurado hoy en todo el territorio nacional, a lo largo y ancho de Venezuela, un nuevo proyecto de la revolución bolivariana, arrancó la Misión Ribas, que Dios nos acompañe, muy buenas tardes a todos."
