"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías: Buenas noches a todos. Ciudadano Francisco Natera, Ministro de Estado para el Desarrollo de las Zonas Especiales de Desarrollo Sustentable y demás ministros y ministras integrantes del Gabinete Ejecutivo; ciudadano Enrique Rodríguez Guillén, Presidente de la Cámara Petrolera Venezolana; ciudadano Nelson Jesús Quijada, Presidente del Consorcio Oleaginoso Portuguesa COPOSA; ciudadano Urbicio Velásquez, Gerente General de Desarrollos Forestales CERFOCA; ciudadano Lucas Incola Todesquine, Director General del Consorcio Todesquine y representante del Grupo Fiat de Venezuela; ciudadano Miguel Pérez Abad, Presidente y demás directivos de Fedeindustria; ciudadano José Agustín Campos, Presidente y demás integrantes de la Junta Directiva de la Confederación de Ganaderos de Venezuela; ciudadano Alberto Cudemus, Presidente y demás directivos de la Federación Porcina de Venezuela; ciudadano General Francisco Rangel, Presidente de la Corporación Venezolana de Guayana; ciudadano Edgar Hernández Behrens, Presidente de la Comisión de Administración de Divisas CADIVI; distinguidos representantes de los sectores industriales, sectores bancarios, sectores productivos, cámaras productivas y del comercio que hoy nos acompañan; por aquí estoy viendo al Presidente de Fedecámaras del Estado Apure, lo saludamos. Distinguidas personalidades especialmente invitadas, periodistas, camarógrafos, fotógrafos, amigas y amigos de Venezuela un saludo desde aquí desde este gran salón repleto de venezolanos y venezolanas que trabajan, producen, invierten, emprenden y arriesgan generando empleo, productividad y dándole valor agregado a la producción nacional, en fin construyendo cada día un pedazo hermoso de patria, un saludo desde aquí a toda Venezuela en este acto tan importante de encuentro con el sector privado venezolano. Sector privado al que manifiesto de todos los sectores de la producción nacional y de todas las dimensiones, desde la microempresa, la empresa familiar, la pequeña empresa, la mediana empresa hasta las grandes empresas nacionales y también las empresas transnacionales que en Venezuela existen y con nosotros trabajan y conviven expreso el más grande de los respetos y el más grande de los afectos. Nuestra Constitución ustedes saben lo dice, aquí para los que tengan alguna duda, si alguien la tuviera y es posible que la haya _la duda, la duda es positiva saben, siempre es bueno dudar_, ahora un gran poeta y filósofo Beltror Brech decía que “De la duda surge o debe surgir alada volando la esperanza”, cuando la duda nos lleva al descubrimiento de la verdad; ahora si la duda nos llevara por los laberintos de la incertidumbre entonces no nos permitiría volar sino más bien nos arrastraría a las cadenas, a esa incertidumbre paralizante de la oscuridad, del miedo, del temor; pero si alguien dudara en Venezuela o más allá de nuestras fronteras patrias acerca de cuál es el proyecto que aquí está en marcha, cuál es el proyecto que cargamos en la mente y en el alma, pues aquí está contenido el proyecto nacional venezolano de desarrollo integral para este siglo y más allá; y como sabemos en el Artículo 299 se recoge de manera integral así lo creo, el rumbo económico o más bien socioeconómico y se recogen los elementos fundamentales en el articulado del Título VI del sistema socioeconómico, los aspectos fundamentales del sistema económico y social que estamos comenzando a construir y a sembrar. El Artículo 299 lo dice muy claramente: “El régimen socioeconómico de la República Bolivariana de Venezuela se fundamenta en los principios de justicia social, democracia, eficiencia, libre competencia, protección del ambiente, productividad y solidaridad a los fines de asegurar el desarrollo humano integral y una existencia digna y provechosa para la colectividad. El estado conjuntamente con la iniciativa privada promoverá el desarrollo armónico de la economía nacional con el fin de generar fuentes de trabajo, alto valor agregado nacional, elevar el nivel de vida de la población y fortalecer la soberanía económica del país”. Es una definición bastante redonda, bastante integral de la visión, de la estrategia, de las metas supremas del proyecto nacional que está recogido y que fue recogido por estos días, hace cuatro años en 1999 el país estaba en pleno proceso constituyente –si-, estamos en noviembre 18, a pocos días de la aprobación de la Constitución Nacional, aquél año parturiento de 1999. 18 de noviembre compatriotas que no podemos olvidar y hay que recordarlo o repetirlo. Hoy es el día de La Chinita, la Chinita de Maracaibo. Chinita Virgen divina, Virgen de Chiquinquirá. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y desde aquí desde Caracas le enviamos, y recojo estoy seguro el sentimiento de todos un mensaje de afecto de solidaridad y de optimismo a ese maravilloso pueblo zuliano, el pueblo de la chinita, aunque la chinita es de todos nosotros los venezolanos, pero bueno los marabinos la sienten mucho más de ellos porque creo que apareció La Chinita, comenzando el Siglo XVIII -1709- es decir, ya la Chinita va a cumplir 300 años; pudiéramos decir incluso que la Chinita apareció junto con las corrientes libertadoras y libertarias que comenzaron precisamente por aquellos años a levantarse en estas tierras venezolanas, en las tierras latinoamericanas contra el Imperio español y la dominación que se nos impuso en todo este continente. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno y esa chinita apareció en una tabla, una indígena, una guayú la consiguió en una tabla, es una virgen morena, es una virgen india, así que es una virgen criollita, nuestra y desde aquí la adoramos y la invocamos siempre, 18 de noviembre pues. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Me dijo nuestro Ministro de las Zonas Especiales, Francisco Natera que había la idea de hacer un evento, ahora en este mes de noviembre con diversos representantes de los sectores privados de la producción nacional y como siempre le dije _bueno no sólo es que yo no voy a negarme a ese encuentro sino que me place mucho_, y créanme amigos compatriotas venezolanas, venezolanos del sector privado que aquí están créanme que les hablo con mi corazón; mucho antes de que existiera esta Constitución tengo conciencia acerca de la necesidad de que Venezuela cuente más temprano que tarde con un acumulado de capital nacional, con una fortaleza económica y eso sólo puede lograrse en este mundo de hoy a través de muchas cosas, pero una de ellas, uno de los elementos centrales de la fórmula para lograr esa meta de la independencia económica del desarrollo integral del país, uno de esos componentes o elementos tiene que ser una verdadera alianza estratégica entre el sector privado nacional, el sector productivo y el estado venezolano, no hay otra manera. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Es imprescindible que eso lo continuemos articulando, que continuemos dándole vida a una alianza profunda; una alianza entre las diversas corrientes o los diversos sectores de la empresa privada nacional y el estado que me digno en jefaturar. Yo tengo profunda conciencia saben de esa necesidad, desde hace tiempo atrás. Hoy estábamos visitando las sabanas del Guárico y recibimos un baño de sol hermoso. Ahí le veo la cara a Campos, producto del sol sabroso del Guárico y un acto; hay que ver lo que es un acto a las 12 del mediodía en Calabozo, al lado de la Represa del Guárico. Pero qué bueno volvieron a abrirse las compuertas porque la Represa está recuperada una vez más. Volvieron a abrirse las compuertas y ya está corriendo el agua. A esta hora debe estar por supuesto corriendo por el canal central, hemos recuperado cientos de kilómetros de canales que estaban tapados, falta de mantenimiento. Hoy le decía a la Ministra Ana Elisa Osorio, es necesario asignar unos recursos urgentemente para comenzar a limpiar la Bora que está sobre el agua de la Represa porque eso afecta mucho el desarrollo y la conservación del agua, acelera además la evaporación, además de obstruir el Embalse, y es bastante grande la acumulación de la Bora. Me dijeron que había algún proyecto para utilizar la Bora para producir abono, mucho mejor, entonces aprovechamos el recurso natural para producir abono y además un abono orgánico. Bueno, pero les quería comentar que estuvimos allí en Calabozo y cuando les digo que desde hace tiempo atrás, mucho antes de incursionar por estos caminos a veces tormentosos de la política; cuando yo era un Oficial de la Fuerza Armada en actividad, siempre me gustó mucho leer y estudiar y bueno todo militar que se precie de serlo debe estudiar y tener conciencia de lo que es la soberanía de su país, de lo que son los principios de la soberanía, de lo que es el estado, lo que es la independencia nacional, pero sobre todo el concepto de la soberanía y como se lleva ese concepto a la praxis y como se concreta pues; y estaba hoy recordándole a un grupo de militares del Cuartel El Rastro, viejo cuartel, allá a la orilla de la Represa del Guárico donde está hoy el Batallón de Tanques livianos que lleva el nombre de aquel gran venezolano que fue José Laurencio Silva; ahí estaba recordando viejos tiempos porque ahí fuimos muchas veces a ese viejo cuartel, Tamanaco  se llama el cuartel. Conversando con viejos amigos de la Fuerza Armada, Ministros y funcionarios del Gobierno, estábamos recordando –yo les recordaba- contándoles como anécdota la ocasión que tuve de visitar en Madrid siendo aún candidato presidencial al General Marcos Pérez Jiménez y en una conversación que sostuvimos, aquél hombre que estaba ya bastante afectado por los años pero tenía la mente muy lúcida y clara, me explicaba sobre un mapa cuál era parte de la visión estratégica del desarrollo nacional que su gobierno comenzó a impulsar, se podrá decir que aquello fue una dictadura militar y no compartimos esa parte, pero sin embargo, a lo Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, había un concepto estratégico nacional allí y comenzó a sembrarse. Me decía el general Pérez Jiménez que uno de los diseños estratégicos para el desarrollo estaba montado sobre un eje diagonal que cruzaba el mapa venezolano, su punto más oriental al sur estaba precisamente allá en Guayana y fue como comenzó a nacer el proyecto de la siderurgia y todo el desarrollo quedo allí, estamos recuperándolo además hoy porque eso se estaba hundiendo en la ineficiencia, en la corrupción, no había empresa que diera ganancia allí cuando llego mi gobierno y asumió la responsabilidad de reorientar el desarrollo nacional, todas las empresas daban perdida en la CVG ahora con el capitán que tiene la CVG más que capitanes un general de división, al frente del barco y con su gerencia y con buenas relaciones, con el sector privado nacional, sector privado internacional, los trabajadores ahí están las empresas de Guayana recuperadas y recuperándose, generando producción nacional, generando valor agregado, incrementando la producción. Este año me decían, estuvimos hace dos días por allá, el día domingo me decía el general Rangel que este año vamos a batir nuevamente el record de producción del hierro, el año pasado a pesar del paro, el golpe y el sabotaje, batimos record en la producción en cinco empresas, no en una sola, cinco records de producción históricos fueron batido el año pasado y este año vamos a continuar incrementando la producción de hierro, de acero, de aluminio, de oro, piedras preciosas, de madera, de bauxita, con inversión privada incluso, inversión privada internacional y participación del capital nacional, bueno pero el general Pérez Jiménez tenia esa visión su gobierno y fue en el gobierno del general Pérez Jiménez cuando se comenzó a construir lo que hoy es todo el complejo de empresas de Guayana, el segundo punto de ese eje diagonal precisamente ubicado en el Guarico y el epicentro de esas zonas o polos de desarrollo era visión aquella que nos vino de Francia de los polos de desarrollo, la teoría de Europa, pero Francia desarrollo mucho la tesis de los polos de desarrollo, en Calabozo de la represa, el proyecto original de la represa y el sistema de riego preveía el riego y el desarrollo y la siembra de cien mil hectáreas, no se concluyó la obra, se quedo en una primera etapa para cuarenta máximo cien mil hectáreas, hoy viendo aquella maravilla sobrevolamos desde el aire, sobre volamos en helicóptero y veíamos desde el aire la maravilla que es esa represa y como se ha recuperado, estaba  uy seca, estaba en peligro, en verdad estaba en peligro porque luego vino esta etapa de mil novecientos cincuenta y ocho para acá hasta mil novecientos noventa y ocho que desatendió algunos de esos proyectos o casi todos, no sólo lo desatendió sino que le introdujo algunos elementos que lo distorsionaron y los pusieron en peligro, igual en Guayana, así que hoy viendo la maravilla y sobre todo mirándole el rostro de felicidad a los productores del Guarico he designado presidido por el ministro de agricultura y tierras, compuesta por el gobernador del estado Guarico, la ministra del ambiente y otros funcionarios y por qué no, pido a los sectores privado que se incorporen a esa comisión, sobre todo a los sectores de la agricultura, el impulso de la agricultura, las organizaciones empresariales como CONFAGAN por ejemplo, para qué, porque me parece justo y necesario que revisemos el proyecto original de la represa de Calabozo y veamos y estudiemos científicamente por supuesto la factibilidad de continuar la obra, de ampliar el sistema de riego, de ampliar la capacidad de riego y porque no, si hace cincuenta años se pensó en cien mil hectáreas al menos pensemos cincuenta años después en esas cien mil hectáreas de riego y pudiéramos pensar un poco más allá manejando el sistema de los ríos, de las cuencas de esas zonas de Venezuela que incluye las aguas del río Orinoco que están ahí muy cerca, las aguas del Orinoco y varios ríos que van cayendo y convergiendo sobre esas zonas, quienes conocemos un poco esa región sabemos que ahí va no sólo el río Guarico sino que va el río Orituco un poco más allá, el Tisnado un poco más acá y sobre todo ahí donde se presentan un poco más al sur de Calabozo, esa belleza natural, esa maravilla de las maravillas venezolanas que son los esteros de Camaguán, quien no conozca los esteros de Camaguán vaya por Camaguán en pleno invierno eso si, agarre usted una voladora y mètase por los esteros de Camaguán sobre todo en un atardecer cuando el sol está allá besando el horizonte de las sabanas del Guarico, de las sabanas de Venezuela, en fin, por ahí cae el río Portuguesa y más abajo está el Apure agua y agua tierra y tierra para producir, como decía nuestro amigo Quijada nosotros no podemos yo insisto en el tema y seguiré insistiendo en el tema, pero más que insistir estamos buscando la formula de activar ideas y convertirlas en proyectos estratégicos de profundidad y de largo alcance Venezuela tiene que volver a ser esta primera década del siglo veintiuno un país agro-productor, un país con un alto nivel de soberanía agroalimentaria, soberanía esa es parte de la soberanía de un país, de un pueblo, soberanía alimentaría. Aplausos. Presidente Chávez: Gracias compatriotas. Cuando uno habla de este tema ustedes reacción así, yo creo saber porque o reaccionamos así porque yo me emociono cuando hablamos de este tema porque nos estamos pulsando el alma nacional, en nosotros se despiertan los genes de nuestros abuelos, de nuestros bisabuelos, se despiertan los siglos porque nuestro país fue un país agro-productor y agro exportador, en la Europa todavía es famoso el cacao venezolano, de los mejores cacaos del mundo el cacao venezolano y sus derivados sobre todo la parte aromática, el cacao porcelana por ejemplo, el cacao y el café Barinà que salía por los barcos, aquellos barcos de aguas dulces que los recogían en torumos muy cerca de la capital y luego iban pitando cuando pasaban por los pueblos, barcos a vapor y bajaban por el Santo Domingo y caían al Apure y del Apure pasaban por Puerto Nutria, era un puerto internacional, los países europeos tenían en Puerto Nutria representaciones diplomáticas sobre todo comerciales, tanto es así que lo curiosos de la historia pudieran conseguir en algunos libros antiguos una proclama incendiaria de mi general Zamora, cuando tomo Barinas después de la batalla de Santa Inés y liberó aquella región Ezequiel Zamora le escribe una carta bien condimentada por el derecho internacional y por la soberanía y el concepto de la soberanía exigiéndole a los representantes extranjeros en Puerto de Nutria que reconocen a partir de aquel momento la bandera tricolor pero con las veinte estrellas sobre la franja azul que fue la bandera que ideo Zamora y decreto como bandera federal, lamentablemente a las pocas semanas murió Zamora en San Carlos y se vino abajo el proyecto de reivindicación, el proyecto de Bolívar, el sueño de Bolívar de construir una patria soberana y digna, entonces yo creo que esa pudiera ser parte de esa explicación de porque nos emocionamos cuando nosotros decimos de que Venezuela va a se de nuevo un país agro productor y que vamos a obtener en los próximos años un alto nivel de soberanía alimentaría, por cierto que hoy es el día de la alimentación y como hoy es el día de la alimentación es propicio para ratificar este compromiso de mi gobierno, de nuestro gobierno y mío  en lo particular porque yo nací al lado de las matas de maíz, al lado de las matas de algodón, al lado de las matas de topocho y de los platanales y yucales que allá entre los ríos Bocono y Masparro se han venido en los últimos años recuperando, entre algodonales, ya Concho Quijada sembraba girasol y algodón por allá cuando yo nací, y el tercer punto de la diagonal aquella de la que vengo hablando que me explico el general Pérez Jiménez, el tercer punto y más al norte y más al oeste estaba pensada en el Guasare y allá quedo sólo algún proyecto las minas de carbón del Guasare, una gran riqueza y no sólo las minas de carbón, Pérez Jiménez me contaba que el tenia la idea de sembrar allá una siderurgia para sembrar el carbón como combustible y además no había ferroviaria que cruzara por estos tres puntos desde el sureste hasta el noroeste llevar el mineral del hierro allá y sobre todo enclavar allí un poco de desarrollo allá muy cerca de nuestras fronteras guajiras para apuntalar la soberanía y la seguridad de la nación, estaba recordando eso cuando decía compatriotas que desde hace tiempo atrás mucho antes de ser Presidente yo tengo claro el concepto de la soberanía, de la seguridad y defensa del país apuntalada en el concepto del desarrollo integral, no podemos hablar, nadie puede hablar de un país soberano cuando ese país depende para alimentarse de lo que produzcan otros países en ese sentido nosotros tenemos una inmensa vulnerabilidad en la soberanía venezolana para consumir, para alimentarnos, hay que importar caraotas, hay que importar azúcar, hay que importar maíz, dentro de este problema surgen algunas buenas noticias que son resultado de la aplicación de algunas políticas en estos años iniciales de la construcción del proyecto bolivariano, por ejemplo lo que hoy recordábamos, me estaba informando el ministro Arnoldo Marque y me lo ratificaba el gobernador del Guarico conocedor de esta materia del agro y de la producción agrícola que con la producción de arroz que estamos recogiendo este año y se incremento porque la producción de arroz, el invierno, se incremento la extensión por supuesto de hectáreas sembradas y por qué se incremento el hectareaje de la siembra porque hubo una atención en cuanto a los créditos, en cuanto a las maquinarias, apoyo técnico, con tiempo y producto de una planificación integral, este año se está recogiendo la producción de arroz y está comenzando ahora la siembra de verano varios años hacia que no podíamos sembrar en el verano, ahora con el agua que tenemos en la represa vamos a sembrar unas cuarenta mil hectáreas aproximadamente en los próximos meses, ahora mismo en el mes de noviembre y en diciembre, así que producto de esto fíjense ustedes y vean y oigan los venezolanos que están allá por todas partes observando este acto empresarial, el próximo año el dos mil cuatro no hará falta importar ni un sólo grano de arroz para Venezuela, está garantizado el consumo nacional, producción nacional, la producción de maíz también se incrementó, hemos batido record en la producción de maíz, incluso en la productividad por hectárea, allá estuvimos en una propiedad por cierto y quiero resaltar eso y agradecer a los empresarios privados que nos han estado ofreciendo su apoyo, como por ejemplo el domingo pasado hicimos el programa Alò Presidente en la finca el Chivo, allá en la Paragua, ha buen maizal , que maíz tan bueno, hasta casi siete mil kilos por hectáreas se están produciendo allá en la Paragua, una producción muy por encima del promedio nacional, tanto el maíz blanco, como el maíz amarillo y estamos cerca también de garantizar con la producción nacional todo el consumo de maíz en Venezuela, otro sector que logró la producción o la soberanía alimentaría, el auto abastecimiento nacional es el sector porcino y quiero felicitarlos porque han trabajado muchísimo, aquí no se importa un sólo kilogramo de carne de cerdo en Venezuela sino que ahora vamos a exportar carne de cerdo y derivados, ese es el rumbo y para ello insisto en la idea y mi gobierno trabajara cada día más fuerte en esa idea de que con todos los sectores de la producción nacional, con todos los sectores del empresariado nacional honesto, serio y trabajador establezcamos una verdadera alianza estratégica para incrementar el desarrollo del país y la soberanía venezolana, cómo terminaría la partida de fútbol, ha ustedes saben, ustedes deben tener un radio por ahí escondido, ganamos dos a una ¿fue así no? Le ganamos a Bolivia dos a una. Aplausos. Presidente Chávez: Estaba por cierto conversando hace dos días en Santa Cruz de la Sierra con nuestro amigo y compañero el presidente Lula en un almuerzo estábamos allí los jefes de estado con el rey de España y el presidente de Portugal y el presidente español, el primer ministro de Portugal y los presidentes de América Latina, estábamos ahí dialogando en un almuerzo muy ameno y muy franco, de una conversación muy franca, oyéndole chistes al presidente del Uruguay tiene unos chistes muy buenos, entonces estábamos hablando del fútbol, salio Lula a hablar del fútbol, Brasil y después responden allá Colombia habla de fútbol Uribe y luego no sospechaba Uribe que pocos minutos después le íbamos a ganar a Colombia una a cero y luego salio Chile fútbol y yo allí muy calladito, me dijo Lula Chávez habla de béisbol, le dije no te equivoques Lula algún día pronto le ganaremos a Brasil, que no se descuide Brasil, le vamos a ganar a Brasil en fútbol, ustedes van a ver, vamos en esa dirección. Volviendo al tema de la economía, en verdad el año va terminando bien, estamos a dieciocho de noviembre, faltan doce días del mes de noviembre y los treinta y un día bonitos van a ser del mes de diciembre, de la navidad de este año, es importantísimo que nosotros los venezolanos de buena voluntad independientemente de nuestra parcialidad política, aquí hay democracia y aquí es valido expresarse libremente y por su puesto primero que nada pensar libremente, yo estoy bien alejado de la tesis del pensamiento único, tesis nefasta que se le quiso imponer al mundo, no, que bonita es la diversidad de pensamiento, que bonita es la diversidad en la forma y en el fondo, en el ser, en le parecer y en el estar, aquí somos diversos, este es un país diverso, múltiple, bonito, colorido, amplio y así seguirá siendo Venezuela, independientemente de nuestro color de piel, independientemente de nuestro rango social, de nuestro nivel socio económico, independientemente de nuestra profesión, independientemente de nuestras ideas políticas, independientemente de nuestro credo religioso, independientemente de cualquier otra cosa, del lugar donde hayamos nacido, en los llanos de Venezuela o en los Andes, en el oriente o en las islas del Caribe del venezolano o allá en el occidente o en el centro del país, independientemente de cualquier cosa, nosotros estamos llamados y obligados moralmente a cuidar nuestra casa, a cuidar la casa de todos, a cuidar la patria, estamos obligados no sólo por Constitución ni siquiera hablo de ley, por moral, por tradiciones, por compromisos, con nuestros hijos, con nuestros nietos, están aquí nuestros hijos andan por ahí, están aquí nuestros nietos van creciendo ya con ellos tenemos nuestro compromiso de cuidarles la casa que le dejaremos como herencia, cuando nos vayamos nosotros a la tierra de donde venimos, así como nos dejaron nuestros padres y nuestros abuelos, un sueño, un espacio, una nación, digo esto porque fíjense, nosotros los venezolanos y no digo nosotros el gobierno, digo nosotros los venezolanos vivimos los años noventa y nueve, dos mil y dos mil uno, esos tres primeros años de esta nueva era que ha comenzado en Venezuela y cuando digo nueva era compatriotas también quiero decir que Venezuela no tiene vuelta atrás, nosotros no vamos a volver al pasado, nosotros hemos dejado atrás una vieja era, ha comenzado un nuevo camino, una nueva era republicana, una nueva era nacional y déjenme decirles algo que ustedes lo saben sólo quiero recordarlo, la nueva era no es sólo ni siquiera venezolana, es una nueva era latinoamericana, es una nueva era, conversaba con Lula y hablamos como dos horas, el sábado en la mañana en Santa Cruz y luego con Nestor Kirchner y la reunión con Lula fue muy bonita y muy de revisión de lo que hemos hecho, por cierto que Lula inauguro un programa de radio que se llama “café con el presidente”, vamos a aplaudir a Lula, un programa de radio, un café con el presidente, un programa de radio semanal porque es un hombre que tiene un compromiso ¿saben? Lula es un hombre de una gran conciencia nacionalista y no sólo por Brasil sino por nosotros, aquí en el sur, nosotros los americanos de este meridiano y lo siento cada día más claro, que Lula y yo tenemos diferencia, si, algunos enfoques,,pero sobre todo una gran unidad en la visión estratégica y lo sigo ratificando hoy cuando han comenzado allá en Miami una nueva reunión para negociar los términos del pretendido ALCA, el ALCA como lo plantean desde Washington no es viable para nosotros, no es viable para nosotros y esto no tiene ninguna carga ideológica va a salir alguien mañana diciendo Chávez es anti-norteamericano, no, yo no soy anti-norteamericano, amo también al pueblo norteamericano, lo amamos, es un pueblo hermano de este continente y respetamos su gobierno, lo respetamos como respetamos todo los gobierno aún cuando podamos tener diferencias, pero respetamos los gobierno, respetamos los pueblos, las soberanías de cada país, de cada región, de cada pueblo, esto no tiene ninguna carga ideológica, ni filosófica, comienza siendo incluso un instinto de supervivencia, de sobre vivencia, cómo nos van a poner a nosotros a competir en condiciones de igualdad con la primera economía del planeta, es imposible competir con ellos, yo creo que estoy defendiendo mucho más al empresariado nacional venezolano y latinoamericano que a mis propias ideas políticas cuando hablo de que nosotros no compartimos el ALCA un área de libre comercio de las Américas, estamos defendiendo el concepto de la soberanía del país, allá está en Miami nuestro ministro de Producción y Comercio Wilmar Castro Solteldo con una delegación planteando nuestra posición, uno de los temas que nosotros planteamos en el ALCA, yo le decía al rey de España y al presidente Aznar allí en Santa Cruz que bueno que ustedes en Europa pusieron por delante una mayor carga solidaria y de comprensión con los países más débiles, Portugal por ejemplo, ese pueblo hermano que queremos tanto Portugal no hubiese podido sobrevivir a la unión europea si a Portugal no la apoyase la unión europea a través de un fondo de compensación para ayudar a Portugal a superar la desigualdad de su economía y de su sociedad con las grandes economías europeas, no hubiese podido sobrevivir Portugal y creo que ni la propia España ante otras economías como la de Francia, como la de Alemania, la de Inglaterra, pero aquí entonces no se quiere discutir sobre una figura tan necesaria para la integración de los grandes con los pequeños, sin que eso signifique la muerte de los pequeños, uno de los mecanismos seria un fondo de compensación para equilibrar de alguna manera las desigualdades, cómo se va a incorporar no sólo Venezuela, Venezuela no es ni siquiera uno de los países más débiles aunque tenemos grandes debilidades estructurales que nos impedirían competir en condición de igualdad con la economía de los Estados Unidos, la de Canadá, sobre todo vamos a pensar en los países del Centroamérica o países del Caribe como Haití por ejemplo, países como el Paraguay cómo compiten, serian  arrasados seria como jugar fútbol yo lo he dicho el equipo de la Vinotinto o un equipo que organice Francisco Natera aquí con los empresarios venezolanos y que juguemos mañana, además mañana ni siquiera un año para enterarnos porque de repente entrenamos y le podríamos echar un susto a la Vinotinto, pero no, vamos a jugar mañana ya contra la Vinotinto, vamos pues, nos van a meter cien goles y nosotros quedaríamos allí tirados en el campo con la lengua afuera, pidiendo oxigeno, tendrían que traer no sé cuantas ambulancias y bombonas de oxigeno para atendernos, es imposible la competencia en condición de igualdad cuando hay tanta desigualdad estructural. Presidente Chávez: Ahora tenemos al voz del Brasil, ahora tenemos la voz de Argentina, que se ha puesto de pie con un presidente muy firme y muy digno que es el Presidente Néstor Kirchner, defendiendo la nacionalidad Argentina y otros países y seguirán surgiendo voces, que son disonantes con ese vocerío que pregonaba y alguno siguen pregonando el mercado como teología, el fundamentalismo del merado, al tesis de que el Estado tiene que replegarse y no debe participar para nada en la economía, la tésis de la mano invisible , tesis malévola ella, alguien quiere buscar un ejemplo, ahí está Argentina, una de las más grandes naciones de este continente, el granero del mundo llegó a ser la Argentina, un inmenso desarrollo agroindusr5ial científico y técnico, e industrial y argentinaza fundieron, le aplicaron al receta pura del Fondo Monetario Internacional, la recta neoliberal. El camino no es el neoliberalismo, bastante daño nos hizo aquí la fase final del pacto de Punto Fijo, sobre todo la década de los  noventa ahora estamos comenzando a construir esa nuevo visión una visión de desarrollo endógeno, del desarrollo real, el desarrollo productivo, del desarrollo integral de al distribución equitativa del ingreso nacional, del desarrollo económico del desarrollo humano, e desarrollo moral, que incluye los social pro supuesto, lo social tiene que ir por  delante, que incluye la educación. Ayer comenzó la misión Ribas y fíjense ustedes, aún sólo llamado acudieron casi millón y medio de compatriotas que n pudieron terminar el bachillerato Público: Aplausos. Presiente Chávez: A un solo llamado, a un solo llamado acudieron también millón y medio casi de compatriotas analfabetas, saliendo ahora del analfabetismo, a un solo llamado aparecieron quinientos mil muchachos y muchachas bachilleres  quienes no pudieron nunca tener acceso a la universidad o la educación superior, ese es un elemento fundamental del un modelo de desarrollo del ser humano, el ser humano.  _Pues bien decía que debemos cuidar mucho nuestra casa, aquellos tres años, noventa y nueve dos mil  y dos mil uno fueron años de siembra, de siembra, en lo político nació la Constitución, es decir nació un nuevo proyecto nacional, una transformación política, en los social una gran efervescencia participativa brotó en Venezuela y no se ha apagado ni se apagará; un nuevo modelo  de enfrentar la vida social, una nueva conciencia se levantó en Venezuela y en lo económico comenzó una franca  recuperación de la economía venezolana, no sólo en el sector úbo petrolero y en la CVG., y en otras empresas del Estado, sino en el sector privado también. Hay que recordar las cifras del noventa y nueve dos mil uno.  (99’-200-2001) hasta allí, esa fue una etapa de franco crecimiento, y recuperación, crecimiento económico hasta el tres por ciento (3%) del Producto en el dos mil uno.  El desempleo llegó a once por ciento (11%), la inflación bajó también a once coma cinco por ciento (11,%), y estábamos ya pensando en un digito para el 2002., las tasas de interés bajaron también, hasta poco  más de veinte, veinticinco por ciento (20, 25%), las reservas internacionales habían llegado a veintiún mil millones de dólares (USS. 21 MM), volvió la inversión internacional al país, la estabilizada cambiaria era, buena con aquella banda cambiaria con un piso u con un techo, los precios del petróleo ser recuperaron producto de nuestra estrategia  mundial petrolera  la producción petrolera se  puso pro encima de tres millones de barriese diarios. En fin nadie puede negarlo, ahí están las cifras, nacionales e internacionales, incluso en el dos mil uno (2001) desde Francia se decía que en América en todo el continente americano había cinco países que no tenían ningún riesgo para invertir, uno de ellos Venezuela.  Uno de ellos Venezuela, de los cinco países de este continente. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, lamentablemente se desató la locura, se le metió en la mente a un pequeño grupo de personas que había que sacar a Chávez, pues como fuere, y además creyeron que era posible, creyeron que era posible y comenzaron a trabajar desde el dos mil uno, y a buscar aliados y a penetrar instituciones, y a enloquecer a otros, porque hay locos que enloquecen  a otros. Bueno hay locos que tienen el poder de enloquecer  a otros.  _Si, claro de convencerlos.  Yo me imagino por ejemplo a un señor que a lo mejor o señor del  sector privado que a lo mejor nunca tuvo ni la más mínima intención de  meterse en tantos líos, pero lo llamaron, lo presionaron, reuniones y de repente  lo llevan a una reunión donde aparece un grupo de miliares, generales diciendo no, Miren la Fuerza Armada está toda contra Chávez. Ustedes no recuerdan aquellos militares que decían  que ellos representaban el noventa por  ciento (90%) de la Fuerza Armada, hay personas venezolanos que creyeron ese  cuento de que esos generales representaban al noventa por ciento de la Fuerza Armada.  _Bueno, se alzaron a aquí en Venezuela casi cuarenta (40) generales y almirantes, es decir se alzó un batallón de generales, pero no pudieron alzar ni un batallón de tropas. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ni un solo batallón de tropas, y por cierto, por cierto  como sabemos y queremos como queremos la justicia debe imperar en todo esto, como dijo Bolívar: “La justicia debe ser la reina de todas las virtudes republicanas”.  _Justicia, la justicia tiene que irse  imponiendo progresivamente no puede ser que un grupo de personas que el hizo tanto daño al país ande pro ahí como si anda hubiera ocurrido, terroristas, saboteadores, como dice la gente en las calles “pone bombas”.  Bueno que bueno que hoy un Tribunal de la República, ha dictado esta tarde n auto de detención contra tres militares terroristas de los  golpistas de abril, eso es muy bueno. Público: aplausos. Presidente Chávez: Porque no puede haber impunidad tan  grande ante hechos tan graves, hechos tan graves que comisionaron al país, que llenaron de sangre, de dolor y de terror, de terror a millones de venezolanos, no puede ser que un grupo de personas, tenga o este rodeado de una impunidad grosera como la que hubo en Venezuela hasta ahora, con este pequeño grupo, por que en verdad es un pequeño grupo.  Un pequeño grupo del sector privado, un pequeño grupo del sector militar, un pequeño grupo y sus aliados en otras partes del mundo, que son pequeños grupos también, ah pero con mucho poder, mucho dinero, mucho poder mediático. Este acto por ejemplo la única forma de que Venezuela se entere más allá del canal ocho, de que Venezuela se entere de este acto es haciendo lo que hoy estamos haciendo, transmitiéndolo en cadena nacional de radio y televisión. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Es la única manera, no hay otra. Público:   Corea: Uh, Ah, Chávez no se va, Uh, Ah, Chávez no se va. Presidente Chávez: Miren, cuantos nos costó a nosotros, esa recuperación de aquellos tres años, no es que teníamos el país ya recuperado no para nada, un país con tantas enfermedades y muchas de ellas gravísimas apenas estaba comenzando la recuperación del país, habíamos colocado un piso ya estábamos echando usan estructuras para un crecimiento sostenido en el sector petrolero, en el sector petroquímico, en el sector alimentario, ene. Sector industrial. Yo recuerdo por ejemplo.  _Usted que representa la parte del sector automotriz, yo recuerdo aquel año dos mil uno.  _2000, 2001, se batió record en venta de vehículos en Venezuela, para poner un ejemplo nada mas.  Record histórico en venta de vehículos, hicimos un vehículo familiar en convenio con sectores privados y ahora que tú traes esta otra propuesta te la compro, vamos a hacer el proyecto. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Vamos a hace otro proyecto, vamos  a hacerlo, ahí está el Ministro Merentes del Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social.  Bueno, no sólo el sector automotriz.  _Miren yo recuerdo que en aquel año dos mil o fue el dos mil uno, el dos uno, la construcción tomó un impulso tan grande que se acabó la piedra, la piedra esa picada, una vez me llamó el gobernador de Aragua, Didalco Bolívar y me dijo: “Presidente dónde hay piedra, necesito piedra, se acabó la piedra en Aragua”.   Autopistas que tenían veinte años  paralizada, allí está la autopista José Antonio Páez, ya en su última fase por ejemplo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: La autopista allá en los Andes de La Fria hasta San Cristóbal allá va avanzado, claro, ese curso sufrió un freno, pero lo estamos  otra vez tomándolo, la autopista hacia  oriente, el segundo puente sobre el río Orinoco, ahí va, ya esta en un ochenta por ciento (80%) casi de construcción, el plan ferroviario nacional, ya estamos por concluir este año próximo estaremos construyendo  el la fase del Tuy Medio, la ampliación del metro de Caracas, la construcción del metro de Valencia, el Metro de Maracaibo, el Metro de Los Teques va avanzando muchísimo, lo que pasa es que casi todo va por debajo y nadie lo vé, pero ahí van los túneles , bueno aquí en La Cabrera ya están abiertos los túneles del tren que van a venir por allá; desde Puerto Cabello va  a venir un tren; un plan ferroviario nacional. Público: aplausos. Presidente Chávez: Bueno para poner sólo algunos ejemplos, algunos ejemplos de que nos es dolo la actividad  petrolera, como algunos  decían.  –No9, la recuperación  del precio del petróleo bueno, ahora también nos costó bastante recuperar el precio del petróleo entre otras cosas, todavía me sacan de cuando en cuando la foto con Sadan Huseim allá en Bagdad, por que hasta Bagdad tuve que ir a parar para fortalecer la OPEP y la cumbre que hicimos aquí mismo en Caracas de la OPEP.  _Veinticinco años que no se hacía una cumbre de Jefes de Estado de OPEP, lo logro Venezuela con todo los países de la Organización de Pises exportadores de Petróleo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Eso ocurrió, esos no son cuentos de Chávez, eso ocurrió, todo eso ocurrió y mucho más que si me pongo a enumera todo lo que ocurrió, aquí amaneciéramos en esta cadena nacional, pero no es mi intención  que amanezcamos aquí verdad.  Ahora, bueno llegó la locura d ese pequeño grupo que se metió aquí en la cabeza de que Chávez, había que sacarlo y que era posible  además y fueron alentados por ilusiones, por ilusiones y cuanto daño nos hicieron, se alteró todo lo que habíamos logrado se vino abajo.  Pero claro como lo que habíamos logrado no era artificial, no eran castillos en el aire, que se los llevara el viento, aquello se alteró, se perturbó, se frenó, pero fíjense, cuando estaba comenzando el año, enero y  febrero; Venezuela estaba conmocionada.  _Miren nosotros para pagar los sueldos del mes de enero, a mi que no degusta meterme en esas cosas, yo tuve que meterme y convocar a algunos banqueros que estaban siendo chantajeados y hasta amenazados de muerte, para que abrieran los bancos –ustedes lo recuerdan- y en secreto me pidieron secreto, máximo secreto, pues conseguimos un préstamos para  pagar los sueldos en el mes de enero, pasamos dos meses sin exportar un barril de petróleo, perdimos como quince mil millones de dólares, en esos meses, fue un misil que nos metieron en ¿Cómo se llama?,  en la línea de navegación de la nave nacional, un daño un precedentes, no ha precedentes en la historia nacional de un  daño tan terrible, ni la crisis bancaria aquella del noventa y cuatro hizo tanto daño, ni la tragedia de Vargas, ni las gran depresión de los años treinta  le hizo tanto daño a Venezuela, ni la primera guerra mundial ni la segunda guerra mundial, esta fue para nosotros  como la tercera guerra mundial, el plan malévolo este de algunos sectores venezolanos y aliados que tienen en algunas partes del mundo para tratar de hundir a Venezuela. Ahoar en menos de un año, estamos otra vez en el camino del crecimiento y del desarrollo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: En menos de un año, es algo verdaderamente increíble, en menos de un año, estamos batiendo record, así como batimos el record, de haber barrido, porque fue la barrimos la dictadura más efímera de la historia del mundo, no hay otra, no hay dictadura que haya durado cuarenta y siete horas, y la de aquí duró cuarenta y siete horas, batimos record, la barrimos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno estamos batiendo un record de recuperación, miren aquí tengo algunas cifras hasta el día de hoy.  Reservas internacionales: A mi dolió mucho la decisión aquella, no fue fácil para nada, la de establecer el control de cambio, es que no dormíamos, pero no había más alternativa, se estaba desangrando, es como que tú veas a alguien desangrarse, ponle un torniquete, no hay más alternativa, y además ese alguien es la patria.  Estaban las reservas apuntando ya al nivel de crisis, al nivel de crisis, se estaban yendo del país todos los días quinientos millones dólares (USS. 500 MM), y no por necesidad para importaciones, y no para pagar deudas contraídas, no, no.  El plan, el plan de acabar con Venezuela, el plan de hundir el país, para que se fuera Chávez, vean ustedes la filosofía de esta gente. Para que se vaya Chávez, si hay que acabar Venezuela, acabemos con Venezuela dicen ellos, bueno ni acabaran con Venezuela, ni Chávez se ira. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Esas dos de las cosas que  debo decir, pero fíjense, no verían ustedes estas tablas, pero la gente que está por Televisión las vería, las presentaremos luego.  Las reservas internacionales: Llegamos ya y hemos sobre pasado veintiún mil millones de dólares (USS. 21 MM) en reservas internacionales. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y esto nos coloca en fortaleza económica en uno de los primeros lugares de todo el continente, en cuanto al nivel de rservas internacionales. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Para el tamaño de nuestra economía bastarían quince mil millones de dólares (USS. 15 MM) sería suficiente, pero nosotros estamos muy por  encima, del promedio mundial con veintiún mil millones de dólares (USS. 21 MM).  El precio del petróleo ha venido fortaleciéndose; hoy ha subido una vez más y está el petróleo venezolano en veinticinco punto cuatro dólares el barril (USS. 25.4). Ustedes saben que ese es el precio que nosotros consideramos un precio justo, no es alto tampoco, alto sería cuarenta; es un precio justo, mas nunca debe volver la época aquella en la cual nosotros regalamos nuestro petróleo, eso es como que yo le vaya a comprar a Alberto Cudemos un cochino –perdón un cerdo- un cerdo de esos grandotes y entonces me pregunte él: Mira te lo vendo cuánto mes das.  _Y yo le diga cien bolívares (Bs. 100,00) mejor me lo regala, un barril de petróleo no se puede vender en menos de veinticinco dólares el barril, eses es un precio justo. Bueno, estamos en veinticinco punto cuarenta dólares (USS. 25.40).  El riego país  en Venezuela se vino a un nivel justo, todavía hay que mejorarlo mucho, veníamos de más de mil puntos el riesgo y estamos en seiscientos cuarenta, vean ustedes al tabla como el riesgo país, se vino abajo, estaba muy alto, esto abarata las inversiones como ustedes lo saben muy bien, y las condiciones para que continué creciendo y fortaleciéndose la economía, el riesgo país del mercado en Venezuela. Bueno la Bolsa de Valores de Caracas batió record histórico la semana pasada, es verdaderamente sorprendente, este índice.  Las tasas de interés promedio en la semana última llegaron  las tasas activas a veinte punto doce (20.12%) el promedio de los seis principales bancos del país, y la tasa pasiva en doce punto setenta y ocho (12.78), pero recordemos que producto de la desestabilización  económica generada por los golpistas, las tasas llegaron a sesenta por ciento (60%), eso es un veneno para la economía; ustedes lo saben para los deudores, los productores los verdaderos empresarios, ahora los falsos empresarios que se han prestado para el golpe y la desestabilización a ellos no les importa nada de esto porque en verdad no son empresarios son falsos empresarios, ustedes son los verdaderos empresarios. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Las ventas de cemento que habían caído en enero a su mínimo ahora se han triplicado en los últimos meses, las ventas de vehículos también se han venido recuperando en los últimos meses, sobre todo en el mes de octubre, se vendieron seis mil ciento cincuenta y dos unidades (6.152 U).  En enero se vendieron mil seiscientos (1.600) vehículos, casi nadie compraba vehículos, si eso paralizó prácticamente la empresa automotriz y canos puestos de trabajo se perdieron allí, ahora estamos ya por seis mil ciento cincuenta y dos y estoy seguro que seguirá creciendo el consumo y por tanto la producción.  El consumo de electricidad había caído en enero a seis punto cuatro miles de Kv, ya está en octubre estuvo en siete coma ocho (7,8).  La venta de acero también se ha estado recuperando, esos son indicadores y nosotros además tomando medidas para apuntalar la recuperación y el sendero del crecimiento económico  y del desarrollo integral.  Por ejemplo hace poco en Cadivi, se tomó una medida de las últimas que hemos tomado para continuar flexibilizando el régimen del control de cambio, y apoyando a los verdaderos empresarios con los dólares que necesitan para el impulso de la economía; se eliminó el registro histórico para las importaciones y eso va a permitir que participen solicitando los dólares necesarios para  las importaciones, nuevos actores económicos, más allá dé los tradicionalmente han estado utilizando divisas para la importación. Pues bien, no voy yo a esta hora a abundar en nuevos detalles que sólo también; datos  importantísimos como la inflación, la inflación, yo había pensado o nosotros en el equipo económico del gobierno, todavía en el mes de marzo, el estimado que teníamos mínimo era de treinta por ciento (30%) la inflación este año, bueno, vean ustedes como ha venido descendiendo, que incluyendo el mes de octubre, está en veintidós coma cinco (22,5) la inflación. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Hemos venido recuperando el ingreso nacional, eso es muy importante para ustedes, porque con la recuperación  del ingreso nacional es decir del ingreso per capita, la recuperación del ingreso de los trabajadores y de la familia venezolana, pues se recupera también el consumo, sin duda alguna.  Con el incremento de salarios este año, sumado al veinte por ciento (20%) del salario mínimo llega a treinta por  ciento, con el pago de dos meses de aguinaldo y ya estamos haciendo el último cuadre para pagar el último mes de aguinaldo, esta próxima semana, la última semana de noviembre con el incremento y con el reconocimiento de primas y deudas etc., eso va a apuntalar también un incremento en el consumó  y por tanto de la producción nacional. Así que este año va a terminar mucho mejor, mucho mejor de los que nosotros pensábamos, mucho mejor, como estas no ocurren por si solas hay que darles gracias a Dios, pero hay que recordar que Dios siempre dice: Ayúdate, que yo te ayudaré, si no te ayudas yo no te ayudaré. Entonces nosotros tenemos que seguir ayudándonos los unos a los otros, tenemos que seguir. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Tenemos que seguir cuidando la recuperación tan lenta y  tan difícil  de los últimos meses.  No podemos permitirles por ejemplo al pequeño grupo de mentes y de personas que continúan pensando y buscando manera  de desestabilizar el país, no podemos permitírselo, pero por nada del mundo, no podemos permitir de nuevo, un grado de alteración de la vida nacional que ocurrió hace un año.  Yo antes la proximidad de unas jornadas que serán históricas porque nunca antes habían ocurrido en Venezuela; nunca antes en Venezuela se vió lo que hasta ahora se está viendo, como un signo democrático, es un derecho del pueblo de recoger firmas, para solicitar revocatorios de mandatos a funcionarios elegidos sean del nivel que fueren, eso es positivo,  porque eso son signos de una democracia de que están fluyendo las instituciones, la credibilidad en el sistema democrático, eso es positivo. Lo que no sería positivo para  nosotros, es que algunos sectores traten de aprovecharse de esa amplitud, de ese canal democrático para tratar de desestabilizar al país; si alguien pretendiera hacerlo nos conseguirá de pie dispuesto a defender la soberanía nacional, la democracia y las instituciones de Venezuela. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Defender sobre todo la paz de la República, la democracia, la paz, la tranquilidad de la familia. La tranquilidad de los hombres, de las mujeres, de los niños, defender el derecho que tenemos a vivir en paz aún con nuestros debates y nuestras discusiones pero en paz ¡Nadie nos va a obligar a hacer una guerra que no queremos! Ni entre nosotros mismos ni con nadie en ninguna otra parte del mundo, nuestro camino es la paz, nuestro camino es el desarrollo y la felicidad de todo un pueblo. Pero llamo pues, a que estemos muy alerta, muy alertas, muy alertas en estos próximos días los que quieran hacer uso de su derecho a ir a estampar su firme y poner su huella dactilar en una planilla, en un centro de recolección de firmes que vayan del 21 al 24 algunos solicitaron referéndum o firmas para solicitar referéndum revocatorio contra un grupo de diputados a la Asamblea Nacional, espero que esa jornada se desarrollen con tranquilidad en paz, sin desesperos de ningún tipo y llamo a todos a que respetemos al arbitro, al que tiene el pito. Al árbitro al que canta el out, o el quieto, o el strike o la bola a respetar al árbitro llama la atención por ejemplo, y esto lo digo para que estemos alerta que algunos canales de televisión privados ya comenzaron incumpliendo las normas, ya comenzaron incumpliendo las normas ¿no?, es decir, hay un tiempo establecido y eso es así en casi todo el mundo en Brasil por ejemplo, en las campañas electorales cada candidato tiene un tiempo máximo cada partido es posible que en Europa sea así también no puede ser que un país lo bombardean desde las 6 de la mañana hasta la media noche con una campaña política que no le interesa seguramente a muchas personas, muchas personas quieren ver son las comiquitas, la novela, la película, el fútbol, el béisbol. Pero hay ayer, por ejemplo, unos canales de televisión difundieron cuñas y propagandas, publicidad que sumados los minutos de todo el día sobre pasaron dos horas. Hoy salió publicado el reglamento, las normas para la publicidad y la campaña espero que se cumplan. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Espero que se cumplan al pie de la letra, que se cumplan yo estoy comenzando con el ejemplo, nadie me va a oír a mí en estos días en cadena nacional estar aupando una de las tendencias ¡No!, aquí estoy dando un mensaje a toda la nación y es un mensaje sobre todo al sector privado. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y un mensaje al país honesto, pero así como nosotros estamos llamado a cumplir con las normas espero que todos los sectores involucrados respeten las normas y sobre todo respetemos todos al árbitro, que es el Consejo Nacional Electoral. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, ahora la economía, la economía, la economía vamos pues a trabajar. Ustedes hablaron de diversos ámbitos de la economía, de la producción yo les extiendo mi mano, la de mis Ministros, mis Ministras todos para que vayamos y continuemos diseñando proyectos conjuntos para fortalecer la tendencia. La tendencia al crecimiento, a la recuperación en todo el mundo ya se reconoce que el año 2004 para Venezuela será un año de crecimiento económico en algunos partes incluso se habla de un crecimiento cercano al 10 por ciento del producto interno bruto. En otras partes del 5, del 6 ¡Sin duda! Que será de un crecimiento fuerte y sostenido, de una disminución de desempleo, un incremento al valor agregado, el desarrollo nacional, una estabilidad económica y un impulso social ¡Pasos! Hacia lo que Bolívar llamó la mayor suma de felicidad para todos y todas los venezolanos y las venezolanas. Hay algunos temas que yo he estado estudiando en las últimas horas, en los últimos días y que siempre me requiere un tiempo de mi agenda que tienen que ver con el área económica productiva. Por ejemplo, este proyecto que ustedes me han presentado del Banco de Insumos, es algo muy importante y muy urgente y muy necesario que arranquemos el proyecto ahí está Miguel Pérez Abad uno de los impulsores del proyecto del Banco de Insumos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Para garantizar la materia prima, oportuna a tiempo y al más bajo costo posible a los pequeños y medianos industriales y a la industria nacional en forma general. Bueno, se me ha informado que hace falta una especie de fondo para el riesgo para darle nacimiento a este Banco de Insumos, es un proyecto que viene de ustedes del sector privado le he dicho al Ministro Merentes que apartemos unos recursos y quiero decirles que pueden contar con un aporte a través del Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social para esa especie de fondo de garantías que se requiere para el Banco de Insumos, un aporte que estaría por el orden de 10 mil millones de bolívares. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Yo les pido que ustedes lo coordinen, para que pronto le demos nacimiento al Fondo de Garantías. Por otra parte, ustedes saben que dentro del proyecto de la Agenda Alternativa Bolivariana, la Agenda Bolivariana, hemos diseñado las figuras de las zonas económicas especiales y bueno, uno de los empresarios de mayor prestigio en Venezuela en los últimos años ex-presidente de Fedecámaras como Francisco Natera, sea venido al gobierno a cooperar. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Para impulsar las zonas económicas especiales, porque no es un proyecto estatista ¡No!, el Estado hace la ley, hace las reglas, orienta a través de las políticas. El sector privado nacional y también internacional es imprescindible para que esas zonas especiales vayan tomando vida cuerpo y forma. Yo les invito a todos que ustedes revisen la ley en sus detalles, la ley de zonas económicas especiales que establece una serie de incentivos para la inversión pero incentivos bastante importantes y a lo mejor no son bien conocidos pro el sector productivo nacional. Haría falta Natera, un mayor esfuerzo de difusión de los incentivos, de los incentivos para ir a invertir en zonas especiales como por ejemplo la de Barlovento, ahora pronto ya hemos asignado unos recursos del Estado que ¿Son cuántos? __30 mil, 50 mil millones de bolívares ya están disponibles y están ya moviéndose para algunos proyectos en esas zonas especiales de desarrollo, como por ejemplo, el cultivo de cacao aquí en Barlovento pero eso es una zona extraordinaria. El gran triángulo de Barlovento para la producción agrícola, para el turismo y la pesca, es decir, ahí hay tres actividades la industria cuatro actividades aquí mismo en Barlovento una gigantesca zona ¡Claro! Ahí tenemos un problema que es la falta de un gobernador, dije que no iba a meterme ¡Ah! Pero esto no tiene que ver con las firmas esto es para el año que viene. El año que viene tendremos a Diosdado de Gobernador ahí en el Estado Miranda. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y entonces tendremos la manera de trabajar de manera más coordinada, hace falta ¡Claro! Pero dónde se ha visto que un gobernador en vez de estar pendiente, llámese como se llame, en vez de estar pendiente del trabajo, de la educación de cómo coordinar con el gobierno nacional los planes productivos ¡Ah! No, estoy pendiente de ver cómo tumbo al presidente. ¿Dónde se ha visto esa locura? Es una locura pues, una locura ¡Ah! Pero es que se les metió la locura. Miren, yo al gobernador de Miranda -cuando comenzaba el gobierno- lo conocí por allá a través de Mario Moronta, que era Obispo de los Teques, me invitó Mario Moronta un buen amigo el Obispo Moronta, a un desayuno en su casa la casa del Obispo y estaba el gobernador y ahí estuvimos conversando y haciendo planes y vamos a trabajar juntos y no me importa que usted sea de otro partido usted es un gobernador. Pero bueno, no fue posible lo mismo en el Zulia dos Estados tan importantes como son Zulia, que bueno que algunos Cámaras la Cámara del Comercio creo que allá en el Zulia se apartó de Fedecámaras ¡Bueno! porque ya basta de esa locura de estar saboteando la economía en vez de estar trabajando por la economía para desarrollar el país como queremos y lo estamos logrando de nuevo. Bueno, así que ese proyecto del Banco de Insumos va a ser muy positivo y ahí contamos también con el apoyo de Francisco Rángel y la CVG para abaratar los precios de los insumos para la industria nacional, es necesario venderle a la industria por productiva, los insumos al menor precio posible para que sobre esa ventaja comparativa y competitiva podamos ¡Sí! Ahí sí podemos poco a poco ir elevando nuestro nivel de competitividad y cuando estemos bien fuertes ¡Ahora sí! Vamos a competir con cualquiera, con el más pintado en el mundo pues, no tenemos, no tendríamos ningún límite para competir con quién fuera. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Pero en estas condiciones sería suicida la competencia en condiciones de igualdad, no hay igualdad posible. Ahora, ese es un proyecto al que quiero apoyar Nelson urgentemente para que hagamos el acto pronto con los amigos del sector privado y lancemos el Banco de Insumos, yo quiero ver funcionando a ver cómo funciona el Banco de Insumos, la idea me parece maravillosa. Otro elemento importante que me ha estado llegando del sector privado y lo conversé en los últimos días con el presidente del FIDES Elías Jagua, resulta que el FIDES chico, tiene recursos ¿saben a cuánto llegan? Que no se han invertido por falta de proyectos, hay gobernaciones y alcaldías que no envían los proyectos o si los envían no cumplen con los requisitos establecidos en el fondo que es el Fondo Intergubernamental para la Descentralización el FIDES. Bueno, ahí hay recursos, en este momento, por 200 mil millones de bolívares aproximadamente recursos de este año y está terminando el año una cosa inaudita. Ahora, yo le he planteado al presidente del FIDES, además el FIDES tiene un fondo de reservas que se usa exclusivamente desde el gobierno nacional para impulsar algún sector estratégico. Entonces le he dicho ante la solicitud de ustedes de incrementar los recursos para el desarrollo industrial, sobre todo en las zonas especiales de desarrollo quiero orientarlo hacia allí, y en segundo lugar, hacia los parques industriales. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Que están en Venezuela muchos de ellos abandonados, muchos de ellos abandonados. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Las zonas industriales como la de la Fría, por ejemplo, la de Carúpano ¡Sí! En todo el país hay un conjunto de zonas, incluso algunas han sido invadidas. Entonces, le he pedido al Ministro Castro Soteldo, el Comandante Castro alguien me dijo “¿Pero cómo usted va a nombrar al Comandante Castro Ministro de Producción y Comercio?” le dije: Castro Soteldo vale, está por allá en Miami le dieron visa por dos días como que es, ¡Sí! No le dan visa y es mi Ministro de Producción y Comercio no le dan visa, la dan por un tiempo limitado ¿Y vedad que Castro no tiene pinta de terrorista? ¡No tiene! Ni lo es por supuesto. Pero bueno, por aplicación de leyes de los Estados Unidos como él estuvo en la insurrección del ’92, todavía se mantienen allá algunas normas para darles visa a mis compañeros como Wilmer Castro Soteldo. Bueno, en todo caso eso no es nada que nos limite en el trabajo, él está en Miami y defendiendo los intereses del país. Ahora, le he dicho a Wilmer Castro Soteldo, que allá en las regiones donde están las zonas industriales pues, vayamos a negociar con mucha comprensión y sentido humano pero con mucha firmeza para que quienes han invadido las zonas industriales salgan de allá y se ubiquen en otros sectores y estamos dispuestos apoyarlos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Con algún plan de viviendas sin son personas muy pobres para que nos dejen las zonas industriales pues. Las zonas industriales no son para hacer viviendas ni para llegar, entendemos que hay personas con muchos problemas sociales que a lo mejor no consiguieron otra opción que el viejo galón para colgar un chinchorro, a lo mejor yo también lo harían. Pero si yo con mi mujer y mis muchachos llego a hacer un rancho en una zona industrial porque no tuve donde meterme y, llega un gobierno no a atropellarme si no a conversar conmigo y a proponerme “Mire, necesitamos esta zona para instalar una fábrica de repente tú vas a trabajar aquí también, pero vámonos allá un poquito más allá y vamos a hacer un plan de auto construcción de viviendas para que tangas tu vivienda no un rancho aquí, en una zona que no es para hacer casas si no para trabajar y para producir” yo estoy seguro que aquella personas acepta la propuesta de la mejor manera. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Se trata de buscar soluciones dentro de esta estrategia o esa filosofía de la suma positiva ganar, ganar. Todos salimos ganando, la persona va a estar ubicada se le puede dar un título de tierra, una vivienda que se construya y entonces recuperamos las zonas industriales en algunas hay algunos problemitas pero eso se soluciona. Ahora, hace falta recursos FONCREI ha venido potenciando mucho el crédito pero aún es insuficiente para atender tanta demanda. Así que le he pedido a Elías Jagua, me dijo esta mañana que tenemos 50 mil millones de bolívares en el FIDES que son de un fondo de reservas, pues yo he tomado la decisión de apartar de allí de esos 50 mil millones, apartar 30 mil millones para el apoyo a las zonas industriales. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Eso por una parte Merentes, y por la otra, estoy seguro que gobernando y buscando acuerdos con los gobernadores porque esos son fondos de los que les vengo hablando, 200 mil millones de bolívares que tiene el FIDES sin contar el fondo de reservas, esos fondos no podemos utilizarlos nosotros. Ese recurso es de las gobernaciones y alcaldías, ahora bien, yo estoy seguro que llamando al gobernador Reyes Reyes, llamando algunos alcaldes donde hay zonas industriales como el del Tocuyo, como el alcalde del Tigre, gobernadores como Didalco Bolívar donde hay zonas industriales, alcaldes como el de los Guayos, el gobernador del Táchira, el alcalde de Maracaibo que hay zonas industriales en estas regiones estoy seguro que y así pienso que lo vamos a lograr además de los 30 mil millones que aportamos del fondo de reservas, creo de esos 200 mil millones perfectamente es posible que acordando con gobernadores y alcaldes, podamos direccional otros 50 mil millones de bolívares para las zonas industriales. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Lo cual nos llevaría a tener ahora mismo, esos recursos están disponibles y forman parte de los recursos del año 2003, si nosotros trabajamos rápido podemos contar con esos recursos para este fin de año y para comienzos del año 2004 para apuntalar el desarrollo de las zonas económicas especiales y sobre todo de los parques industriales, esos son dos de los elementos que estado trabajando en los últimos días, lo del Banco de Insumos y lo de las zonas industriales. Otro elemento en el cual yo estoy de acuerdo que comencemos a trabajar de nuevo, lo hemos venido discutiendo, trabajando.  _Las alteraciones en el camino nos impiden darle continuidad a un debate, y se fue enfriando un poco la propuesta pero yo estoy de acuerdo, así como nosotros a nivel mundial decimos que sería muy productivo y muy positivo para otros países subdesarrollados establecer un mecanismo de cambio de duda, una parte de la deuda por  inversión, ese mismos principio estoy totalmente de acuerdo en que lo apliquemos hacia adentro del país, hay una deuda en algunos casos es bastante grande, de sectores privados con el Estado, que si el Ince, que si el Seguro Social, y otros elementos. Bueno yo estoy de acuerdo en que un parte de esa deuda nosotros busquemos un mecanismo de canje, de deuda por inversión productiva y por generaron de empleo, es totalmente factible. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Es totalmente factible que lo hagamos, yo les pido que trabajemos que trabajemos, encargo al Ministro Merentes y la Ministra María Cristina, que comencemos a trabajar en eso, por supuesto le pido a ustedes que designe algunos por supuesto , el Ministro Natera también, en un equipo que me presenten pronto una primera propuesta, de un primer paso una primera etapa, comencemos por una parte pequeña pues, pero si un grupo de empresarios se compromete con nosotros, y yo creo en la palabra y en el compromiso, y sobre todo aquellos empresarios.  –Aquí nos conocemos ya casi todos pues- ya uno sabe quien es quien, ustedes son hombres de palabra, mujeres de palabra, y estoy seguro de que trabajemos para cumplir el compromiso. Un grupo de empresarios que me diga: Mire presidente, nosotros estamos dispuestos a generar tantos miles de empleo entre todos nosotros, y este es el  plan y tenemos esta deuda, nosotros perfectamente podemos hacer el cambio de esa deuda por inversión y le iremos siguiendo así la pista por  supuestos para generar empelo productivo, ahora mismo, comenzando el año dos mil cuatro. Yo les ruego María Cristina, Nelson, Francisco Natera, Miguel Pérez Abad, quien me lo ha planteado.  Yo voy a recordar siempre, nunca voy a olvidar más bien, que el día del golpe, el once de abril en la mañana estuvo Miguel Pérez Abad en mi oficina, hasta medio día estuvo allá, con u señor que nos mando a quitar la camisa y al corbata y todo y hacíamos una dinámica allí, muy bonita, muy positiva a las pocas horas se desencadenó pues la locura. Pero desde entonces Miguel Pérez Abad, también Alberto Cudemos, Francisco Natera, me han estado planteando el tema.  Yo quiero que comencemos ahora mismo en el dos mil cuatro, en una primera etapa, vayamos midiendo y en la media en que tengamos éxito ene la primera etapa, vayamos midiendo, y en la medida que tengamos éxito en la primera etapa, podemos avanzar a un segunda etapa a mediados del año dos mil cuatro, de cambiar deuda privada por inversión productiva y generación de empleo, ese es otro mecanismo para impulsar el desarrollo y darle mayor fortaleza a la economía venezolana. Para la agricultura, yo no quiero pelear con Diego Luis Castellanos, el Presidente del Banco Central, el es mi amigo, ese viejo lo respeto mucho, saben, el Presidente del Banco Central, como yo le decía una noche de estas, ya bastante pelearon mi abuelo y el papa el él.  _Mi abuelo aquel guerrillero andante, medio Quijote, que fue Pedro Pérez Delgado.  Hoy lo recordé mucho, estuve en Calabozo, donde dejo huella.  Mi abuelo estaba alzado contra Gómez, tenía razones para estarlo, yo me hubiera alzado contra Gómez también seguramente, sobre todo por  que Gómez traicionó a Cipriano Castro, y más que al hombre o a la personas, que al proyecto; Cipriano Castro traía  un proyecto nacionalista, la revolución restauradora, nuevos hombres, nuevos ideales, nuevos procedimientos. Cipriano Castro fue bloqueado por las potencias europeas, porque Cipriano Castro se negó a pagar la deuda, no tenia como  pagar la deuda, quería invertir en el desarrollo del  país; Cipriano Castro, enfrentó una revuelta interna dirigida por  algunos sectores antinacionales, pues bien; Cipriano Castro fue traicionado por Juan Vicente Gómez.  Bueno pero mi abuelo estuvo alzado contra Gómez muchos años y el papá de Diego Luis Castellano, el Coronel Silvestre Castellanos era un oficial del ejército de Gómez, y en varias ocasiones  se vieron, y se batallaron duro, batallaron duro en Guasdualito por  ejemplo mi abuelo así quema al papá de Diego Luis Castellano. Yo una noche que discutíamos yo le dije, Mira que tú estás vivo de milagro, si mi abuelo hubiera quemado el Cuartel, tú no hubieras nacido, veinte años después, como naciste, por allá en Oriente.  Bueno pero yo le he plantado al Banco Central algo que me parece muy lógico, me parece muy lógico yo creo que el banco Central puede hacer mayores aportes la desarrollo nacional, y debe hacerlo, debe hacerlo.  No es un banco que está subordinado al Ejecutivo y así debe ser, pero en un banco que está subordinado y debe estarlo a la Constitución  a las leyes y a las necesidades del país. El Banco Central y ya me place mucho sabe que están trabajando con el Gabinete económico, para buscar la manera de apoyar un plan extraordinario agroalimentario y el cual interviene  la banca privada, excelente, el Banco Central puede tomar decisiones que  alivien  algunos recurso de la banca privada, bajando el encaje por ejemplo, pero con el compromiso de la banca privada, de financiar   la producción de algodón por ejemplo para dejar de importa algodón y tela   y ropa. Público: Aplausos. Presidente Chávez: La producción de azúcar, para nos seguir importante  sesenta mil, ochenta mil o cien mil toneladas de azúcar, eso es inaudito, la producción  de pollo, para no seguir importante toneladas y miles de toneladas de pollo, la producción de leche para no seguir importante leche, la producción de carne.  _Hoy me decían allá en el Guárico, los compañeros y compatriotas del sector productivo guariqueño que es importante e imprescindible la recuperación del rebaño nacional que está muy disminuido. Bueno, hay que recuperar el rebaño, pero eso requiere recursos, créditos.  Bueno, estoy que contamos; Venezuela cuenta con el Banco Central para que junto al gobierno y el sector privado trabajemos en función de las necesidades del desarrollo nacional.  Así que con esta idea del Banco de Insumos, con este proyecto con el FIDES, para apuntalar aún más la recuperación Industrial del país, y sobre todo con esta voluntad férrea voluntad, cada día más grande voluntad que hay en mi alma, que hay en mi corazón, que hay en mente, para que nos demos las manos, para vibremos juntos en el amor a nuestra patria, con esta grande voluntad de trabajar juntos por construir la Venezuela soñada, con esta gran fe en nuestro futuro con este gran agradecimiento por esta bonita reunión de esta noche, me despido de ustedes, me despido de ustedes comprometido con la empresa privada productiva, comprometida  con la economía y la producción nacional y más allá comprometido con el sueño de Venezuela, la Venezuela bonita.  Un abrazo muchachos, un abrazo, compatriotas.  Muchísimas gracias."
