"x"
"1" "Protocolo: Proyección de video alusivo a los logros de la Revolución Bolivariana en la educación superior. VIDEO (Locutor): El Gobierno Bolivariano del Presidente Hugo Chávez Frías continúa avanzando en la democratización de la educación, especialmente en el sector universitario donde se ha profundizado la equidad y la justicia social. La apertura de cuatro nuevos institutos tecnológicos con una inversión de 43 millones de dólares, incremento de la matrícula estudiantil en un 70% desde 1998 hasta 2003; la creación de la Universidad Bolivariana de Venezuela con núcleos en Caracas, Maracaibo y Ciudad Bolívar; la creación de la Universidad Marítima del Caribe, la creación de la Universidad Nacional Experimental de las Fuerzas Armadas. Destaca igualmente la Misión Sucre, la cual realizó un exitoso censo para determinar el número de bachilleres sin cupo existentes en el país, dando como resultado que más de 500 mil jóvenes venezolanos estaban excluidos de la educación superior. Hasta ahora más de 70 mil estudiantes han sido incorporados a un sistema al cual sólo tenía acceso un número reducido de venezolanos. Entrevistada: Yo espero que el año que viene sigan con la Misión Sucre, que es algo bueno, es una oportunidad para todos los jóvenes. Entrevistada: Es como otra oportunidad para personas que tienen bajos recursos. Entrevistado: Decidí venir aquí a inscribirme para lograr lo que no logré en otras ocasiones porque la educación estaba presa. Locutor: Actualmente más de 30 mil estudiantes de la Misión Sucre reciben becas por un monto de 170 mil bolívares mensuales asignadas por el Gobierno Nacional. Es por los logros alcanzados que el próximo 21 de noviembre al celebrarse el Día del Estudiante Universitario los jóvenes venezolanos junto al Presidente Hugo Chávez Frías ratifican su apoyo a la Revolución Bolivariana. Y es que ahora Venezuela es de todos. Protocolo: Bien, en este momento pido muy respetuosamente al Presidente de la República, Hugo Chávez Frías, comandante Hugo Chávez Frías; al ministro de Educación Superior, a la señorita María Gabriela Chávez y Alberto Castelar nos acompañen acá en el presidium, por favor. Entrega de becas a jóvenes pertenecientes a la Misión Sucre, a cargo del comandante Hugo Chávez Frías, Presidente de la República, en compañía de los ciudadanos Héctor Navarro Díaz, ministro de Educación Superior, y Alberto Castelar, presidente de la Federación Bolivariana de Estudiantes. Ciudadana Kesilín Rodríguez. Año de graduación: 2003. Programa de formación de grado: Gestión Social y Participación Comunitaria. Lugar de nacimiento: Caracas. Estudió en la Unidad Educativa Nuestra Señora del Valle. Viene del Distrito Capital. La educación constituye un elemento principalísimo, imprescindible en la historia de los pueblos. Ciudadana Yuresei Vera. Año de graduación: 2003. Programa de formación de grado: Comunicación Social. Lugar de nacimiento: Caracas. Ciudadano David Pico. Año de graduación: 2002. Programa de formación de grado: Gestión Ambiental. Lugar de nacimiento: Caracas. Ciudadano Rainer Rafael González. Año de graduación: 2003. Programa de formación de grado: Comunicación Social. Lugar de nacimiento: La Guaira. Ciudadana Alexandra Villalobos. Año de graduación: 2003. Programa de formación de grado: Comunicación Social. Lugar de nacimiento: Caracas. Procedencia: Distrito Capital. Ciudadana Thamara González. Año de graduación: 2000. Programa de formación de grado: Gestión Ambiental. Lugar de nacimiento: Charallave. Procedencia: Miranda. Ciudadana Yuleisy Rojas. Año de graduación: 2003. Programa de formación de grado: Comunicación Social. Lugar de nacimiento: Caracas. Procedencia: Miranda. Ciudadana Dayana Pérez. Año de graduación: 1999. Programa de formación de grado: Comunicación Social. Lugar de nacimiento: Ocumare del Tuy. Procedencia: Distrito Capital. Ciudadano David Alexander Rodríguez. Año de graduación: 2001. Programa de formación de grado: Gestión Ambiental. Lugar de nacimiento: Caracas. Procedencia: Caracas. Ciudadana Mairín Martínez. Año de graduación: 2002. Programa de formación de grado: Gestión Ambiental. Lugar de nacimiento: Guatire. Procedencia: Miranda. Palabras del ciudadano Braulio Romero, presidente de la Federación de Centros Universitarios de la UCV. Braulio Romero: Buenas tardes. Ante todo un saludo revolucionario a todos los asistentes a este evento. Saludo a mis compañeros del Estado Aragua que están allá dentro de la UCV, también quisiera utilizar esta tribuna para felicitar a los compañeros del núcleo Maracay, que lograron la victoria en el Centro de Estudiantes, el compañero Fernando Piñero y la junta, Gilda Silva, y ante el Consejo de Facultad, el compañero Humberto Bermúdez y Dúguer Mendoza. Bueno, nos encontramos aquí para celebrar una gesta histórica, la cual se llevó a cabo el 21 de noviembre de 1997, donde los estudiantes de la Universidad Central de Venezuela dieron inicio a la caída de la dictadura de Marcos Pérez Jiménez. Esta gesta estudiantil fue factor decisivo en el destino político y social del país, la misma sería reconocida dos años después por Edgar Sanabria, profesor de la Universidad Central de Venezuela, quien el ejercicio de sus funciones como presidente de la Junta de Gobierno declara el 21 de noviembre como el Día del Estudiante. Durante toda la historia del país la juventud y el movimiento estudiantil han acompañado a los campesinos, al obrero, al pueblo en general en sus luchas por la profundización de la democracia, por una Venezuela libre y soberana. No obstante, la política de atomización social provocada por la desmovilización política del movimiento estudiantil, que lo dejó en un letargo por las políticas neoliberales, ¿verdad?, pero con los triunfos dentro de la Universidad Central de Venezuela y con el apoyo de nuestro Presidente y con la creación de la Universidad Bolivariana soplan nuevos vientos para la retoma de la bandera de las luchas que algún día levantaron los mártires de Cantaura, Yumare; Sergio Rodríguez en la UCV, Richard López en el núcleo de Aragua, Alberto Lovera, Alí Primera y otros más que han dado su vida por la patria. Nosotros, los estudiantes de la Universidad Central de Venezuela, creemos en la construcción de una fuerza unitaria, amplia y democrática que reclama este país actualmente para sembrar valores de una cultura donde desaparezca el pantallerismo, el clientelismo, el pragmatismo y el individualismo. Lograr la unidad ideológica y política y organizativa es urgente tarea revolucionaria, y despido con una frase del Che: “El presente es de lucha , el futuro es nuestro”. Dejo con ustedes al compañero Ronald, secretario de Reivindicaciones. Ronald: Muy buenas tardes tengan todos los asistentes a este magno evento. Quisiéramos afianzar las palabras de mi compañero Braulio Romero y, además, quisiéramos decir que esto es un triunfo labrado en equipo y así lo concebimos. Es por eso que asumimos la responsabilidad de estar en ese espacio de la Universidad Central de Venezuela con el propósito de fortalecer la institucionalidad y fomentarla, y crear un espacio de discusión y reflexión que sirva a la ciudadanía venezolana para empezar a labrar un futuro democrático, una democracia en donde la participación sea lo que prevalezca. Nosotros desde la UCV estamos dando un ejemplo a la ciudadanía de unidad, unidad que hace falta para obtener triunfos importantes de aquí en adelante porque, como bien lo dijo el compañero, el futuro es nuestro, el presente es de lucha. Vamos hacia delante y con nosotros la patria será muy bonita. Hasta luego. Protocolo: Palabras del ciudadano Alberto Castelar, presidente de la Federación Bolivariana de Estudiantes. Alberto Castelar: ¡Que viva la Revolución Bolivariana! ¡Que viva el heroico pueblo de Simón Bolívar! ¡Que vivan los estudiantes! Y ¡Que viva nuestra comandante en jefe Hugo Chávez Frías! Hace 200 años una generación de patriotas al mando de Simón Bolívar con José Félix Ribas, con el Gran Mariscal de Ayacucho, salió a recorrer todo el continente suramericano para llevar la espada de la luz y la espada de libertad a este enorme continente, y hoy en día, 200 años después una nueva generación de jóvenes venezolanos, de patriotas, estamos dando la gran batalla por la liberación, la gran batalla por la verdadera independencia, la gran batalla por una educación liberadora, y buena parte de esto se debe a los éxitos y a los triunfos que la Revolución Bolivariana viene dando a nivel educativo. Cómo no decir que la Misión Robinson, con más de un millón 200 mil personas que anteriormente se encontraban excluidas es un salto cualitativo en la educación; cómo no decir que la Misión Ribas, con más de un millón y medio de compatriotas que no habían culminado el bachillerato hoy en día tienen la posibilidad y la oportunidad de culminarlo, es un tremendo logro de la Revolución Bolivariana; cómo no decir que la Misión Sucre, con más de 500 mil bachilleres que se encontraban excluidos por el sistema neoliberal, perverso del Pacto de Punto Fijo y sus aliados internacionales, 500 mil estudiantes tienen la posibilidad ahora de ir a la educación superior, y todos estos logros no nos lo van a quitar, todos estos logros que nuestro comandante Hugo Chávez Frías le ha dado a la educación venezolana no nos lo quitarán, más de dos millones de personas que ahora se encuentran en el sistema educativo, que antes estaban excluidos, hoy en día le dicen sí a la Revolución Bolivariana y dicen no nos quitarán nuestros logros. Y desde aquí un mensaje a toda Venezuela: Estamos cerca de un proceso, al inicio del proceso de recolección de firmas en el cual los estudiantes estamos claros, y del 21 al 24 de noviembre el movimiento estudiantil revolucionario y bolivariano saldrá a las calles a conseguir las firmas para revocarle el mandato a los diputados traidores que se voltearon contra la Revolución Bolivariana. Y el 28, y a partir de la semana siguiente la consigna es: “no pasarán y no volverán, no volverán”, no volverán aquellos que quisieron esclavizar a Venezuela, no volverán aquellos que quieren colocar el yugo de la oligarquía sobre nuestro noble pueblo venezolano y desde aquí también un mensaje a todos los golpistas, a los hijos de los golpistas y a los nietos de los golpistas, que si quieren atentar contra la Revolución Bolivariana no se van a conseguir con señoritos, se van a conseguir con hombres, con estudiantes dispuestos a defender la Revolución Bolivariana. Muchas gracias. Protocolo: Palabras del comandante Hugo Chávez Frías, Presidente de la República. Presidente Chávez: Me voy, el 2021 me voy. ¿Dónde está la gente de la Universidad Bolivariana de Venezuela? ¿Dónde están los muchachos de la Unefa?  ¿Y de la Universidad de Oriente? ¿Y de la Unellez, de la Unexpo? ¿Dónde están los revolucionarios y las revolucionarias? Un saludo desde mi corazón a ustedes, estudiantes universitarios de Venezuela. ¿Quiénes son ustedes?, ¿de Barrio Adentro? ¡Ah!, de Barlovento. Barlovento, Barlovento, tierra ardiente y del tambor. Barlovento, Barlovento, tierra ardiente y del tambor. Bueno, qué ánimo hoy aquí, una bomba atómica está concentrada aquí en el Poliedro, una verdadera bomba atómica. ¡Que viva Venezuela! Miren, porque aquí tengo la canción de Violeta Parra, esa gran... ¿Dónde está la UCV? U U UCV, U U UCV. Bueno, en la Universidad Central de Venezuela, la UDB, la UCV y más allá de cada universidad los estudiantes universitarios de Venezuela unidos, unidos asumiendo su papel en este momento histórico, que es lo más importante, muchachos. Qué bonito conseguirse con esta alegría, con esta juventud, juventud divino tesoro. Miren, óiganme esto que les quiero decir: Violeta Parra, esa cantora extraordinaria chilena, latinoamericana y revolucionaria lanzó aquellos versos que recogió después Alí Primera, nuestro cantor del pueblo. Una canción que uno oía hace años, la hemos venido oyendo: “Que vivan los estudiantes”, “Que vivan los estudiantes, jardín de las alegrías”. Qué canción tan hermosa, “Son aves que no se asustan ni animal ni policía y no le asustan las balas ni el ladrar de la jauría, caramba y zamba la cosa que viva la astronomía”. ¡Que vivan los estudiantes, jardín de las alegrías, jardín de las alegrías! Oigan esta otra, oigan esta otra: “Que vivan los estudiantes que rugen como los vientos, cuando les meten al oído sonatazo regimientos, pajarillos libertarios igual que los elementos, caramba y zamba la cosa vivan los experimentos”. ¡Que vivan los estudiantes! ¡Ah!, y esta otra, miren esta: “Me gustan los estudiantes porque son la levadura del pan que saldrá del horno con toda su sabrosura para la boca del pobre que come con amargura, caramba y zamba la cosa viva la literatura, caramba y zamba la cosa viva la literatura”. ¡Ah!, y esta otra: “Me gustan los estudiantes que marchan sobre la ruina, con las banderas en alto va toda la estudiantina, son químicos y doctores, cirujanos y dentistas, caramba y zamba la cosa vivan los especialistas, caramba y zamba la cosa vivan los especialistas”. Aquí hay otra: “Me gustan los estudiantes porque levantan el pecho cuando le dicen harina sabiéndose que es afrecho, y no hacen el sordomudo cuando se presenta el hecho, caramba y zamba la cosa el código del Derecho, caramba y zamba la cosa el código del Derecho. Y esta otra, miren esta otra: “Me gustan los estudiantes que van al laboratorio, descubren lo que se esconde adentro del confesorio, ya tienen un gran carrito que llegó hasta el purgatorio, caramba y zamba la cosa los libros explicatorios, caramba y zamba la cosa los libros explicatorios. Y la última ya, estoy muy ronco, vale. La última dice así: “Me gustan los estudiantes que con muy clara elocuencia a la bolsa negra sacra le bajó las indulgencias, porque hasta cuando nos dura señores la paciencia, caramba y zamba la cosa que viva la ciencia, caramba y zamba la cosa que viva toda la ciencia. Y voy a ver si invento una, yo voy a inventar una, a ver qué invento: Me gustan los estudiantes que caminan de la mano, en este tiempo bien nuevo vivan los bolivarianos, caramba y zamba la cosa ¡vivan los bolivarianos y las bolivarianas! Muy bien, ya son las 2 de la tarde, las 2 de la tarde. ¿Qué quieren ustedes? ¿Cadena? ¿Por qué a ustedes les gusta tanto una cadena, vale? ¿Anoche no vieron la novela? ¿Aquí no ven novela? Miren, lo que pasa es que ahorita no es hora de cadena, son las 2 de la tarde, la hora es mala. Y otra cosa, si hacemos cadena entonces yo voy a estar limitado por algunas cosas, porque ustedes saben que uno tiene que dar el ejemplo, el que gobierna tiene que dar el ejemplo ¿verdad? Es como el profesor en el aula e clases, cómo va a llegar un profesor fumando al aula de clases, o va a llegar sucio, o sin conocer la materia. Entonces yo como soy el Jefe del Estado y estamos en tiempo, en estas horas previas al comienzo de una jornada que va a ser histórica, jamás en Venezuela el pueblo había tenido derecho a tomar iniciativas en las calles para pedir revocatoria del mandato a funcionarios elegidos. Así que yo tengo que respetar las normas, no puedo en cadena nacional están haciendo señalamientos o comentarios a favor de una o de la otra tendencia porque estaría yo violando las normas del Consejo Nacional Electoral, y hay que respetar las normas, como el árbitro ¿verdad? Hay que dar el ejemplo y entonces por eso no podemos hacer cadena en este momento. Pero fíjense, eso no es lo más importante. Lo más importante. Lo más importante es la alegría de hoy, la fuerza que hay aquí hoy, y además ustedes saben que hacer cadena es casi igual, transmitir por el Canal 8 es casi como hacer cadena, y estamos transmitiendo por el Canal 8, Venezolana de Televisión en vivo y directo para todo el país y para el mundo, y por más de una emisora de radio como Radio Nacional de Venezuela que tiene la mayor audiencia en Venezuela. Bueno, ahora oigan lo siguiente, aquí está con nosotros y lo saludamos, a Héctor Navarro, el ministro de Educación Superior y presidente de la Comisión Presidencial Misión Sucre. ¿Dónde está la Misión Sucre? La Misión Sucre. También está con nosotros el ministro Aristóbulo Istúriz, de Educación, Cultura y Deportes y presidente de la Comisión Presidencial de la Misión Robinson. ¿Dónde está la Misión Robinson? R O B I N SON, Robinson, esa canción sí es pegajosa ¿no? ¿No se la saben ustedes allá arriba? R O B I N SON, Robinson. Pronto viene el Festival de Rock Internacional, un rock duro, el rock duro, yo estoy anotado ahí, tengo un conjunto de rock que los llaman Los Duros, hay otro que se llama El Tren Loco por ahí de Argentina que viene, y por supuesto tenemos a Paull Gilman, nuestro rockero bolivariano. ¿Estuvo aquí Gilman hoy? Está también con nosotros Jesse Chacón, el ministro de Comunicación e Información, Alberto Castelar, presidente de la Federación Bolivariana de Estudiantes, está Ismael García, diputado a la Asamblea Nacional y coordinador del Comando Ayacucho en campaña, rumbo a la victoria, Fabio Quijada, el viceministro de Políticas Estudiantiles y toda la gente del Ministerio de Educación Superior y del Ministerio de Educación Cultura y Deportes, está con nosotros también la rectora de la Universidad Bolivariana, María Egilda Castellanos. Y yo quiero que le demos un verdadero reconocimiento a Braulio, “El Flaco” Braulio, presidente de la Federación de Centros Universitarios de la Universidad Central de Venezuela, Braulio Romero, felicitaciones a ti Braulio y a todos los muchachos de la nueva Federación de Centros Universitarios, también está Enrique Ramos, el presidente del Instituto Nacional de la Juventud, Guillermo García Ponce está por ahí también. Ahí está Guillermo García Ponce, dirigente revolucionario y además hoy en día director de un tremendo diario el Diario “Vea”. Estudiantes, muchachas y muchachos, estudiantes universitarios que están aquí en el Poliedro y en toda Venezuela, para ustedes mi saludo especial y mi compromiso de lucha junto a ustedes, por ustedes y para ustedes para que sea verdad, para que sea realidad lo que nos decía Braulio citando al Che Guevara, el presente, muchachos es de lucha, el futuro nos pertenece, les pertenece a ustedes, el futuro grande de la Patria, un futuro hermoso, un futuro donde se haga realidad aquello que dijo Bolívar y que yo cito de cuando en cuanto, porque yo creo que esa expresión de Bolívar allá en el Congreso de Angostura recoge el sueño, lo redondea, lo define, define la gran meta, compromete. Muchachos y muchachas, el objetivo de esta revolución debe ser darle a todo nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible. Hablando de las matemáticas, la mayor suma de felicidad posible. Bueno, me invitaron, todo este grupo de dirigentes estudiantiles, quiero que le demos un aplauso a estas muchachas y muchachos que aquí están acompañándonos, de la educación superior, educación media también. ¿Dónde están los muchachos de los liceos? También hay muchachos de los liceos organizados y organizándose. Así que en que marco tan hermoso estamos celebrando por adelantado el “Día del Estudiante Universitario”. Todos sabemos que el “Día del Estudiante Universitario” es pasado mañana, el 21 de este mes de noviembre. Pero ya me invitaba Alberto Castelar y este grupo de líderes estudiantiles a que celebráramos este año el “Día del Estudiantes Universitario”, y ellos decidieron adelantar la fecha, por cuanto pasado mañana, viernes 21 comenzará en todo el país la recolección de firmas para revocarle el mandato a un grupo de diputados traidores de la Asamblea Nacional, y a un grupo de diputados contrarrevolucionarios, y esa debe ser una jornada en la cual, como dijo José Felix Ribas, el único camino posible para nosotros es la victoria, vencer, necesario es vencer. Así que el días viernes 21 muchos de ustedes estarán, todos estaremos desplegados por el país, cumpliendo con una jornada histórica, abriendo las puertas de un evento político sin precedentes en la historia venezolana, y eso es parte del cambio profundo del modelo político en Venezuela. Cuándo, antes, aquí en 200 años el pueblo venezolano independientemente de las corrientes políticas, hablemos de la sociedad, el pueblo venezolano había tenido el derecho de recoger firmas en las calles, en sitios específicos, en las plazas, para pedir algo, sea lo que sea. ¿Alguien recuerda, Guillermo tú que tienes un poco más de 50 años, recuerda alguna vez alguna jornada donde el pueblo pudiera ir a la plaza pública, a la calle a recoger firmas para exigir algo? Nunca, es que jamás ha ocurrido en la historia venezolana ni de este Siglo XXI, ni del Siglo XX, ni del Siglo XIX, esos son los signos de que en marcha está un proyecto revolucionario en Venezuela, de que estamos formando un nuevo modelo democrático. Lo decíamos hace unos días allá en un estadium en Santa Cruz de la Sierra, al lado de Evo Morales, este líder y compañero boliviano y al lado del vicepresidente de Cuba. Le decíamos al pueblo boliviano, haciendo algunas reflexiones, y nosotros lo venimos diciendo desde hace años, la democracia representativa se convirtió en una trampa en la cual las oligarquías de estos países nuestros encadenaron a los pueblos, y hablaron de democracia, pero realmente lo que hubo en Venezuela fue una verdadera tiranía oligárquica, de pequeños grupos, de partidos, de élites, y un pueblo excluido de las grandes decisiones de la vida, excluido de la dignidad, excluido de los espacios de la vida cotidiana. Pues bien, por eso celebrar este día de hoy, el “Día del Estudiante Universitario”. Braulio lo recordaba, y yo quiero insistir en esa idea, sobre todo para enlazarla con lo que hoy ocurre en Venezuela, sabemos de dónde viene la fecha del 21 de noviembre como “Día del Estudiante Universitario”, era 1957 y estaba la dictadura de Pérez Jiménez dando sus últimos aletazos, se había anunciado elecciones para aquel mes de noviembre de 1957, y Pérez Jiménez anunció que había un plebiscito, y comenzó una respuesta en algunos sectores políticos y sociales en contra de la pretensión y el continuismo, y fue el movimiento estudiantil universitario el que tuvo mayor fuerza de respuesta desde aquellos días de noviembre de 1957, y comenzó una huelga estudiantil con mucha fuerza en la Universidad Central de Venezuela y en otras universidades del país, y aquel Gobierno atropelló a los estudiantes, allanó a la Universidad Central, detuvo a más 200 profesores y estudiantes universitarios y se los llevó presos al CIFA, a la Digepol y atropellaron al movimiento universitario. Pero aquel movimiento no se apagó sino que todo lo contrario, prendió en otros espacios, y en aquel diciembre de 1957 comenzó a darle forma a la insurrección militar que reventó el primero de enero de 1958, y pocos días después cayó el gobierno de la dictadura el 23 de enero en una jornada cívico-militar donde los estudiantes universitarios jugaron un papel fundamental al lado del pueblo y de los militares patriotas que insurgieron contra la dictadura. Hay que rendir tributo a aquellos hombres y mujeres, uno de ellos murió hace poco, Diego Salazar, combatiente y luchador de muchos años, e incluso hay un libro, una obra de Diego que se llama así: “Los últimos días de la dictadura”. Recomiendo la lectura de ese libro, muchachos y muchachas, porque Diego recogió allí paso a paso todos los conflictos y todos los planes, y la insurgencia estudiantil, obrera, popular y luego militar que dio al traste con la dictadura de Pérez Jiménez. Bueno, de allí viene la celebración del “Día del Estudiante Universitario”. Ahora, fíjense, muchachos y muchachas, qué casualidad, si revisamos la lista de los estudiantes que en aquel noviembre de 1957 liderizaron la protesta estudiantil, la huelga universitaria y luego se sumaron al movimiento militar patriótica, si revisamos los nombres conseguiremos que apenas 2 años después, en 1961, 60, 61 aquellos mismos estudiantes universitarios, algunos ya graduados y profesionales se fueron de nuevo a las calles a combatir contra el Gobierno de Rómulo Betancourt, se fueron de nuevo pero a las montañas y tomaron un fusil en sus manos para combatir el Pacto de Punto Fijo que había traicionado la esperanza de un pueblo y de una juventud. Y ese signo tiene mucho que ver con lo que ahora está ocurriendo, ustedes no habían nacido, muchachos, yo tenía 3 años, 4 años, era todavía un, como decía mi mamá, un “esnú”, ¡Muchacho, te la pasa esnú, en pelota por ahí! Era un esnú en pelota, y ya aquellos acontecimientos estaban fraguando lo que hoy está ocurriendo, porque ciertamente la esperanza, las batallas que dio el pueblo aquellos días del 57 y el 58 fueron traicionadas  una vez más porque no fue tampoco la primera traición, esa traición viene rodando desde Santa Marta, desde Berruecos, como un pueblo, como una juventud, como una esperanza fue apuñaleada una y otra vez, traicionado el sueño de Bolívar, traicionado el proyecto del Mariscal Sucre, traicionado José Félix Ribas, traicionado luego Zamora y la esperanza de tierras y hombres libres, la esperanza de igualdad, libertad y fraternidad que nos vino de la Revolución Francesa, traicionada la esperanza de tener un país de iguales, y así vinimos rodando de un siglo a otro siglo, y así ocurrió en 1958, la traición, que instaló en Venezuela, muchachos, una de las más oscuras y nefastas épocas por las que hemos pasado desde 1958 hasta 1998, 40 años exacto, 4 décadas de dominación del Pacto de Punto Fijo aquel que hicieron: Rafael Caldera, Rómulo Betancourt y Jóvito Villalba, Acción Democrática y Copei, un pacto con la oligarquía, un pacto con las élites, entregaron al país a la oligarquía y a los intereses apátridas y echaron a las mayorías a la pobreza, a la miseria y a la exclusión. Fue así como pasaron los años 60, pasaron los años 70, pasaron los años 80, pasaron los años 90, cuatro décadas y aquí estamos hoy, aquí estamos. Hace 5 años terminaron esas 4 décadas, hace 5 años los venezolanos después de haber participado por caminos de sangre, de sudor y de lágrimas, después de años de lucha en donde el movimiento estudiantil aportó, como siempre, el sacrificio, la sangre de sus líderes a lo largo de esos años, en donde los movimientos patrióticos del pueblo aportaron el sacrificio, en donde los militares patriotas aportamos también nuestra parte de sacrificio, logramos la unión. Repito la palabra, logramos hace 5 años un movimiento unitario, logramos concluir, estudiantes, hombres, mujeres, trabajadores, campesinos, militares y logramos conformar una masa unitaria con un proyecto, con una idea y un pueblo despierto, y fue así como por estos días hace 5 años le dimos aquella contundente derrota al Pacto de Punto Fijo. Habrá que celebrar muchachos y muchachas, dentro de pocos días, el 6 de diciembre de este año celebraremos el quinto aniversario de aquella victoria popular de las elecciones presidenciales de 1998, a los 40 años de la traición del Pacto de Punto Fijo. Bueno. Ahora bien, 5 años han transcurrido casi, en estos 5 años este gobierno revolucionario se ha empeñado en muchas cosas, pero sobre todo con errores, deficiencias que siempre estaremos atentos de reconocer y de corregir, este Gobierno revolucionario, este Gobierno Bolivariano ya tiene 5 años, el próximo 2 de febrero cumpliremos 5 años. Ahora, hemos mantenido un compromiso y hemos batallado por ese compromiso, hemos mantenido y hemos respetado con un carácter sagrado, casi la lealtad con la esperanza de un pueblo, como le dije a un grupo de golpistas cuando ya me tenían prisionero aquel amanecer terrible del 12 de abril de 2002, le dije a unos obispos que estaban allí y a unos Generales golpistas, los obispos también golpistas, por supuesto, todos estaban en conocimiento de lo que estaba ocurriendo. Yo le dije a la pregunta de un obispo de que cómo me sentía, le dije, yo me siento por supuesto muy preocupado, pero en el fondo de mi alma, aquí en mi espíritu me siento tranquilo de conciencia, y el obispo me dijo, así ¿por qué se siente tranquilo de conciencia, no le preocupan los muertos, la sangre, todo lo que aquí ocurrió en estos años que usted gobernó? Le dije, no, monseñor, por supuesto que me duele todo eso, y no es lo que yo hubiese querido, y le dije, yo me siento tranquilo en mi conciencia, porque estoy muy consciente y usted también debe estar en el fondo, de las razones por las cuales estoy sentado aquí prisionero esta madrugada. Podrá haber muchas razones, le dije, pero hay una, hay una esencial que repunta y que despunta: haberme mantenido fiel al pueblo, en el que creyó en mí y que eligió para ser Presidente de una nueva era republicana. Le dije, yo, y lo que le dije a aquel obispo aquella madrugada lo repito hoy, yo entre traicionar la esperanza de ustedes y morir, prefiero un millón de veces morir, yo no llegué aquí para ser un traidor más a la esperanza de un pueblo mil veces traicionado, a la esperanza de unos muchachos y unas muchachas que sueñan con una Patria digna; yo no vine aquí para traicionarlos, yo vine aquí para vivir y para luchar con ustedes y por ustedes, y es lo que hemos estado haciendo muchachos, y eso es lo que seguiremos haciendo todo el tiempo que sea necesario y todo el tiempo que nos quede aquí. En educación superior, por ejemplo, todos ustedes saben cómo vino la educación superior venezolana degradándose, cómo vino el estado puntofijista dejando a un lado el compromiso supremo de la educación. Nosotros llegamos para retomar como Estado la responsabilidad suprema de la educación como un todo, y en el caso particular de la educación superior hemos hecho cuántas cosas en estos años. La educación superior, ¿ustedes recuerdan? Hay que recordar las cosas y hay que repetirla por todas partes porque hay algunos que olvidan el pasado reciente y sobre todo lo olvidan producto de las campañas mediáticas que pretenden borrar la memoria histórica de un pueblo, como lo han hecho en otras épocas, y nosotros debemos luchar contra la oscuridad y contra esa pretensión de borrar la memoria histórica de nuestro pueblo, en este caso, muchachos, ustedes estaban niños, ustedes tendrán 20 años. ¿Quiénes  tienen 20 años, aquí? ¿Quiénes tiene 21, 18..? Mi hija María tiene 16, 16 María ¿no? No, María ya cumplió un poquito más de 16. Ah, ¿qué pasó contigo allá? ¿Qué pasó contigo pelón? Bueno, no se metan con María. María, ¿saben cómo yo le digo a María desde que nació? María la novia mía. Miren, entonces la educación superior hasta hace apenas 5 años atrás, 6 años atrás estaba previsto o prevista su privatización plena, porque la razón, entre comillas que daban quienes gobernaban al país, y eso además no sólo en Venezuela, en América Latina, es que el Estado no podía estar asumiendo la educación superior, que ustedes podían pagar las universidades, que el Estado apenas pudiera, si acaso encargarse de la educación primaria, o la educación inicial, pero que la educación superior había que cobrarla y aquí lograron avanzar un trecho bastante largo en esa dirección privatizadora, nosotros nos conseguimos con un buen espectro privatizado, incluso en las universidades públicas se estaba planteando el cobro de un bono, ¿cómo llamaban? De una matrícula, un arancel, pero le daban unos nombres, yo recuerdo en la Universidad Simón Bolívar, por ejemplo, estaban planteando y además ganando adeptos, y lo hubiesen logrado por cuanto los muchachos de los barrios pobres no tenían acceso a la universidad , y la universidad se vino poco a poco elitizando. Así que peligrosamente aquel concepto privatizador estaba siendo aceptado incluso por los mismos estudiantes universitarios, o por una buena parte de ellos, que eran comprados, y por una gran mayoría de profesores universitarios, olvidando que la educación es un derecho humano fundamental y que no se puede negar a nadie. Una educación privatizada está destinada a ser una educación sólo para los privilegiados, una educación similar a la que había aquí en Venezuela hace 300 años, hace 400 años, contra la cual levantó su voz poderosamente moral el jovencito que era Simón Rodríguez. Simón Rodríguez le daba clase a los niños ricos. Pero en 1797 escribió el primer documento que se conoce de él, y reclamaba al gobierno español en Caracas, la apertura de escuelas para los hijos de los pardos, para los hijos de los negros, porque decía, ellos también son seres humanos, esos niños tienen derecho a la educación popular. La educación popular, decía Bolívar, debe ser una de las principales bases y fundamentos de la libertad de nuestro pueblo, “Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción...” Bueno, llegó la revolución bolivariana y comenzó a batallar contra el fenómeno aquel privatizador, y han pasado casi 5 años, a pesar de cuántas dificultades y obstáculos, aquí estamos hoy nosotros celebrando el “Día del Estudiantes Universitario”, con un proceso de democratización, de masificación y de profundización de la educación superior que hoy ha llegado a todos los estratos de la vida nacional, a todos los lugares por más remotos que fueren de la geografía nacional. Baste recordar que hace apenas unas semanas atrás se inició la Misión Sucre, y que en este momento ya están incorporados a clases casi 100.000 estudiantes universitarios que no tenían cupo, y además estamos dándoles becas como esta que hemos entregado hoy a muchachos de los pueblos, de los barrios más pobres, una beca que no es un aporte, es un derecho que tienen ustedes, sobre todo los que presentan mayores dificultades socioeconómica, una beca de 100 dólares, es decir, 160.000 bolívares mensuales, y es un plan masivo de becas, hoy estamos entregando 6.000 y tantas becas aquí en este lugar, aquí en el Poliedro vamos a entregar más de 6.000 becas en el día de hoy, pero el total llegará a 100.000 becas para los que ingresen a la Misión Sucre. Lo mismo que la Misión Ribas, vamos ya por 400.000 muchachos para que terminen el bachillerato e ingresen dentro de poco tiempo también en la educación superior. De forma tal que este Gobierno y esta revolución ha venido tomando medidas para garantizarle a todo joven, a todo hombre, a toda mujer venezolana o venezolano, su ingreso a la educación superior, y además debe ser una educación superior de calidad, porque como decía el Che Guevara también: Una revolución no debe estar reñida con la calidad, la revolución debe incorporar la calidad a su recetario y a su fórmula, educación de calidad, educación para todos y además educación gratuita, gratuita. ¿Cuántas medidas hemos tomado? Una de las primeras que tomamos fue crear nuevas universidades y recuperar otras universidades públicas que estaban muy pero muy disminuidas, muy pero muy abandonadas. Por ejemplo recuerdo que una de las primeras acciones cuando era Héctor Navarro ministro de Educación simplemente, y abarcaba todo el espectro educación, recuerdo que había por allá en el Sur del Lago de Maracaibo una universidad privatizada, y en proceso de privatización, era absolutamente privada, para entrar ahí había que pagar, y además no tenían laboratorio los muchachos, una universidad allí con un nivel de piratería parecido al de Morgan, aquel pirata que andaba por los mares,  sir Francis Drake, con el parcho y la pata e’palo y un lorito aquí en el hombro. Bueno, así que oímos a los estudiantes que tenían un conflicto allá, y esa universidad hoy es absolutamente pública, se acabó allí el modelo privatizador, y además la rescatamos, la dotamos de laboratorio, compramos una finca cercana y le asignamos a la universidad el terreno y unos tractores e implementos agrícolas para que los muchachos se capaciten para el trabajo en el campo, para la producción agrícola, la investigación científica y la matrícula pasó, recuérdame Héctor, la cifra, de 300, había 300 estudiantes ahí que estaban sobreviviendo. Hoy en esa universidad, que es la Universidad Sur del Lago hay más de 3.000 estudiantes, vean ustedes el crecimiento de matrícula, de 300 a 3.000, un incremento exponencial. Otra universidad a la que empezamos a meterle el ojo y el alma, y hoy presente un rostro muy distinto es la Universidad Rómulo Gallegos cuya sede principal está allá en San Juan de los Morros, esa universidad tenía unos 4.000 estudiantes, no tenían comedor, instalaciones abandonadas. Hoy de 4.000 saltaron a 12.000 estudiantes aproximadamente, la Rómulo Gallegos, hace poco fuimos a inaugurar un nuevo comedor para los estudiantes. La Universidad Ezequiel Zamora en los llanos venezolanos, recuerdo que tenía como 9.000 estudiantes y hoy está por encima de 12.000 estudiantes, un crecimiento en la matrícula, en el equipamiento. Hemos estado incrementado las becas, se han quintuplicado las becas en las universidades venezolanas, hemos estado dotando comedores, hemos estado dotando autobuses, laboratorios, bibliotecas, atendiendo a la problemática universitaria, respetando por supuesto la autonomía; esto no es ninguna intervención del Gobierno, porque algunas voces de la reacción y de la derecha han estado diciendo que es el Gobierno de Chávez que está interviniendo las universidades. Farsantes, o como diría Cristo, fariseos, hipócritas, porque son las mismas voces que aplaudieron aquel día en que Rafael Caldera les metió los tanques de guerra a la Universidad Central de Venezuela, allanándola y masacrándola; son las mismas voces que aplaudieron la intervención de Rómulo Betancourt a las universidades y el atropello y el asesinato incluso de líderes universitarios durante los 40 años del pacto nefasto de Punto Fijo. No es ninguna intervención, es el Estado y el Gobierno asumiendo responsabilidad en el impulso de la educación superior. Ahora, luego dimos otro paso, la Constitución dio paso al nacimiento del Ministerio de Educación Superior, ese fue otro paso estratégico muy importante, un paso, porque lo anterior era táctico, era medidas coyunturales. Pero lo estratégico comenzó a abrir paso cuando nació el Ministerio de Educación Superior que apenas tiene año y medio, 2 años, casi 2 años de fundado, de creado y vean cómo ha nacido este Ministerio y yo quiero que le demos el reconocimiento de todos al ministro Héctor Navarro y a todos los funcionarios del Ministerio de Educación Superior, bueno, por lo que han hecho y cómo han asumido, con qué responsabilidad y patriotismo su tarea en este nuevo Ministerio. Ahora, luego hemos seguido dando pasos, la Misión Sucre, otro paso estratégico de profundización, de democratización de la Educación Superior, incluyendo el incremento, repito, de la calidad, elemento que no sólo no debemos olvidar sino que debemos colocar en primer lugar, la masa debe ir acompañada de la calidad, o como diría aquel gran revolucionario que fue Alfredo Maneiro, una revolución debe tener eficiencia política y calidad revolucionaria. Ahora, muchachos, estamos comenzando apenas, yo estoy muy feliz de mirar, como he venido mirando en los últimos años, el surgimiento de un movimiento estudiantil universitario que cada día da mayores señales de conciencia, de responsabilidad, de compromiso con el país, de compromiso con el pueblo, de compromiso en las luchas que estamos impulsando a lo largo y ancho de Venezuela. Esta reciente y clamorosa victoria de la Unidad Revolucionaria en la Universidad Central de Venezuela, es un signo de cómo hemos venido avanzando en este camino de la unidad, la unidad, la unidad, la unidad. Allí hay que ser profundamente bolivarianos, hay que sacrificar cualquier otra cosa en aras de la unidad, hay que sacrificar aspiraciones personales, hay que sacrificar sectarismos, cuánto daño hizo el sectarismo al movimiento universitario en las décadas aquellas del Pacto de Punto Fijo, recuerdo una canción de Alí Primera que hablaba de eso, para tratar de levantar la conciencia unitaria, una canción que graficaba precisamente el sectarismo. ¿Cómo es que se llama esa canción? Dispersos corazones, dispersos corazones. Hoy ya no somos más dispersos corazones Alí, hoy somos un solo corazón bolivariano patriótico, unitario y vibrante, y cada día seremos uno, la unidad, sólo unidos podremos derrotar definitivamente los restos del Pacto de Punto Fijo. No olvidemos, muchachos aquella tesis de Antonio Gramsci, el italiano, eso está ocurriendo en Venezuela, no hay que olvidarla, hay que mirar con la filosofía de Gramsci lo que ocurre en Venezuela. Gramsci decía aquí, las verdaderas y auténticas crisis históricas profunda, verdadera ocurren sólo cuando se dan dos condiciones en un escenario, en una situación, la primera, que algo esté muriendo, algo que está muriendo pero no termina aún de morir. Y la segunda que algo está naciendo pero no termina aún de nacer. Ahí en esa puja entre la muerte y la vida, ahí en esa puja entre el pasado y el futuro, ocurren las auténticas crisis históricas. Pues aquí en Venezuela estamos en el mero centro de una verdadera crisis histórica, está muriendo el Pacto de Punto Fijo, va a morir y tiene que morir y nosotros estamos obligados a hacer lo que haya que hacer para acelerar su muerte, y está naciendo un nuevo tiempo una nueva era, está naciendo un proyecto que está recogido aquí en esta Constitución, pero aún no termina de nacer completamente. Nosotros tenemos que ser en ese sentido, lo vengo diciendo desde hace años, tenemos que ser o debemos jugar un doble papel, por una parte enterradores y por otra parte parteros, al mismo tiempo, al mismo tiempo. Hasta que no muera definitivamente lo que tiene que morir, no nacerá definitivamente lo que tiene que nacer, los dos fenómenos son interdependientes, de eso debemos estar muy claros muchachada venezolanas, estudiantes venezolanos, ustedes ahora con ese mayor grado unitario y de conciencia que están asumiendo, este movimiento estudiantil está creciendo por todas partes, basta ver todas las corrientes que han venido surgiendo y que están representadas acá la mayor parte de ella. Basta ver cómo ha nacido la Federación Bolivariana de Estudiantes, el Instituto Nacional de la Juventud , y todas las corrientes , utopía, autonomía, Movimiento 28, el CTU, Comando Táctico Universitario y cuántos otros movimientos. Bueno, muchachos, que viva la diversidad, pero por encima de la diversidad les ruego la unidad, la unidad, la unidad, que no se resquebraje la unidad nunca jamás. Bolívar sigue hablando desde todos los espacios, no desde el pasado, desde hoy, Bolívar hablará mañana y dirá lo que siempre ha dicho: “Mantengan la unidad para que no se conviertan en los verdugos de su propia patria”. No seamos nosotros verdugos de nuestros propios sueños, si nos dividiéramos seríamos verdugos. Dividirse hoy es traicionar la esperanza de un pueblo tantas veces traicionado, y la victoria en la Universidad Central es un ejemplo de o que podremos lograr unidos, unidos jamás seremos vencidos. La manera como barrimos la tiranía aquella de abril, es otro ejemplo de cómo un pueblo unido, una Fuerza Armada unida, unos trabajadores unidos jamás, jamás serán vencidos por nada ni por nadie. Lo que está ocurriendo ahora con el Comando Ayacucho, y precisamente escogimos el nombre de Ayacucho porque ese nombre dice mucho, Ayacucho, el próximo año celebraremos en todo este Continente, 180 años de la Batalla de Ayacucho, allá en el cerro de la Quinua fue el Mariscal Sucre a comandar el ejército unido de Suramérica, sólo unidos pudieron darle la estocada mortal al Imperio español que tenía 300 años dominando esta tierra, sólo unidos pudieron lograrlo. Ahora fíjense ustedes en las lecciones de la historia, ciencia, la ciencia histórica que habrá que estudiarla muchachos. Yo recomiendo además de las matemáticas, la biología y la astronomía, el estudio meticuloso y profundo de la ciencia de la historia, porque ahí están las claves para entendernos mejor, y sobre todo las claves para construir el futuro. Unidos aquellos hombres dieron la Batalla de Carabobo y derrotaron al Imperio Español en Venezuela, unidos fueron hasta Ayacucho. Pero luego de Ayacucho comenzó a resquebrajarse la unidad; por eso sería que Bolívar dijo también que le tenía más miedo a la paz que a la guerra. Comenzaron a tomar cuerpo las ambiciones personales y los partidos y las sectas. Aquí en Venezuela la ambición de Páez; en la Nueva Granada, Santander, y más abajo La Mar, en el Perú, y detrás de esas divisiones vino la tumba del sueño bolivariano. Por eso fue que Bolívar murió defraudado diciendo: “He arado en el mar...” Y agregó como mensaje para nosotros hoy, un mensaje que es eterno, que trasciende los siglos y trascenderá los siglos: “Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos, es decir las divisiones, y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro...” Que mensaje tan apropiado para las batalla de hoy, sólo unidos seremos libres, muchachos, sólo unidos podremos darle forma a este sueño azul, que más que de nosotros es de ustedes, porque el presente para nosotros es de luchas. Hace 20 años, hace 30 años atrás yo decía junto a mis compañeros de generación, aquí hay un grupo de ellos, decíamos, el presente es de lucha, el futuro nos pertenece. Hoy lo que tenemos que decir es el presente es de lucha, el futuro les pertenece a ustedes muchachadas venezolana, muchachada de mi Patria, muchachada hermosa, bonita, heroica, juventud venezolana, apréstense ustedes pues, como diría José Félix Ribas, lo repito una vez más, en estas jornadas que vienen, que habrán de ser memorables, no podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer para que viva la República, para que viva la Patria, para que viva el futuro. ¡Que vivan los estudiantes de Venezuela bonita! ¡Un abrazo muchachos, bolivariano, revolucionario, completo, con el corazón y con el alma; los quiero mucho muchachos de mi Patria! Muchísimas gracias."
