"x"
"1" "Protocolo: En este acto del día de hoy se van a entregar créditos por parte del Fondo del Desarrollo y Financiamiento Agrícola, Fondafa, un total de unos 26 créditos para generar unos 26 empleos directos y unos 150 indirectos. Un fuerte y caluroso aplauso a la coral de la Polifónica Raimundo Pereira, dirigida por la licenciada Cira González Monterrey. Y para dar comienzo al acto con motivo de la apertura de las compuertas del sistema de riego del embalse río Guárico y entrega de créditos agropecuarios por parte del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, daremos la palabra de bienvenida a cargo del ciudadano Eduardo Manuitt, gobernador del Estado Guárico. Eduardo Manuitt: Presidente de la República, Hugo Rafael Chávez Frías; ministros que lo acompañan, Fuerzas Armadas, tren de gobierno, alcaldía del municipio. Usted para nosotros, para el pueblo rural, para el pueblo agrícola es el Presidente de la agricultura, es el Presidente del campo, usted simboliza el volver al trabajo, volver a la producción. De aquí desde Guárico, Guárico estado granero, productor del 48% de la producción de cereales de Venezuela, Guárico que hoy este año aceptó el reto, el reto de producir alimentos a Venezuela, el reto frente al paro asesino de diciembre, enero y febrero los productores valientemente, los productores guariqueños a pesar del saboteo asumimos el compromiso de producir, no solamente producir, sino producir más y este año batimos récord en la producción de arroz en este estado y en este municipio en el orden de las 180 mil toneladas, en el orden del maíz estamos en 450 mil toneladas, y en el sorgo en unas 300 mil toneladas de sorgo que implica alimento para Venezuela. Y hoy en esta represa, que no solamente simboliza la siembra, simboliza el progreso, la alegría de este pueblo; dos años sin sembrar en Guárico y hoy tenemos, pues, no solamente las políticas del Gobierno, ahí están las maquinarias que está dando el Gobierno, los créditos de mejoramiento que está dando el Gobierno, el apoyo comercial que está dando el Gobierno, si no también creemos que Dios está con nosotros y Dios nos dio también un invierno bueno para tener llena esta represa y darle fortaleza al agro y darle producción agrícola a Venezuela. Bienvenido, Presidente, lo estábamos esperando hace tiempo. Por cosas del destino no había venido, vino en el mejor momento, en el momento donde la naturaleza lo esperaba, los productores lo esperaban y este cambio revolucionario, porque Guárico es liberado y yo anuncio desde hoy que el 21, 22, 23 y 24 es la tarea primordial de sacar, de revocarle el mandato a los traidores en este estado, es la primera tarea en estos momentos de todos ustedes. Y en segundo lugar, el 28, 28, 30 y 1ro. defender este proceso de cambio, este proceso revolucionario, este proceso bolivariano al lado de usted, Presidente, y al lado de la revolución que es el compromiso de los guariqueños en cualquier rincón donde estemos. Estamos trabajando para producir alimentos, pero estamos atentos a defender la revolución, estamos atentos a cualquier maniobra, a cualquier saboteo, a cualquier trampa que aquí haga el enemigo porque estamos dispuestos a defender hasta las últimas consecuencias este proceso político, Presidente. Gracias por venir, en nombre de pueblo guariqueño, en nombre de los productores, de las madres, de las mujeres presentes, de los niños, de los folcloristas, de los coleadores, de toda la gente amiga, bienvenido, Presidente, al estado productor agrícola, al estado de perspectivas alimentarias y que ha respondido como patriota. Muchísimas gracias, Presidente, por su presencia. Protocolo: Seguidamente entrega de créditos agropecuarios por parte del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, acompañado por los ciudadanos Arnoldo Márquez, ministro de Agricultura y Tierras; Eduardo Manuitt, gobernador del Estado Guárico; ciudadano Gabriel González, alcalde del Municipio Francisco de Miranda de la población de Calabozo, y el coronel (Ej.) Abelardo Fernández, presidente del Fondo de Desarrollo Agropecuario, Pesquero, Forestal y Afines, Fondafa. Créditos agropecuarios: Ciudadana Ama­rilis Lezama. La ciudadana Amarilis Lezama recibe un crédito para la ganadería de doble propósito por un monto de 46 millones 588 mil 235 bolívares; ciudadana Omaira Montero, recibe un crédito para el mejoramiento de finca por un monto de 29 millones 976 mil 470 bolívares; ciudadano Félix Ramos, el ciudadano Félix Ramos recibe un crédito para el mejoramiento de finca por un monto total de 18 millones 973 mil 496 bolívares; ciudadano José del Carmen Matute, recibe un crédito para el mejoramiento de finca por un monto de 40 millones 780 mil 141 bolívares; ciudadano Luis Eduardo Ciofi, del Municipio Francisco de Miranda, recibe un crédito para el mejoramiento de finca por un monto de 68 millones 356 mil bolívares; ciudadano Virgilio Delgado, del Municipio El Socorro, recibe una retroexcavadora por un monto aprobado de 53 millones 904 mil bolívares; ciudadano Jesús Aguilera, recibe un tractor subsolador por un monto de 25 millones de bolívares. A continuación palabras del ciudadano Jesús Aguilera, en representación de los beneficiarios de los créditos agropecuarios. Jesús Aguilera: Muy buenas tardes. Bueno, Presidente, bienvenido. Realmente para nosotros los productores del sistema de riego río Guárico y para todo e pueblo de Calabozo realmente es un orgullo que usted esté por aquí a abrir las compuertas de nuestro embalse del Guárico. Realmente esta agua este año será una bendición para el pueblo de Calabozo. Muchas gracias, Presidente, gracias. Protocolo: Orden de apertura oficial de las compuertas del sistema de riego del embalse del río Guárico por parte del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: ¿Cómo están en Calabozo? ¿Cómo está el Guárico? Qué bonito es llegar a esta tierra una vez más, a esta tierra calaboceña, enclavada en lo más profundo de la historia venezolana, desde Calabozo aquí en el corazón de la llanura venezolana en cadena nacional de radio y televisión estamos saliendo para todo el país con esta algarabía. ¡Se desbordó Calabozo! ¿Cómo están ustedes por allá por la sabana?, por allá en aquella pequeña explanada cómo hay de gente, y más allá entre los árboles. ¡Ah! Ustedes están cogiendo sombrita por allá, ¿no?, se están sombreando por allá y más allá por las calles de Calabozo hay un pueblo desbordado, hay un pueblo patriota, el pueblo del Guárico, el pueblo venezolano. Hemos venido a Calabozo a presenciar junto a ustedes un acontecimiento de mucha importancia. ¿Cómo están las muchachas de Calabozo y los muchachos de Calabozo? ¿Cómo están los llaneros y las llaneras? Vamos a enviar desde aquí un saludo a la gente de Apure y a la gente de Barinas que está por aquí mismo, a la gente de Guayabal, de Camaguán, de San Juan de los Morros, Valle de la Pascua, Guardatinajas, El Rastro, Tucupido, Zaraza. Guárico, Guárico y Guárico, tierra heroica el Guárico ¡ah! Hay que recordar, por ejemplo, las glorias del Guárico en la Independencia, las glorias de Calabozo, tierra esta que parió centauros, que detrás de Bolívar hicieron la independencia de medio continente. Esta tierra, además, ejemplo de batallas, tierra de guerreros, tierra de poetas. Quiero recordar a ese gran poeta guariqueño, gran poeta de aquí de Calabozo, Francisco Lazo Martí, el de la Silba Criolla. Hace cien años por estos, por estos días del año 1903 estaba escribiendo Francisco Lazo Martí su Silba Criolla. Es un llamado a lo más sagrado del criollismo venezolano, del venezolanismo, es un canto a la tierra, es un canto al hombre del campo, es un canto a la mujer, es un canto a la llanura, es un canto a la agricultura, es un canto a la vida, por eso quiero recordar aquí de manera especial al gran poeta guariqueño Francisco Lazo Martí, y hoy estamos aquí cantándole también a la Silba Criolla, cantándole a lo criollo, cantándole a lo venezolano, o como diría Augusto Mijares, cantándole a lo verdaderamente venezolano, a lo afirmativo venezolano porque hoy más que nunca en nuestra historia nos sentimos verdaderos venezolanos. ¡Que viva Venezuela! Esta patria de todos nosotros, esta patria bonita que estamos reconstruyendo. Bueno, miren, se me ha pedido que ordene la apertura de las compuertas del sistema de riego del embalse del Guárico, y a esto fundamentalmente he venido el día de hoy, este día de hoy 18 de noviembre, que además vamos a enviarle desde aquí un saludo al pueblo zuliano porque hoy es el día de la Chinita, hoy es el día de la Chinita. Chinita de Maracaibo, Chinita Virgen Divina, y vamos a pedirle a la Chinita que acompañe a Venezuela toda en este proceso de dignificación del país, en este proyecto bolivariano de construcción de una patria digna de todos nosotros, una patria en democracia, donde quepamos todos y vivamos todos como hermanos. ¡Que viva la Chinita! Bueno, así que voy a proceder delante de toda Venezuela en cadena nacional de radio y de televisión desde aquí desde Calabozo a ordenar la apertura. Desde hace varios años no se abren las compuertas del sistema de riego del Guárico por diversas razones, una de ellas los cambios climáticos y unos inviernos muy secos que tuvimos, la represa se vino abajo. Gracias a la mano de Dios y al trabajo de nosotros se ha recuperado la represa del Guárico y ahí está llenita de agua otra vez, llenita de agua para bien de los pueblos de Calabozo, de Guárico y de Venezuela. Así que con este radio que me han dado, este radio que me han dado me voy a comunicar en este instante, vamos a ver si nos oye, pongan cuidado, voy a llamar por radio desde aquí al ingeniero Benito Rojo, operador del sistema de riego. El está por allá donde se manejan las compuertas, vamos a ver si nos responde. Ingeniero Benito Rojo, dígame si usted me copia. Cambio. Ing. Benito Rojo: Copio perfectamente. Cambio. Presidente Chávez: Muy bien, Benito. Te estamos oyendo, aquí está en cadena nacional. Qué mensaje le mandas al país por aquí por esta vía. Cambio. Ing. Benito Rojo: Un mensaje de júbilo porque en nuestra localidad se va a reactivar la economía, puesto que vamos a tener la apertura del sistema de riego, reapertura, reinicio de la actividad agrícola porque se van a abrir las compuertas en el día de hoy para que tengan el agua necesaria para la producción de cosecha de esta localidad, en donde el rubro principal es el arroz. Y ese es el saludo que le doy a toda la población nacional. Presidente Chávez: Bueno, oyeron ustedes el saludo del ingeniero Rojo: reactivación económica, hermano, usted tiene mucha razón. Se recupera la economía del país después de los gravísimos daños que le causaron los golpistas y los saboteadores. Benito, ¿y usted de dónde es? Ing. Benito Rojo: Soy de Maracaibo, señor Presidente. Presidente Chávez: ¡Ah! Vos sois maracucho. Bueno, hoy es el día de la Chinita, recibe un abrazo. Cambio. Ing. Benito Rojo: Se le retribuye el abrazo, ciudadano Presidente. Presidente Chávez: Muy bien, Benito. ¿Tu tienes cuánto tiempo trabajando aquí en Guárico, en el sistema de riego? Cambio. Ing. Benito Rojo: 24 años tengo en esta localidad. Presidente Chávez: 24 años. Bueno, hermano, vamos entonces a pedirle a Dios y a la Chinita que nos siga ayudando para que siga recuperándose la represa y todo el sistema de riego. En el nombre del pueblo venezolano y, sobre todo, con la esperanza de los miles y miles de productores de arroz, de maíz, de los productores de Calabozo y de todas estas inmediaciones del Guárico, con una gran esperanza y con una gran alegría por la recuperación histórica de la represa del Guárico, le ordeno señor ingeniero y compatriota Benito Rojo Paz, que proceda usted en este mismo instante a la apertura de las compuertas del sistema de riego del embalse del río Guárico, y allá va el agua para la vida. Adelante, proceda usted, hermano. Ing. Benito Rojo: Procedo, señor Presidente, en estos instantes a abrir las compuertas para que cumpla los objetivos y el fin propuesto. Cambio. Presidente Chávez: Copiado, proceda usted. Tan pronto termine la operación le ruego me informe. Cambio. Están abriendo las compuertas del embalse del Guárico, varios años hacía que no se podían abrir y, por lo tanto, los productores del Guárico no podían sembrar en el verano. Ahora este año comienza hoy la siembra del verano, vamos a sembrar arroz en el verano y muchos otros rubros, pero principalmente el arroz, y esto es algo que tiene que ver, compatriotas de toda Venezuela, con la estrategia del Gobierno bolivariano. Aquí está con nosotros, pues, yo saludo muy cordialmente al gobernador Eduardo Manuitt y a su equipo de gobierno, y le agradezco sus palabras de bienvenida. Está con nosotros el ministro de Agricultura y Tierras, Arnoldo Márquez; está con nosotros la ministra del Ambiente y Recursos Naturales, Ana Elisa Osorio, así como el presidente del Fondo de Créditos Agropecuarios. Ing. Benito Rojo: Ciudadano Presidente... Presidente Chávez: ¡Ajá! Interrogativo su mensaje, ingeniero Rojo. Cambio. Ing. Benito Rojo: He procedido con la apertura de cinco metros cúbicos por segundo para el llenado del canal principal y posteriormente una vez que eso se haya cumplido, pues se entregará la demanda requerida para el riego de las parcelas del sistema de riego en Guárico. Cambio. Presidente Chávez: Bueno, felicitaciones ingeniero Rojo. Hoy estamos muy felices, está corriendo el agua ya por el canal principal del sistema de riego del Guárico, hermano. Gracias, Rojo, un abrazo y terminado. Felicitaciones. Muy bien. Bueno, ahora déjenme decirles algo. Este acto de apertura del sistema de riego es un paso más en el mismo camino de la recuperación económica del país, la recuperación de la producción y del trabajo. Ayer estábamos en Caracas y en todo el país, estoy seguro que aquí comenzó también en Calabozo la Misión Ribas. ¿Comenzaría aquí la Misión Ribas? ¿Cuántos comenzaron ayer? Comenzaron varios miles aquí en Calabozo y en todo el Guárico. Ayer en toda Venezuela le dimos arranque a la Misión Ribas, 400 mil muchachos a terminar el bachillerato. Que ningún muchacho se quede sin bachillerato. Y el año que viene seguiremos con 600 mil más, vamos a pasar un millón a estudiar el bachillerato. La educación es fundamental para la vida del país y además la economía, la producción, el trabajo. Así que el acto de hoy es parte de esa fórmula, así como el agua tiene fórmula H2O, la fórmula de la vida nacional: la educación y el trabajo son fundamentales para echar el país adelante. Por eso yo llamo a todos los venezolanos a la educación y al trabajo. Vamos todos a estudiar y a trabajar y el Gobierno bolivariano está impulsando decisiones, acciones para facilitarle a todo el pueblo, a todo el pueblo, no a una minoría, a todos la educación, el trabajo, que es la fórmula para lograr los fines de la nación, la grandeza de Venezuela. Por eso hoy, miren, cuando abrimos esta represa es porque la hemos podido recuperar, la represa del Guárico, nos va a permitir el abrir la represa, nos va a permitir sembrar (oigan bien) algo que en los últimos años no se pudo hacer, nos va a permitir sembrar en este verano 33 mil hectáreas vamos a poder sembrar aquí mismo apoyado por el sistema de riego del embalse del río Guárico, 33 mil hectáreas más 13 mil que vamos a sembrar utilizando otros sistemas alternativos de riego como los pozos y canales, vamos a llegar a sembrar sólo aquí en el Guárico 46 mil hectáreas para producir arroz y cuántos otros productos los guariqueños saben sacarle a la tierra para bien de Guárico y para bien de Venezuela. Y déjenme decirles algo, como ustedes lo saben, pero es bueno que Venezuela toda lo sepa, está en plena marcha la cosecha de invierno y la cosecha de invierno en 2003 ha batido un récord, aquí en el Guárico se sembraron en invierno 32 mil hectáreas. Ese es un récord, un récord. Lo máximo que se había sembrado aquí en los años de la cuarta república era 15 mil hectáreas, pues este año en este invierno que está terminando ustedes sembraron aquí 32 mil hectáreas. Yo felicito a los productores, a los campesinos, a los agricultores del Guárico por este récord histórico que hemos impuesto este año, y vamos a continuar, no se detiene el proceso productivo. Recogemos el arroz, recogemos el maíz, recogemos el sorgo, lo llevamos a los canales de distribución y comenzamos de inmediato a sembrar. Este es el ritmo con el cual Venezuela comienza la recuperación económica y social este año 2003, después de haber sufrido los embates golpistas y terroristas de aquel año 2002 y comienzos de este mismo año. Bueno, por otra parte, debo decirles algo muy importante, que ya el gobernador Manuitt lo señalaba, pero yo quiero recalcarlo para toda Venezuela, compatriotas, de Calabozo, del Guárico, venezolanas y venezolanos todos. Ustedes saben que un objetivo estratégico de nuestro gobierno y de nuestra revolución es la independencia económica, nosotros no podemos seguir dependiendo de la importación de alimentos, por ejemplo, nosotros en Venezuela tenemos suficiente tierra, tenemos suficiente agua, tenemos suficientes recursos, tenemos suficiente mano de obra para producir lo que nosotros necesitamos para comer. Cómo es posible, por ejemplo, que nosotros importemos arroz habiendo tanta sabana, tanta tierra fértil y tanta agua y tanta gente dispuesta a producir arroz, pero en los últimos años hubo grandes importaciones de arroz. Ahora, ¿qué ocurre?, gracias a las políticas del Gobierno, a los créditos, hoy entregamos un buen lote de créditos y maquinarias para seguir apoyando a la producción de los guariqueños, pero todos ustedes saben que desde que llegamos al Gobierno, hace casi cinco años ya, comenzamos a incrementar los créditos, la entrega de tierras, la entrega de maquinarias, hemos traído tractores hasta de la China para entregarles en crédito a los productores venezolanos: tierra, maquinaria, títulos de tierra, cooperativas, créditos a bajos intereses que no exploten al productor, hemos estado perfeccionando los canales de distribución y comercialización para el consumo. Producto de todo eso aquí está un resultado, estos son frutos de la siembra. Este año no importaremos un solo grano de arroz, porque estamos autoabasteciéndonos en arroz gracias a la producción nacional y en primer lugar a la producción del Guárico, que es la mitad prácticamente de la producción nacional. Por eso mis felicitaciones y por eso quise venir aquí para rendir tributo a los trabajadores del campo, a los productores de Calabozo, a los productores del Guárico. Mi reconocimiento y mi felicitación para todos. Bueno, ahora fíjense, ustedes saben a cuánto llegó la producción del 2003, la producción de arroz, la producción nacional del año que está terminando ha llegado a una cifra récord de 800 mil toneladas de arroz. Con eso –repito- logramos la independencia en cuanto al arroz, no necesitaremos importar ni un grano de arroz este año ni el año que viene. Está asegurado el arroz para todos los venezolanos. Lo mismo pasa con el maíz, la producción de maíz también batió récord este año 2003 y continuaremos sembrando maíz en el 2004 para eliminar la importación de maíz en el corto plazo, pero esto tiene que ver también con el sorgo y con la soya y con la carne de ganado y con la leche y con el pollo y con la caraota y con el azúcar. Bueno, miren, hablando del azúcar yo estaba leyendo esta mañana un proverbio, un proverbio que lanza una maldición bíblica. Vean lo que dice, palabra de Dios: “Al que acapara el grano el pueblo lo maldecirá”, “Al que acapara el grano el pueblo lo maldecirá”, dice la Biblia. “Pero bendición caerá sobre la cabeza de quien lo provea”. Que caigan bendiciones sobre los productores del Guárico y los productores de Venezuela y la condena del pueblo para los que han estado acaparando el azúcar, pero ya le hemos dado varios golpes duros a los que acaparan el azúcar y ya comenzó a fluir el azúcar y pronto debe estar el mercado de azúcar abastecido antes que llegue la Navidad. Debo decirles que el Gobierno ha importado... primero, ya llegó un barco lleno de azúcar y vamos a empezar a repartirlo a través de CASA y de Mercal y los mercados populares y a través de las guarniciones militares y las gobernaciones patriotas, y está llegando pasado mañana otro barco lleno de azúcar para vendérsela al pueblo. Aquellos que han estado acaparando azúcar les advierto, primero, que les aplicaremos la ley, y segundo, si es que están esperando que nosotros incrementemos el precio, se equivocan, antes de incrementar el precio yo prefiero importar azúcar para venderle azúcar barata al pueblo venezolano, pero a mi gobierno no lo van a chantajear ni a sabotear los especuladores de siempre. ¡Guerra a la especulación y comida barata para el pueblo y para todos los venezolanos! Ese es un compromiso sagrado de mi gobierno con todos ustedes y con el pueblo venezolano. Debo decirles que dentro de pocos días estaremos inaugurando un nuevo conjunto de Mercal. Sigue creciendo Mercal por todo el país y las bodegas bolivarianas para venderles alimentos, caraota, arroz, azúcar, pollo, aceite, mantequilla, harina de maíz precocida. Este año comeremos todos hallacas, este año no nos van a sabotear las hallacas, la Navidad ya comenzó, bienvenida la Navidad. Y este año la Navidad vale doble. Debo decirles que hoy es 18, dentro... la semana próxima comenzaremos a pagar el tercer mes de aguinaldo que aún debemos, pagaremos los aguinaldos y el bono a los trabajadores públicos también, una parte que falta la pagaremos a partir de la próxima semana, es decir, entre la última semana de noviembre y la primera semana de diciembre. Bueno, compatriotas, ahí está, pues, abierta una vez más la compuertas del sistema de riego del Guárico para bendición de esta tierra, para bendición de este pueblo y para bendición de Venezuela. Pero les voy a decir algo más a ustedes, miren, este sistema de riego se comenzó a construir cuando me estaba pariendo mi mamá allá en Sabaneta de Barinas, en 1954 el gobierno del general Marcos Pérez Jiménez comenzó a construir la represa y el sistema de riego del Guárico. Ahora, el gobierno de Pérez Jiménez cayó en 1958 y se instaló, bueno, la cuarta república, la república adeca y copeyana que tanto daño le hizo a Venezuela, pero el proyecto de Pérez Jiménez no fue terminado, esa represa y el sistema de riego terminó sólo en una primera etapa que permite regar máximo 40 mil hectáreas, la hemos restituido y está ahorita al máximo. Pero he nombrado una comisión conformada por el ministro de Agricultura que está aquí, él la preside; el gobernador de Guárico, Eduardo Manuitt; la ministra del Ambiente, Ana Elisa Osorio, para que una comisión presidencial que me presente muy pronto el proyecto para ampliar la represa, que era el proyecto original de Pérez Jiménez, para que podamos regar no sólo 40 mil hectáreas sino que podamos regar con este sistema de riego hasta 100 mil hectáreas de esta tremenda tierra que tiene el Guárico para sembrar y para producir. Vamos a trabajar ese proyecto para buscar luego los recursos y ampliar. El Guárico, Calabozo especialmente está en el centro de país, en el centro geográfico del país, yo quiero que aquí, señor gobernador, señores ministros, también está con nosotros aquí, quiero saludarlo y saludarlo junto a ustedes al doctor José Rojas. José Rojas fue nuestro ministro de Finanzas y ahora está por allá en Washington y es nuestro representante en el Banco Interamericano de Desarrollo. Está de visita por Venezuela y quiso venir a Calabozo. Ahora, una comisión que me presente pronto el proyecto para comenzar a buscar los recursos y las finanzas necesarias para ampliar el sistema de riego, pero mucho más, mucho más señor gobernador, mucho más señores ministros, se trata de aplicarle a Calabozo y a esta región la visión del desarrollo integral endógeno que tiene que incluir el crecimiento de la población, que tiene que incluir los fundos zamoranos, que tiene que incluir el incremento en los servicios, el agua potable, el tratamiento de las aguas servidas, la educación a través de las escuelas bolivarianas, tecnológicos, educación, la cultura, un plan de vivienda, es decir, el desarrollo integral, la pesca, esa inmensa masa de agua debe también permitirnos el incremento de la pesca, la agricultura integral, la ganadería, el procesamiento de la producción, el turismo. Cuánta gente no puede venir aquí a ver las bellezas del Guárico, de la represa del Guárico, los palmares de Camaguán, los esteros de Camaguán, ¡una belleza en el mundo! Este es un sitio hermosísimo y lleno además de una historia profunda, la historia del Guárico, la geografía del Guárico, todo sabe a leyenda en esta tierra, esta brisa huele a leyenda, este sol eterno alumbra leyenda, la leyenda de los llaneros y las llaneras que salieron de esta sabana e hicieron el milagro de la Independencia. Y hoy estamos continuando el milagro, Venezuela será un país verdaderamente libre, la Venezuela bolivariana, la Venezuela que aquí está señalada en esta Constitución. Compatriotas de Calabozo, un abrazo bolivariano. Compatriotas del Guárico, un abrazo revolucionario y desde aquí un abrazo de optimismo, de fe y de esperanza a toda Venezuela. Muchísimas gracias. Un abrazo y hasta la vista."
