"x"
"1" "Público: ¡Chávez! Amigo el pueblo está contigo. ¡Chávez! Amigo el pueblo está contigo. ¡Chávez! Amigo el pueblo está contigo. ¡Chávez! Amigo el pueblo está contigo. Presidente Chávez: Todas las palabras están escritas de una manera perfecta y además tienen una buena composición, espero que nos sigas prestando la ayuda que tanto necesitamos. Mil gracias. ¿Y tú qué estas estudiando bella? Niña: Sexto. Presidente Chávez: Sexto y cuántos años tienes. Niña: Doce Presidente Chávez: ¡Doce! Estas grandísima y dónde vives. ¿Cerca de aquí? Niña: No, arriba por allá. Presidente Chávez: Dios te bendiga. ¿Y tú escribiste todo eso? ¡Ah! La Casa del Obrero: ¿Tú conocías la Casa del Obrero? ¿Vives cerca de aquí? ¿Y tú? ¿Y éste quién es? ¡Chávez también! Pero bueno ¿Tú eres chavista? Niño: Sí. Presidente Chávez: ¿Cuántos días tienen aquí estudiando? Preparándose pues, y ustedes saben algo ¿Qué saben ya? Aprendieron a qué a prender el equipo ¡A navegar! ¿Ya aprendieron? Pero mira y después tienen que aprender muchas cosas más. Público: ¡Chávez! Amigo el pueblo está contigo. ¡Chávez! Amigo el pueblo está contigo. ¡Chávez! Amigo el pueblo está contigo. ¡Chávez! Amigo el pueblo está contigo.   ¡Uh-Ah! Chávez no se va. ¡Uh-Ah! Chávez no se va. ¡Uh-Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: A sus padres, a sus madres y a todos y que el Niño Jesús       -¿Ya le pidieron al Niño Jesús?- Niños: No. Presidente Chávez: ¿Todavía no? y ¿Tú no le pides al Niño Jesús nada? Nada verdad, la educación es lo mejor que pueden tener ustedes, lo mejor que el Niño Jesús les puede traer educación, salud y vida y mucha alegría. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ciudadana Ministra de Ciencia y Tecnología; Yadira Córdova, ciudadano Ministro de Educación, Cultura y Deportes. Locutor: Esta es una transmisión del Ministerio de Comunicación e Información de la República Bolivariana de Venezuela y la red nacional de radio y televisión. Presidente Chávez: Ciudadano Fernando Muro; Coordinador del Programa Infocentro del Centro Nacional de Tecnología de la Información, ciudadano Amilcar Figueroa; Director General de la Alcaldía del Municipio Libertador. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Demás autoridades aquí presentes, ciudadana Yhajaira Rodríguez; Asistente de la Coordinación de la Casa del Obrero, ciudadano Fruto Vivas; Arquitecto compatriota y amigo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Le hemos pedido a Fruto un proyecto, que ya lo ha traído, para continuar dando pasos y perfeccionando y ampliando y profundizando el concepto y la aplicación práctica de este proyecto estratégico de los Infocentros, Centro Informáticos para el pueblo, para los barrios, para la sociedad, para las comunidades indígenas, para los obreros, para las amas de casa, para los niños, para las niñas, para los estudiantes. Es decir, para todos ¡La informática! Para todos: La educación, la ciencia y la tecnología. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ciudadano Imer Ruíz; Presidente del Instituto de Desarrollo Local, excelentísimo padre y sacerdote Tomas Jordán; Misionero del Sagrado Corazón de la Iglesia Santa Cruz de la Parroquia Propatria. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Compatriotas, hombres y mujeres de Propatria. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Muchachas y muchachos de Propatria, niñas y niños de Propatria y de toda esta comunidad del Oeste de Caracas a mí me da mucho gusto volver a Propatria ¿saben?, porque desde hace muchos años uno aprendió a querer estas comunidades. Venía recordando que por allá por 1971, cuando llegué a Caracas veguero de allá de los montes la primera comunidad que me conseguí y aprendí a conocer Caracas su historia, su gente, su esquina, su panadería, su mercado fue precisamente Catia, fue precisamente estas barriadas del Oeste de Caracas y luego con los años uno profundizó en ese acercamiento, en ese acercamiento humano a la historia, a la geografía, a la vida de estas comunidades. Por eso, que gusto me da volver a estas calles de Propatria específicamente a esta Casa del Obrero. Público: Aplausos. Presidente Chávez: La Casa del Obrero, rescatada por la revolución esto era un basurero me cuentan y miren además que estructuras ¿no? Fruto tú que eres arquitecto fíjate que iluminación, que frescura, que bonitura ¿Del maestro? ¡Bueno! esto fue construido en época del gobierno de mi General Isaías Medina Angarita, un General civilista, uno de los mejores presidentes que ha tenido Venezuela en toa su historia. Bien, luego vino el puntofijismo, luego el abandono y así estaba la patria como la Casa del Obrero, abandonada. La hemos recuperado y quiero felicitar al Alcalde Freddy Bernal a Fundapatrimonio. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y a esta colectividad que trabajó tanto para rescatar esta casa y ahora pues, aquí funciona como debe ser una casa del pueblo ¿verdad? Esta es la casa no sólo del obrero, es la casa de la comunidad, el Popol-Vuh decían los antiguos Mayas el Popol-Vuh la casa de todos, la casa de la comunidad incluso me dicen que hay una sala de cine aquí pasan películas ¿Ah? Tú pasaste película aquí bastante en otra época, bueno ahora vamos a pasar películas otra vez y hace teatro, cultura, educación, asambleas populares como ésta que estamos haciendo hoy este día jueves, 20 de Noviembre y estamos transmitiendo este acto en cadena nacional de radio y de televisión. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Para toda Venezuela.  _Bien, miren. Público: ¡Uh-Ah! Chávez no se va.  ¡Uh-Ah! Chávez no se va. ¡Uh-Ah! Chávez no se va. ¡Uh-Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Fíjense algo que es importante y es importante que todo el país capte el significado de esta reunión de hoy aquí en Propatria en la Casa del Obrero con ustedes, porque este acto de hoy, como lo venido siendo siempre, forma parte de una estrategia estaba ahora mismo y por eso me retardé un poco un periodista francés que tenía que salir hoy, tiene que salir hoy a París pero vino a pasar dos días aquí sólo a hacer una investigación de dos días muy poco tiempo, pero sobre todo a entrevistarme y a conversar conmigo y estábamos hablando ayer y hoy volvimos a la última jornada de conversación y él me preguntaba: “Presidente cuál es la meta, que le puedo decir yo a los franceses, a los europeos, cuál es la meta de la revolución ¿Por qué defender esta revolución?” yo le decía: Bueno, voy a tomar a Bolívar y entonces miré el gran retrato del gran pintor venezolano Tito Salas, que está allá en el Despacho de Miraflores, y le dije permítame tomar a Bolívar y esta frase que hemos recogido y hemos lanzado a los cuatro vientos “Darle a todo nuestro pueblo, la mayor suma de felicidad posible” esa es la meta de esta revolución. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Que está inspirada en Bolívar a todos. Me preguntaba el periodista que es muy acucioso, buen periodista me preguntaba: “Bueno, pero usted habla del pueblo ¿Esto excluye a los sectores de las clases altas?” le dije: No, ellos también están incluidos porque también son venezolanos están incluidos dentro de este concepto. Público: Aplausos. Presidente Chávez: “¿Esto incluye a las clases medias?”, le dije: Pero por supuesto, también son venezolanos. En esta definición estamos abarcando el todo, toda la sociedad, todo un pueblo lamentablemente dividido en clase ¿no? por nuestra historia y entonces nos acostumbramos a hablar de las clases altas, de las clases medias y las clases bajas. Pero una de las metas que tenemos aquí a mediano y a largo plazo, es que en Venezuela no hablemos, cuando este siglo XXI esté avanzado, no estemos hablando de clases altas y clases bajas. Venezuela bien puede ser un país de una sólida y gran clase media donde todos vivamos como hermanos en condiciones de igualdad y de justicia. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ese es el rumbo donde no haya pobreza, donde no haya exclusión social he venido hablando en los últimos días de una misión, creo que es la misión, la gran misión y se me ha ocurrido llamarla Misión Cristo en honor a Cristo el Redentor. Público: Aplausos. Presidente Chávez: En honor a ese Cristo revolucionario, humano Cristo hombre, Cristo luchador, Cristo mártir porque sobre todo Cristo es un mártir que vive con nosotros en la búsqueda de la felicidad para todos. Misión Cristo, la Misión Cristo sería buscar en el mediano plazo  para el 2000 y largo, pobreza cero que no haya pobreza en Venezuela esa es la Misión Cristo y será la gran misión para la cual llamo a lo mejor del alma nacional, a lo mejor del cuerpo nacional y llamo a todos los ricos, los pobres, las clases medias, los blancos, los negros, los indios, los viejos, los jóvenes, los niños. Los que tienen corrientes políticas o participan activamente en la política y las mayorías que no participan activamente en partidos ni en corrientes políticas si no que aman a Venezuela. Llamo a los empresarios, a los trabajadores, a los obreros, a las mujeres, a los hombres, los estudiantes, los militares, los civiles, los católicos, los ateos, los cristianos ¡Todos! Es un llamado al alma nacional para que marchemos por Misión Cristo objetivo pobreza cero, que no haya pobreza en Venezuela. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Cuando avance este siglo. Ahora, estamos aquí para cumplir un evento hemos inaugurado el Infocentro de la Casa del Obrero o más bien el Infocentro de Propatria, el Infocentro de todos ustedes. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Allí hay aprovechando la recuperación maravillosa de esta bella instalación para el pueblo, hemos instalados 20 computadoras con un control central, con acceso a Internet y con todas las facilidades que ofrece hoy el avance de la tecnología de la información y la comunicación, y esto es un aporte del gobierno bolivariano para el pueblo venezolano, porque todos tenemos los mismos derechos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Todos tenemos los mismos derechos y también le comentaba al periodista francés cuando me preguntaba que cuál es el logro que considero más importante de este gobierno, le dije: Bueno, aquí está. Éste es el principal logro porque aquí está el proyecto para la Venezuela del siglo XXI y el siglo XXII y esto sólo fue posible gracias a un pueblo y a su gobierno que llegó a convocar referéndum para elaborar un proyecto constitucional, que luego se aprobó hace ya casi 4 años es el principal logro el de mayor alcance. Podemos enumerar muchísimas cosas que hemos logrado, también enumerar errores muchos errores que hemos cometido, pequeñas frustraciones que uno tienen como no también, pero por encima de todo eso aquí está el más grande logro de este gobierno, porque el más logro de esta revolución ni siquiera es esto, le dije, si hablamos del gobierno aquí está y del pueblo. Pero de la revolución, el más grande logro es, como decía un líder africano hace varios años, lo más grande que puede hacer una revolución o lo primero y esencial es despertar la pasión y el amor de un pueblo, lo demás vendrá por sí solo. Y aquí despertó la pasión y el amor de un pueblo y eso es algo fundamental, esencial. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, fíjense hablando del proyecto porque es importante que tengamos conciencia de que este proyecto habrá que luchar, habrá que luchar muy duro para llevarlo a la realidad todos los días debemos estar luchando en todos los niveles para que progresivamente vaya tomando mayor cuerpo y mayor fuerza concreta. El artículo 110 de este proyecto o de esta Constitución, el proyecto nacional dice lo siguiente: 110 BACHE   Presidente Chávez: La tecnología, el conocimiento, la innovación y sus aplicaciones y los servicios de información necesaria para ser instrumento fundamentales para el desarrollo económico, social y político del país así como para la seguridad y soberanía nacional. Para el fomento y desarrollo de estas actividades el Estado, destinará recursos suficientes y creará el sistema nacional de ciencia y tecnología de acuerdo con la ley. El sector privado deberá aportar recursos para los mismos, el Estado garantizará el cumplimiento de los principios éticos y legales que deben regir las actividades de investigación científica, humanísticas y tecnológicas. La ley determinará los modos y medios para dar cumplimiento a esta garantía. Bueno, he allí el proyecto constitucional, ¿Qué hemos hecho de ahí para acá? __Muchas cosas, entre otras la creación de un Ministerio el Ministerio de Ciencia y Tecnología que aquí nunca existió y además aportar los recursos, como manda la Constitución, para que los proyectos vayan tomando cuerpo. Uno de ellos el proyecto de los Infocentros, un proyecto que ha venido avanzando desde el año 2001, el Ministerio tiene ya 4 años de formado, 4 años e inmediatamente comenzamos a elaborar proyectos para llevar la ciencia y la tecnología a todo el país, para democratizar la ciencia y la tecnología porque hasta ahora la ciencia, la tecnología estaba reducida a una elite o unas cápsulas estaba secuestrada la ciencia y la tecnología. Y resulta que la ciencia y la tecnología deben ser un instrumento formidable, no para dominación de minorías sobre las mayorías si no sobre todo, para la liberación de las mayorías a través del conocimiento, a través de la investigación científica y tecnológica y su aplicación a la batalla social, al desarrollo social. La ciencia y la tecnología no son exclusivas de algunos sectores ¡No! son como el aire, el aire lo respiramos todos básico para la vida y sobre todo para el desarrollo y para sacar a las mayorías nacionales del grado de pobreza en el cual han vivido, del grado de exclusión y mucha ignorancia en el cual hemos vivido. Cuando yo veo un niño, una niña como lo veíamos ahora mismo allí sentado frente a una computadora y sabiendo que tiene acceso a Internet sin tener que pagar un centavo, entonces uno dice ese es el camino. Esos niños van a ser libres, ese es el camino. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Allí en ese cómodo salón hay 20 bombas atómicas, 20 computadoras con acceso a Internet, son verdaderas armas atómicas no para la muerte si no para vida, para la libertad, para el vuelo a la libertad a través de conocimiento. Ahora, miren un Infocentro es un centro comunitario abierto a la comunidad y tiene la comunidad acceso al conocimiento y además se va la comunidad apropiando, hay un término que a mí no me gusta mucho en el español pero sí existe en español, empoderando no suena muy bien pero sí está en el diccionario, empoderando, es decir, para ser más claros forma parte de la estrategia que hemos venido diseñando y ejecutando. ¿Queremos acabar con la pobreza? __Démosle poder a los pobres, porque ellos mismos con ese poder van a salir de la pobreza. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ay que darles poder a los pobres. Así que, la comunidad se va apropiando, se va adueñando de tecnología, de conocimiento el Infocentro forma parte de un sistema porque ahora en los barrios de Caracas, en los barrios de las grandes ciudades, en los pueblos, en los caseríos, en las comunidades indígenas van apareciendo elementos que antes no existían un Infocentro ¿Qué es eso? Hay que gente que primero ¿Qué es esto?, después se van metiendo pero es el Infocentro pero además el consultorio popular con un médico allí, con una médica y con medicinas. Además está apareciendo la Universidad en los barrios, escuelas que funcionan en una casa. Público: Aplausos. Presidente Chávez: La universidad en los barrios, el liceo en los barrios, una escuela bolivariana en los barrios, va apareciendo o van apareciendo organizaciones comunitarias, en las urbanizaciones de la clase media. Por ejemplo, van apareciendo los comités de tierra urbana que van diseñando ahora, haciendo el catastro de su urbanización, de su barrio la gente se va adueñando o las mesas técnicas de agua donde las comunidades aprenden primero que nada a conocer cuál es el problema del agua y cómo funciona el sistema del agua. Antes la gente no sabía de dónde llegaba el chorrito de agua o la gota de agua, ahora las urbanizaciones y los barrios están, primero que nada conociendo de dónde viene el agua y cómo se distribuye el agua y la importancia de la conservación del agua potable para el consumo. Bueno, en fin es parte de la estrategia de darle poder a la sociedad, al pueblo, a las comunidades para fortalecer al país como un todo. Ahora, el programa Infocentro, fíjense comenzamos con 142 fue la primera etapa cuando estaba 242 ¡Correcto! Cuando estaba de Ministro de Ciencia y Tecnología Carlos Genatios, comenzamos con el proyecto. Recuerdo que el primerito que inauguramos en el Parque del Este, esto significa fíjense que nosotros no estamos excluyendo a ningún sector ¿Quiénes van sobre todo al Parque del Este? __Las clases medias y también medias altas, pues allá tienen su Infocentro y está funcionando el Infocentro del Parque del Este. Luego, comenzamos a inaugurar a lo largo y ancho del país, nunca se me olvidará el día en que fuimos a inaugurar un Infocentro allá en la Esmeralda donde nace el Río Orinoco, en el medio de la selva allá están las comunidades indígenas y recuerdo lo que decíamos: Ahora nuestros aborígenes están aprendiendo a navegar, no sólo por el Orinoco, si no por Internet están navegando por Internet. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Están navegando por el mundo. Bien, resulta que ahora hemos entrado en una segunda etapa y esto es una de las cosas importantes que quiero comentar. Este acto de hoy 20 Noviembre, significa el arranque de una segunda etapa si ustedes ven los Infocentros hasta ahora, generalmente la mayoría está allí dentro de una Alcaldía o está dentro de una biblioteca, generalmente con poco espacio, generalmente incluso a veces subordinado al criterio del alcalde o al criterio de quien dirige la biblioteca y cierra a tal hora y se va, hemos conseguido problemas de ese tipo, es decir, el Infocentro no tenía como autonomía estaba como dependiendo de otra instalación de otra autoridad y a veces se generaron algunos conflictos que hemos venido solucionando porque siempre hay la buena fe, esto sin embargo no afectó para nada el funcionamiento de los Infocentros. Pero ahora estamos o hemos puesto en marcha un proyecto más ambicioso, los Infocentros de la primera etapa normalmente en promedio tienen 10 computadoras máximo 12, este que estamos inaugurando tiene 20 computadoras y un espacio mayor por supuesto. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ese ya es uno de las características de la nueva etapa del proyecto Infocentro y otro que es mucho más estratégico, tiene que ver con la ubicación de los Infocentros. Vamos ahora, y esto es un ejemplo, barrio adentro ¡Adentro allá! Hacia el barrio. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Hacia la comunidad, los Infocentros allí donde vive la gente en la urbanización, en el barrio lo más cerca posible de la comunidad donde vive la gente, no en el centro de la ciudad. Mucha gente tiene que tomar el autobús, el carrito, caminar, el metro después retornar en la noche ¡No! aquí está rodeado de viviendas, rodeado de casas, los vecinos vienen y pudieran abrir hasta un horario nocturno, como estoy seguro que lo van abrir. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Para sacarle el mayor provecho a la herramienta tecnológica, pueden venir aquí el domingo. Ustedes mismos diseñan las normas en comunidad del manejo del Infoncentros porque esto es de ustedes no es de Chávez, ni es del gobierno de Chávez es de ustedes las comunidad de Propatria. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ustedes son los dueños de ese Infocentro y bueno, no los vamos a dejar solos nosotros tenemos previsto en el presupuesto, el aporte para que el Infocentro funcione este es uno de los elementos nuevos que hoy está presente en Venezuela porque antes con la tesis aquella, de la teoría del libre mercado, del neoliberalismo, de la IV República todo eso ¡Cómo no! aquí en Caracas había centros de computación habido, pero mire bajase usted a ve cuánto, si no paga no puede entrar. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Sólo aquello estaba reservado a los que podían pagar y sabemos que la gran mayoría lamentablemente no puede pagar eso, es el estado el que tiene que asumir ese es un papel fundamental del Estado. Es como la escuela no se le puede cobrar a nadie en una escuela pública y ese es otro de los logros de éste, nuestro gobierno, asegurar la educación gratuita y de calidad para todos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, esta nueva etapa incluye 100 Infoncentros nuevos ¿verdad? Es el presupuesto que asignamos hace poco, producto de la Agenda Bolivariana para la coyuntura, para superar los tremendos daños que nos causó el golpe, el golpismo, el terrorismo y el sabotaje. Pues, hemos comenzado a recuperar el ritmo y la marcha del país y a recuperar la economía y por tanto la capacidad para continuar inyectando recursos financieros a proyectos especiales como este que son estratégicos y que estaba detenido, no habíamos hecho  Infocentro más este año, producto ¿de que?, de las dificultas que causaron bueno, los golpistas, los saboteadores, los que gobernaron a Venezuela cuarenta años y además del destrozo que el hicieron han pretendido sabotear la acción  de un gobierno que lo que quiere es la igualdad y la felicidad para todos. Ahora, cien (100) están previstos en esta nueva esta que comienza hoy, que terminará a mediados del año dos mil cuatro.  Hoy estamos inaugurando tres (03) tres nuevos Infocentros, está previsto incluso dos (02) Megainfocentros, ya ese es otro elemento de la nueva etapa, comienzan a nacer los Megainfocentros o sea un sitio amplio, tenemos uno, ya tenemos uno en esta etapa, correcto.  Y unos Radiocentros, están previstos, vean como van surgiendo nuevos elementos, los Radiocentros. Así que el sistema ha nacido, va creciendo, se va fortaleciendo y nosotros, encargos estamos y estaremos y continuarlo fortaleciendo.  El proyecto de Fruto Vivas, por ejemplo que ya lo tiene allí.  _El proyecto de Fruto Vivas no lo he visto, estoy ansioso porque Fruto Vivas –permítanme a ver si lo mostramos acá.  Sería una lámina pequeña, Fruto es un perfecto dibujante.  Aja, una perspectiva, a ver.  _Miren aquí esta una lámina buena aquí en perspectiva, a ver.   Ustedes a lo mejor no lo van a ver, pero quienes están viendo la televisión en Cadena Nacional si podrán verlo.  Proyecto de Fruto Vivas para los nuevos Infocentros, a ver las cámaras, vamos a acerar la cámara  aquí.  Muy bien, vamos a estudiarlo ahora mismo. Bueno ahora, ha nacido un Infocentro en Propatria y han nacido hoy, tres nuevos Infocentros, uno en Carapita, allá en Carapita, estamos inaugurando un Infocentro hoy y además les tenemos una sorpresa vamos a ser un pase en vivo porque Diosdado Cabello, esta por allá en Petare  donde vamos a inaugurar otro Infocentro, vamos a ver.   Allí está Diosdado.  ¡Epa Diosdado!.  ¿Qué tal?. DC: ¿Cómo está señor Presidente?. Presidente Chávez: Un abrazo para ti.  Vamos a darle un aplauso al Ministro Diosdado Cabello. DC:  Un placer saludarle desde aquí señor Presidente, estamos desde La Fortaleza en Petare. Presidente Chávez: En el Club La Fortaleza, está Diosdado.  En el Barrio José Félix Rivas, que lleva el nombre de ese gran patriota que fue José Félix Rivas.  ¡Adelante Diosdado!.  Te oímos. DC: Si, Señor Presidente aquí estamos, con la consigna de “Necesario es Vencer”, no podemos vacilar, estamos dándole a los habitantes de aquí del Municipio Sucre, el Cuarto Infocentro a través de su gobierno, donde ya mire, en el Estado Miranda llevamos diecinueve (19).  Esperamos tener otro grupo adicional a partir de este instante, este específicamente tiene diez (10) computadoras, ya los niños están trabajando, los niños del Colegio Guaicaipuro, trabajando, haciendo uso de las herramientas allí incorporadas, es un Infocentro que está instalado dentro de un módulo de Faundacomún, y una de las cosas más importantes es esa interrelación entre los distintos organismos del Estado. Me explico Fundacomún pone el local, el Ministerio de Ciencia y Tecnología contribuye pues con la instalación del Infocentro.  _Aquí están los niños que le están escribiendo algunas cartas, y me comprometo a entregárselas personalmente, para que les demos respuestas lo más rápida que se pueda. Presidente Chávez: Muy bien Diosdado, aquí estamos viendo a los niños de Petare de José Félix Rivas, quien alguno de ellos va a hacernos algún comentario Diosdado. DC: Si señor Presidente aquí vamos a conversar con algunos de ellos, aquí tenemos una jovencita que quiere saludarlo. Joven asistente: Hola. Presidente Chávez: Hola, ¿Cómo te llamas tú?. _Dime cómo te llamas.  Pero mira para acá, mira para acá. Jovencita asistente:  Me llamo Franyellis. Presidente Chávez: Y que estás estudiando. Franyellis: Quinto. Presidente Chávez: ¿Cómo?.  No oí bien.  _¿Quinto grado?.  Ya aprendiste a navegar por Internet. Franyellis: Muchas cosas. Presidente Chávez: Bueno hija que Dios te bendiga a ti a todos esos muchachos que están ahí.  Bueno Diosdado cuantas computadoras hay ahí. DC: Diez (10) Computadoras Señor Presidente. Presidente Chávez: ¿Cuántas?. DC: Diez computadoras tenemos instaladas acá. Presidente Chávez: Ya. DC: A un costo de setenta y siete millones de bolívares (Bs. 77 MM) aquí recuerde como le decía, este es un módulo de Fundacomún y se disminuyeron los costos pues por esta razón. Presidente Chávez: Un módulo de Fundacomún.  Bueno Diosdado como estamos en Cadena Nacional de Radio y Televisión vamos a apurarnos, nos despedimos.  -¿Tienes algún otro comentario que hacer?. DC: No, mire simplemente, seguimos trabajado, seguimos adelante y esta iniciativa, ya como usted lo mencionó, se inició hace dos años cuando era Ministro Carlos Genatios, seguimos adelante, cien más y lo que estamos es pidiendo más para el Estado Miranda, con el compromiso que tenemos a futuro allí. Presidente Chávez: Bueno, muchas gracias Diosdado, vamos a despedirnos, con un aplauso a Diosdado Cabello Rondón, Ministro de Infraestructura.  Muy bien, inaugurado quedaron estos tres Infocentros y ya ha comenzado la segunda etapa de Infocentros de mayor amplitud y capacidad y profundidad. Ahora bien, miren un comentario, un comentario importante, un dato más bien, un dato de unas tablas que tengo acá que me ha pasado la Ministra Yadira Córdova, que tiene mucho que ver con el avance, tonel avance, con el progreso, con el acceso de la población a la educación y en este caso a la ciencia y a la tecnología. Los usuarios de Internet en Veniezuela, oigan bien este dato, los usuarios de Internet.  En 1998, apenas llegaban los usuarios de Internet en Venezuela a ochocientas mil personas, en 1998, cuando llegó la revolución al gobierno, hoy la cifra ha sobrepasado un Millón seiscientos mil personas, es decir se ha más que duplicado el acceso a Internet.  De esta manera el pueblo venezolano progresivamente irá teniendo como ya lo dije, mayores posibilidades, mayores herramientas y de gran calidad para  continuar labrando la patria nueva, la patria buena, para continuar avanzando en el camino que nos va a conducir a la concreción de un sueño, que  Simón Bolívar lanzó desde Angostura hace ciento ochenta y cinco años casi, el quince de febrero de 1919, cuando dijo: La misión de un gobierno, el mejor sistema de gobierno será aquel que proporcione a todo su pueblo, la mayor suma de felicidad posible. En ese camino vamos y yo le pido a Dios, le pido a Dios le pido a Cristo a Cristo el Redentor de todos nosotros, le pido a todos los venezolanos y las venezolanas el mayor grado de conciencia, el mayor desprendimiento, la mayor capacidad, poner en juego todas neutras capacidad, toda nuestra  honestidad, toda nuestro patrimonio como pueblo y sobre todo ponerle mucho amor a esta batalla, a esta tarea para hacer posible el sueño de todos, de una patria bonita.  Un abrazo a Propatria, un abrazo a Venezuela toda.  Muchísimas gracias."
