"x"
"1" "Protocolo: Proyección de un video institucional del Arte venezolano del Siglo XX, la Mega Exposición. VIDEO Locutor: Un sueño. El Gobierno Bolivariano desde sus inicios ha trabajado para poner en manos del pueblo instrumentos que nos devuelvan la imagen de lo que somos y queremos ser. Con el fin de acercar las masas al arte estamos llevando a cabo un proyecto incluyente en el cual se integran por vez primera el arte conocido como punto con el arte popular. El montaje, uno de los momentos más excitantes y enriquecedores es el proceso del montaje donde con el apoyo de un equipo multidisciplinario conformado por curadores, museólogos, directores y muchos más logran reunir no sólo pinturas y esculturas sino grabados, cerámica, alfarería popular, hasta revistas y periódicos. La difusión. Señor: Quien dice que los venezolanos no disfrutamos del arte. Más de cuatro millones de espectadores en más de 73 museos en todo el país, del 22 de noviembre al 15 de marzo, entrada libre, la Mega Exposición. Todo el arte venezolano del Siglo XX, la Mega Exposición. Más de 3.700 artistas. Más de 4.750 obras, visita los museos y colecciona las barajitas del arte venezolano, la Mega Exposición. Locutor: Cuatro millones de personas entrarán en contacto con el arte producido en Venezuela, la Mega Exposición nos permitirá mirar la historia de nuestro país a partir de 3.700 artistas y más de 4.750 obras de distintas disciplinas y tiempos, haciéndonos partícipes de esa historia. La necesaria relación entre el espectador y la obra de arte es un aporte de lo que estamos construyendo en Venezuela, porque nuestra revolución además de ser esfuerzo y entrega es sensibilidad; es tener capacidad de observar, de escuchar y de palpar cada instante del tiempo en que se vive. Público: Aplausos. Grupo Cultural Tambores de Venezuela. Locutor: Viva, el Movimiento Cultural Simón Rodríguez. Declamadora: “Yo soy de Venezuela, del sabor que corre por las venas de cada hijo de esta tierra, que no se distingue el color de su piel sino por su esencia. Mirada venezolana franca y sincera. Risa venezolana pícara y alegre. Bailar venezolano sabroso y contagioso y el orgullo de sus hijos Venezuela y sus tradiciones; tradiciones que han nacido de la mezcla y el mestizaje y por eso en cada fecha a cada santo se le venera; como el 12 y 13 de junio se le baila a San Antonio en el Estado Lara una fiesta se celebra donde suenan los sones de negros para pagar las promesas. Y además con ese ritmo tan sabroso que comience con la batalla, sigue con la bella, la juruminga, la perrendenga, el galerón, el seis figuriao y que sea el yiyivamo el son del tamunangue del Estado Lara que le vamos a mostrar” Tamunangue. Muchacha: Buenas, permítanme presentarme yo soy Caridad, la negrita pelo pintao Caridad y es mi deber y por supuesto un placer invitarlos a ustedes a dar un recorrido pequeñito por el tiempo, por los ritmos más sabrosos de Venezuela, que por supuesto hay muchos y si quieren más hay derecho a pedir otra, uno nunca sabe. Bueno que les puedo decir, los ritmos de Venezuela son diversos y sabrosos y como así nosotros también tenemos un ritmo que viene de las costas de Carabobo, que eso es una delicia; que se tiene que bailar con alguien que se le tenga confianza, porque si no la confianza empieza ahí. Entonces vamos a escuchar a los chicos de Movimiento Cultural, cantando desde Lara para Venezuela, para el Presidente, para nuestros amigos vamos a escuchar El San Millán. Locutor: Extraordinario espectáculo queridos amigos, hemos presenciado acá en la Sala Experimental del Museo de Bellas Artes. Grupo Cultural con la canción: Venezuela Canta. Te quiero Venezuela. Gracias. Viva el Comandante. Público: Aplausos. Locutora: Ahí está el movimiento Cultural conformado por jóvenes de la Universidad Simón Rodríguez. Un fuerte aplauso por favor. Público: Aplausos. Locutor: Es el acto con motivo de la inauguración de la Mega Exposición Arte Venezolano del Siglo XX en toda la República Bolivariana de Venezuela. Locutora: Pues bien es justo y necesario conocer un poco acerca de este movimiento cultural Simón Rodríguez. Este movimiento nace dentro de la Universidad Simón Rodríguez el 12 de febrero del año 2002, bajo la dirección del músico Marcos Vinicio Gutiérrez, Coordinador del Movimiento Cultural Simón Rodríguez y con el apoyo inalcanzable de dicha universidad, con el deseo de exaltar y difundir nuestras tradiciones culturales, artísticas y populares llevando a cabo distintas manifestaciones que nos permiten destacar nuestra venezolanidad. Actualmente quien coordina el movimiento cultural es la especialista en teatro Noralys Aguirre, hoy en día dicho movimiento cultural cuenta con la participación de 15 jóvenes activos y promotores culturales dentro y fuera de esa prestigiosa casa de estudios. Palabras del ciudadano Francisco Sexto Novas, Viceministro de Cultura. Locutor: Más de 500 invitados especiales concurren a esta Sala Experimental del Museo de Bellas Artes, para este importante acto de inauguración de la Mega Exposición. Francisco Sexto: Me gustaría saber cantar y podríamos continuar esa actividad que nos motiva tanto. Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano Aristóbulo Istúriz, Ministro de Educación, Cultura y Deportes y demás ministros y viceministros presentes en este acto. Bueno Presidentes de Fundaciones, gente de la prensa, Casa Militar, distintas autoridades, amigas y amigos. En verdad que estamos muy complacidos, creemos que este es un acto importante porque de alguna manera estamos intentando ligar la vida y el arte; estamos intentando que nuestro pueblo se apropie de estos espacios donde está reflejado el arte pero que de alguna manera muchas veces se olvida que también está reflejada por eso mismo la vida. Entendemos que la cultura va más allá de las artes y las letras, entendemos que estos procesos de cambio profundo, esta sacudida que está disfrutando –diría yo- nuestra sociedad en estos años tan intensos, eso es cultura. El proyecto de vida que nos estamos construyendo es cultura y me atrevería a decir que ya en términos de lo que se suele entender por cultura la campaña contra el analfabetismo, la campaña por la educación, con esa intensidad que ha asumido en los planes, el Plan Ribas, el Plan Robinson, el Plan Sucre, las misiones es el acto de la cultura más importante que ha sucedido en Venezuela en muchos años. Estamos convencidos que la cultura entonces va más allá de los museos, va más allá de las artes, pero las artes y la creación son parte de esa cultura. Presidente estamos presentándole al pueblo venezolano una oportunidad muy hermosa para que se encuentre consigo mismo en esta gran exposición. Es una exposición que abarca todo el Siglo XX desde 1901 al año 2000. Se desarrolla en 73 museos y espacios expositivos de todo el país, en los 24 estados hay presencia de esta exposición. Tiene un eje central cronológico que abarca digamos la estructura de la exposición, la estructura principal que se desarrolla en los 7 museos nacionales que hay en Caracas. La persona que quiera entender la evolución del arte en todo el siglo debe ver estas secuencias y además conoce los museos, que son espacios muy hermosos, donde se invierte el estado y la sociedad invierte mucho dinero. Pero en toda la provincia en las 24 entidades federales hay exposiciones complementarias, por ejemplo la colección de PDVSA, que se va a inaugurar dentro de unos días en el marco de esta gran exposición en un museo de Maracaibo. Fíjense ustedes uno tiende a ver las obras como algo que está allí que alguien hizo en alguna oportunidad, un creador y se olvida que detrás de las distintas obras había una persona. Una persona que amaba, que sufría, soñaba, que tenía ilusiones, que se frustraba; a veces la vida de los creadores es dramática. Generalmente no estamos entrenados a hacer esa relación entre el arte y la vida. Pero detrás de esa persona que estaba allí con sus sentimientos, sus razonamientos y sus problemas además estaba un pueblo, una sociedad, porque nadie vive solo, de alguna manera aunque vemos esas obras como obras de artistas individuales, si las vemos colectivamente vemos la obra de un pueblo; eso es lo que vamos a ver en 73 museos. ¿Qué es lo que el pueblo venezolano ha hecho a lo largo de este siglo? ¿Cómo reflejo allí esos problemas y esas ilusiones que tuvo esta sociedad?, una sociedad que creció, que se multiplicó muchas veces por si misma; empezó el siglo con un millón de habitantes y se terminó con 24 millones fue el siglo del petróleo, dictaduras, democracias, democracias pervertidas, intentos de superar esa perversión de las democracias, intento del pueblo de darse una vida noble, como todo eso se va reflejando en el arte. Ahora en el Siglo XXI llegan nuevas formas de arte. Uno no sabe que es lo que va a producir este siglo. Qué vida va a producir, aunque la deseamos, tenemos ilusiones y cómo esa vida se va a reflejar, cómo será el arte, ya está siendo distinto pero como será el de los hijos, el de los nietos, qué nuevas formas de expresión encontrarán. Ahí hay un universo, ahí tenemos una oportunidad inmensa para que el pueblo se apropie de los museos. En Venezuela cosa que no ocurre en la mayoría de los países los museos son gratis, estos espacios muy interesantes, muy bien diseñados la mayoría de ellos, bien iluminados, espacios que nos acogen, presencia de jardines, cafeterías, pequeñas tiendas de arte son espacios del pueblo; no son espacios para un sector social que viajó, se educó, que está en disposición de disfrutar el arte, esa es una visión equivocada. Nosotros deberíamos intentar que los 25 millones de venezolanos, niños chiquitos, hasta las personas mayores que hubiera que traerlas digamos ayudadas pasaran por esta exposición, es una oportunidad histórica. Nos hemos fijado una meta de que por lo menos visiten esta exposición en todo el país 4 millones de personas. Le pido al Presidente que nos ayude. El tiene un gran poder de convocatoria, le pido a los ministros, le pido a los medios de comunicación ayúdennos en este gran esfuerzo colectivo que no tiene precedentes en Venezuela y que seguramente no tiene precedentes en ningún país del mundo. Muchas gracias. Locutor: El ciudadano Viceministro de Cultura, Lic. Francisco Sesto Novás, todo el arte para el pueblo, es la consigna del Gobierno Bolivariano que preside el ciudadano Comandante Hugo Chávez Frías. Locutora: Palabras del Comandante Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Público: ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: Buenas tardes a todos y a todas, muchas gracias por ese afecto, se los retribuyo con la misma intensidad, no nos iremos, aquí ahora es cuando estamos y estaremos los venezolanos y las venezolanas sobre todo sintiéndonos cada día más venezolanos. Cada día más conscientes de lo que hemos sido, de lo que somos y de lo que seremos también. Ciudadano José Vicente Rangel, Vicepresidente de la República, ciudadanos Ministros Aristóbulo Istúriz, de Educación, Cultura y Deportes; Ministro de Relaciones Exteriores, Roy Chaderton; señor Francisco Farruco Sesto, Viceministro de Cultura y demás entes tutelados y organismos adscritos a  este Despacho; ciudadana Vivian Rivas, Directora General Sectorial de Museos y Artes Visuales; ciudadana María Luz Cárdenas, Presidenta del Museo de Bellas Artes; ciudadana Silvia Díaz Alvarado, Directora General del Consejo Nacional de la Cultura; ciudadano Francisco de Antonio, Presidente de la Galería de Arte Nacional; ciudadana Carmen Hernández, Presidenta del Museo de Arte Contemporáneo de Caracas; ciudadana Adriana Meneses, Directora General del Museo Jacobo Borges; ciudadana Katherine Chacón, Directora General del Museo del Dibujo y de la Estampa Carlos Cruz Diez; ciudadano Nelson Ollazabal, Presidente del Museo Alejandro Otero; ciudadano Roberto Hernández Montoya, Presidente del Centro Latinoamericano de Estudios Rómulo Gallegos (CELARG); ciudadano Sandro Oramas, Presidente del Museo Arturo Michelena; ciudadano Marcos Méndez Colmenares, Director de Cultura y Bellas Artes del Estado Táchira; demás Directores y Rectores de Museos e Institutos Autónomos y Fundaciones del Estado; ciudadanos Alirio Orama y Régulo Pérez, maestros del arte venezolano y demás creadores, creadoras, artistas plásticos, intelectuales, investigadores del sector cultural venezolano que nos acompaña en esta tarde; señores de la prensa, periodistas, fotógrafos, camarógrafos, muchachas y muchachos de este excelente grupo que nos ha maravillado con sus presentaciones y que lleva el nombre de uno de los más grandes creadores venezolanos de todos los tiempos Simón Rodríguez, aquél que nos llamaba a ser original “o inventamos o erramos”, amigas y amigos todos. Voy a ser breve, lo prometo y ofrezco mis excusas a ustedes por haberlos hecho esperar un rato, pero se me montaron dos eventos el de la firma y este maravilloso acto de inauguración de esta Mega Exposición del Arte Venezolano del Siglo XX, bueno fui por allá por La Candelaria. ¡Qué ánimo hay en todas partes! No sólo en La Candelaria, en todas partes, hay un ánimo, hay una emoción, hay una pasión desatada y desbordada. Están ocurriendo hechos históricos en esta Venezuela. Lo que estamos viendo en las calles de toda Venezuela desde ayer de verdad es un hecho sin precedentes, nunca había ocurrido en Venezuela un hecho como este. Un pueblo que sale a las calles a expresarse pero sin violencia, sin odio, respetando al otro, a la otra, a conseguirnos en las calles, en las plazas públicas con alegría a estampar la firma y a colocar la huella dactilar en una planilla para expresar una opinión. Es un nuevo modo democrático el que está naciendo en Venezuela, creo que no hay ninguna experiencia parecida en el mundo entero, de eso debemos sentirnos orgullosos los venezolanos y las venezolanas de este tiempo. Y además que bueno decía a los medios de comunicación allá en la Plaza que lleva el nombre de José Félix Ribas, qué bueno que finalmente ha terminado imponiéndose la voluntad popular y lo que se llama el imperio de la Ley, porque desde hace dos años cuantos intentos no hubo por imponernos una agenda fuera de la Constitución. Una agenda elaborada en laboratorios manejados por minorías y lanzada a las calles de manera muchas veces perversa, diabólica, este país nuestro país, con un alto nivel de conciencia y de fortaleza moral, hemos sido capaces de resistir y de derrotar intentos por imponernos una dictadura, por ejemplo; Siglo XXI dictadura en Venezuela, pero jamás volverá a Venezuela dictadura alguna que no sea la dictadura de la ley y la voluntad de las mayorías. Más nunca, eso quedó para la historia. Las dictaduras militares o cívico-militares porque nunca fueron solo militares siempre hubo manos civiles y manos militares, en dictaduras nunca fue exclusivamente militar dictadura alguna. Y luego este pueblo y cuando hablo de pueblo, aquí se está generando Farruco como tú lo decías una nueva realidad, cuando hablamos de pueblo hoy resulta que hemos venido dejando atrás progresivamente como son estas cosas, aquél falso valor o paradigma según el cual, hablar de pueblo es hablar solo de los que estuvieron excluidos o los pobres, las clases populares así llamadas o clases bajas no, cuando estamos hablando de pueblos estamos hablando de un colectivo que nos tiene que incluir a todos y estamos hablando también de las clases medias conscientes cómo la clase media venezolana ha venido derrotando también el intento de manipulación que sobre ella se desató de manera perversa y masiva como nunca antes en nuestra historia y cómo la clase media se ha distanciado de esa agenda que se nos quiso imponer de violencia, de odio y hoy está expresándose junto al país, expresando una conciencia, una idea, una intención. Así que eso en primer lugar es muy positivo y yo ratifico lo que dije por allá en la plaza José Félix Ribas, pido a todos los venezolanos y las venezolanas, independientemente de sus ideas políticas, su militancia política si la tuvieren, independientemente de su sector social, independientemente de su profesión, de su color, independientemente de cualquier rasgo distintivo más allá de ello pido que fortalezcamos lo que hoy está en las calles y en los hogares de Venezuela. Es un sentimiento de alegría, de optimismo, de felicidad, de mucha fe en nosotros mismos y que estamos haciendo lo que tenemos que hacer construyéndonos de nuevo y pidamos a Dios que ese sea el camino ahora y siempre la paz, la alegría, la democracia y la construcción de una Venezuela donde quepamos todos porque todos cabemos en esta patria y esta patria es de todos y para todos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ya lo dijo Farruco, nuestro Viceministro. No hay precedentes de una Mega Exposición como esta en la historia reciente de Venezuela, una demostración del arte venezolano del Siglo XX, que buena decisión, que buen proyecto y forma parte de toda una visión y a eso me quiero referir por unos minutos. Cuando hicimos la Agenda Bolivariana para la Coyuntura es porque estábamos decidiendo fortalecer y reforzar las principales líneas estratégicas del proyecto Constitucional, del Proyecto Bolivariano y cómo han nacido en estos últimos meses planes, cómo han surgido ideas que luego se van convirtiendo en planes, programas; y hoy lo que vamos a ver a partir de hoy durante cuatro meses es producto de esa ebullición de ideas que luego van convirtiéndose en planes, en proyectos y luego en eventos como este, en concreciones bonitas, hermosas que contribuyen al fortalecimiento del espíritu nacional; pero además de esta Mega Exposición estamos trabajando muchísimo dentro de la Agenda Bolivariana para finalizar el año y comenzar el 2004 en las producciones audiovisuales sobre la actualidad social y política del país, ese es un proyecto maravilloso; producciones audiovisuales. Anoche estuve viendo el video de un nuevo documental que viene por allí, va a ser estrenado pronto aquí en Caracas, producido y coordinado por Martha Hanecker y su título es muy hermoso “Con los pobres de la tierra” sin duda tomado del verso de José Martí “Con los pobres de la tierra quiero yo mi suerte echar”, y recoge Martha y su equipo manifestaciones maravillosas en los barrios, en los pueblos del interior, comunidades indígenas –yo le comentaba también a otra dama venezolana- que acaba de recibir la dirección es la Presidenta de Vive Televisión, este nuevo canal que ha surgido al calor de la Agenda Bolivariana y el impulso y el fortalecimiento de nuestro proyecto cultural, educativo, integral. Vive Televisión le decía yo a esta gran luchadora y compatriota que es la Presidenta de Vive Televisión, Blanca Eckout que hay que recoger la historia, hay que dejar rastros, hay que dejar testimonios gráficos, testimonios de todo tipo de las mil y una cosa que están ocurriendo simultáneamente en todo el país. Así que este proyecto me parece importantísimo. Unidades móviles de grabación y filmación de las tradiciones populares, otro proyecto del desarrollo endógeno y la Agenda Cultural; la cultura habita en el barrio, cada uno de estos programas tiene su asignación presupuestaria, es una de las grandes limitaciones que hemos venido enfrentando para llevar adelante todas estas ideas. La cultura toma las plazas, otro programa que ya tiene su presupuesto de 500 millones de bolívares; un plan de conformación de diversos temas de interés socio-cultural, creo que me dijiste que 25 millones de libros vamos a editar para distribuirlos gratuitamente a la sociedad, al pueblo venezolano. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Para ese proyecto hemos dispuesto 7.600 millones de bolívares, relanzamiento incluye las bibliotecas básicas temáticas, el relanzamiento de la revista Imagen Cultural, una gran revista de este nuestro tiempo y un encuentro mundial de la poesía en el proceso venezolano. Bueno, ideas, proyectos, programas en marcha dentro de este gran esfuerzo que estamos haciendo y que debemos continuar haciendo ampliando y profundizando. Es fundamental. Yo les decía a los muchachos del grupo musical que nos puso a vibrar allí, el grupo Simón Rodríguez, cuando alguno me daba las gracias, yo le decía no me des las gracias porque yo más bien siento que nosotros estamos en deuda con ustedes, en deuda con miles de hombres y mujeres que todos los días viven por y para la cultura. Por diversas razones y en los años precedentes avanzamos algunas cosas pero yo no estoy conforme por supuesto, hemos podido hacer mucho más pero ahora estamos dispuestos a hacer mucho más, a recuperar tiempo, espacio y profundidad; ahora en esta nueva etapa que ha comenzado del proceso que está aquí encerrado en esta Constitución, este es el proyecto de la Venezuela de este Siglo, del XXI y más allá rumbo al Siglo XXII y es una obra popular, fue el pueblo el que hizo esto, esta Constitución y ahí anda defendiéndola, amándola e impulsándola. Diría Ludovico Silva, la Cultura, “la Cultura instrumento para la transformación sólida y sobre todo para el ensanchamiento, la expansión de la conciencia”, la expansión de la conciencia, de eso nos habló mucho Ludovico, necesitamos expandir la conciencia para darle verdadera solidez al proceso de transformación; no hay transformación sólida y permanente sin una expansión de la conciencia, sin una profundización de la conciencia o como lo diría también a su manera León Troski hablando de estos temas también y señalaba que ese proceso de emancipación del espíritu hay que desatarlo como se desata la lluvia, se emancipa el agua de la nube y cae; decía Troski que “El proceso de emancipación del espíritu había que ponerle en marcha, había que desatarlo pues y que luego él seguía su rumbo natural como el agua busca los surcos”, rumbo a qué en este caso de la cultura, el proceso de emancipación del espíritu decía Troski conduce por su curso natural a un proceso más integral, la emancipación del hombre y como Alí Primera pudiéramos decir “la emancipación del hombre, como la patria es el hombre será la emancipación de la patria”, porque la patria es el hombre, la mujer, el ser humano, así que este evento por eso tiene una gran significación, recoger del pasado las muestras de lo que fue el Siglo XX, no voy a caer en la tentación del Siglo XX, porque el Siglo XX está allí tan cercano, está tan cercano, el Siglo XX palpita en nosotros, nacimos en él, creo que todos los que estamos aquí, a menos que haya un niño hermosamente coleado aquí, los que nacimos acá venimos del Siglo XX, yo nací por la mitad, José Vicente un poquito antes, estamos igualados, todos somos del Siglo XX. Ahora, nos palpita el Siglo XX aquí, lo cargamos; yo cuando le hablo a los más jóvenes, a los muchachos de 15-18, hace poco me reuní con algún grupo de estudiantes de la Misión Ribas que ha arrancado con tanto éxito, tanto fervor y recordaba uno de ellos un pensamiento del Ché Guevara y nosotros los que admiramos al Ché Guevara y su espíritu libertario, a su espíritu quijotesco, a su martirio, a su sueño del hombre nuevo, de la sociedad nueva, libre verdaderamente igualitaria, recordábamos entonces, el muchacho decía, algo que nosotros decíamos desde hace 30 años atrás y más de 30 años atrás “El presente es de lucha, el futuro nos pertenece”; ahora nosotros tenemos que decirles a esos muchachos, “el presente es de lucha, el futuro les pertenece porque el nuestro no los robaron”. Nuestro futuro cuando soñábamos en el año 2000, bueno aquí estamos este es nuestro futuro, pero cuán lesionado está el futuro que nos correspondió, ahora nosotros unimos nuestro futuro al de los muchachos de 14, al de los muchachos de 10, al de los muchachos que están naciendo. Ese es el futuro de todos, es un futuro bonito, es un futuro hermoso y en ese futuro, en la construcción de ese futuro pues la cultura, todo lo que hemos sido creo que pudiera ser una de las definiciones más integrales y abarcantes de la cultura, lo que hemos sido, lo que somos y más aún lo que seremos, lo cual le da al hecho cultural un carácter profundamente dinámico; dinámico no es un hecho muerto la cultura, no porque lo que hoy somos es resultado de lo que hemos sido y en esta exposición o Mega Exposición se recoge mucho lo que hemos sido. Explicación de lo que hoy somos. Entender a conciencia lo que hemos sido y lo que hoy somos nos dará más fuerza y más claridad para ser alfareros de nuestro futuro, alfareros de lo que queremos ser, alfareros en la construcción de la patria que soñamos, la patria que anhelamos, la patria que aquí está reflejada, que aquí está dibujada. Otra cosa que me parece fundamental Farruco, mi reconocimiento a ti y a todo el equipo Aristóbulo como Ministro del área y parte de este equipo y es que también con esta exposición nacional en todos los estados de la República que durante 4 meses estará abierta a todo público, contribuimos a romper aquella falsa dicotomía o esquema en el cual dividieron la cultura, en la cultura y la cultura popular, creo que fue un logro de las élites para apropiarse de la cultura, es decir la cultura propiamente dicha y la otra la cultura popular. No, la cultura es una sola y se manifiesta de mil maneras, en todos los espacios, eso que somos es un hecho cultural tan profundo la canción de Juan de los Santos Contreras como la de Alfredo Sadel; hechos culturales, cultura venezolana, profunda o la pintura de Reverón con la de Tito Salas, es la misma cultura que se expresa de distintas maneras, así que no hay dos culturas ni tres culturas, es una sola cultura que se manifiesta hermosamente de múltiples maneras, diversas, bonita, como nos presentaron estos muchachos, el indio, el blanco, el negro y la belleza de lo diverso y el resultado somos nosotros, como dijo alguien por allí, la raza perfecta, la mezcla perfecta, nosotros los latinoamericanos, los caribeños, nosotros los venezolanos, así que felicitaciones pues y queda inaugurada por primera vez en la historia venezolana esta Mega Exposición del Arte Venezolano de ese nuestro Siglo XX. Muchísimas gracias. Felicitaciones."
