"x"
"1" "Presidente Chávez: Un sentimiento venezolanista y latinoamericanista, un abrazo bolivariano para todos ustedes.  ¡Bienvenidos a Venezuela!.   Compatriotas de la América Latina, del Caribe y por supuesto desde aquí desde el teatro Teresa Carreño, un abrazo solidario y bolivariano al pueblo venezolano  y a los pueblos de este continente.  Debo en primer lugar, antes que otra cosa, darles a nuestros compatriotas del Continente la más calurosa bienvenido y debo a nombre de nuestro pueblo manifestarles hermanas y hermanos de los pueblos del continente nuestra felicidad, nuestra inmensa alegría y como decía nuestro amigo Manuel Cabiece la infinita esperanza de y ustedes.  Sean bienvenidos y bienvenidas ustedes a la patria de Bolívar que también es la patria de ustedes. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Les saludo a todos y les saludo a todas y de manera particular a Samuel Santos del Frente Sandinistas de Liberación Nacional, y a todos sus compañeros, nuestros compañeros, a Gilberto Talahua, del Movimiento y Partido Pachacutic del Ecuador, a Rafael Calce Miranda de Puerto Rico, luchadores del pueblo de Puerto Rico.  A Nieves Alemany, Jefe de la delegación de Organizaciones sociales de la República de Cuba; Rodrigo Acosta, dirigente sindical de Colombia y para ustedes mis saludos a todos los movimientos sociales, que de Colombia han venido, que de Cuba  han venido, que de Puerto Rico han venido, que del Ecuador han venido, de Nicaragua.   _José Cadenas de Colombia y a todos los movimientos de Colombia, Jorge Caballos de la Argentina y a todos los argentinos, y las argentinas de la república Suramérica, el Padre Rogelio Cruz, que nos ha dado ese mensaje cristiano y católico, tan hermoso que nos ha llegado al alma y esa bendición. Leonidas Isa, Presidente de la CONAIE del Ecuador, quien nos ha dado también ese saludo del pueblo ecuatoriano, a Nidia Díaz diputada del El Salvador del Farabundo Martí de Liberación Nacional, nuestro saludo y a todos nuestros  movimientos obreros y por supuesto a Manuel Cabiece, de Chile, de Haití, Gerard Pierre Chales, economista y luchador haitiano; Francisco Dos Ríos de la Argentina, dirigente y cooperativista, Carlos Wong esta por ahí de Panamá; Guillermo Teillen del Partido Comunista de Chile; Alexis Ponce del Ecuador, dirigente y luchador, por los derechos humanos. Bueno a toso ustedes, a todos, sin excepción, bienvenidos a Venezuela. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Me informan que hasta el momento han llegado ciento setenta (170) delegados del continente a este Congreso Bolivariano de los pueblos y muchas delegaciones continuaran llegando el día de hoy y mañana completaremos hasta trescientos delgados, de partidos políticos, movimientos sociales, movimientos religiosos, sindicales, campesinos, indigenas, pueblos, los pueblos, los pueblos soberanos se mueven y batallan por  este continente de la América, meridional, de nuestra América latino, caribeña, están representados en este Congreso bolivariano de los  pueblos, ciento sesenta organizaciones social y organizaciones políticas así que yo felicito también al comité organizador de este evento continental que forma parte del camino de este nuevo que estamos abriendo que estamos construyendo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Debo comentar también lo siguiente, porque ustedes hermanas y hermanos  están llegando una vez más a Venezuela siempre Venezuela que está abierta de par en par, para ustedes siempre nuestro  pueblo los recibirá con un infinito amor.  _Están llegando en un momento coyuntural muy importante que dentro del proceso transformador bolivariano y revolucionario que en Venezuela avanza desde hace varios años, solamente ustedes, algunos tuvieron tiempo de llegar para presenciar la última jornada, el último día de esta victoriosa jornada, victoriosa jornada. Publico: Aplausos. Presidente Chávez: Victoriosa jornada de recolección de firmas y yo quiero resaltar la importancia de esa jornada que ha concluido,  la noche de ayer, en verdad, en Venezuela jamás había ocurrido jornada parecida; que un pueblo tenga el derecho y ahora lo ejerza que con su firma, no sólo su firma, porque la firma es sólo expresión de una conciencia, sin duda, que todos quienes salieron a firmar varios millones, en estos últimos cuatro días a lo largo y ancho de Venezuela, salieron a colocar su firma y esa firma va impregnada  de amor, va impregnada de conciencia, acerca del significado que tiene la participación popular en la construcción de la República bolivariana. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora bien, este hecho coyuntural, forma parte de un proceso profundo y en ese proceso muchos actores juegan, intervienen, algunos actores intervienen y casi siempre desconocen las regalas del juego, abusan y atropellan, desconocen, casi siempre, -es su tendencia natural- por que ha sido su comportamiento histórico, ha sido una constante histórica, algunos sectores privilegiados durante muchos años, desconocen lo que es una Constitución  lo que son las leyes, históricamente ellos nunca respetaron Constitución alguna, históricamente nunca respetaron leyes, ellos, han tenido sus propias leyes, las han impuestos  o a las mayorías, las han impuesto durante tiempos.  Y algunos de esos actores en el proceso venezolano, incluso, llegaron hasta el extremo de propiciar un movimiento golpistas y fascistas, desestabilizador y terrorista, desde el año dos mil uno, todo el año dos mil dos y aún en este año dos mil tres, han intentado en varias ocasiones, y no estamos exentos de que vuelvan a intentarlo.  En este momento por ejemplo, estamos transmitiendo este acto, estas palabras, que estoy dando en Cadena Nacional de Radio y Televisión. Público: Aplausos. Presidente Chávez:  Ya dirán seguramente más tarde cuanto termine la cadena o mañana los principales medios de comunicación de Venezuela y los voceros de la oposición seguramente no tardaran un segundo en decir que con esto yo estoy abusando del poder, que con esto yo estoy atropellando los derechos de nos e quien.  _Pues no, es todo lo contrario, quiero denunciar ante el país, para que el país lo sepa, quiero denunciar ante el mundo, ustedes delegados de los pueblos de América, quiero denunciar ante los observadores internacionales, que hemos invitado y que nos han acompañado en la jornada de los últimos cuatro días, observadores de países de instituciones como la OEA, como las Naciones Unidas, como el Centro Carter, denunciar lo que está ocurriendo una vez más, con el manejo inescrupuloso, inconstitucional e ilegal de los principales  medios de comunicación  privados en Venezuela. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Aquí lo denuncio ante el país y ante el mundo.  _Miren, desde hace, para explicarles de que  se trata, desde hace varios días, los partidos políticos que apoyan la revolución, y que representan a la mayoría de los ciudadanos y a las ciudadanas de Venezuela sin duda alguna, pues están tratando, tratando de colocar publicidad, cuñas, mensajes, por la televisión privada, y la mayor parte de los medios privados de televisión se han negado a transmitir publicidad de los partidos y movimientos populares que apoyan el proyecto revolucionario, mientras tanto están lanzando publicidad, cuñas y llamados a favor de la oposición, contra el gobierno, eso es violatorio de la Constitución Nacional, eso es violatorio de la Ley Orgánica de Telecomunicaciones, es violatorio de la Ley electoral, es violatorio del Reglamento Electoral y es violatorio de todas las normas que el Consejo nacional Electoral ha aprobado para facilitar al país, para facilitar al pueblo venezolano el ejercicio de un derecho fundamental contemplado en esta Constitución, el derecho a la participación. _Bueno y debo decir que los partidos políticos y movimientos sociales y políticos que apoya al gobierno y a la revolución, no es que están pidiendo un favor, que le transmitan de gratis, no.  Es que van a pagar, como debe pagarse la publicidad. Ahora imaginemos que elecciones se pueden hacer en Venezuela de esta manera.  Yo por eso pido al Consejo Nacional Electoral que haga cumplir la Ley, que haga cumplir los Reglamentos Electorales y ponga en su sitio a los medios de comunicación. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Si el Consejo Nacional Electoral no pudiera hacerlo, mi gobierno se reserva las acciones legales, las acciones constitucionales, que son potestad del gobierno venezolano. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Pido, pido a nombre del pueblo venezolano pido a los poderes del Estado a quienes competen en primera instancia este asunto, a que asuman su tarea y asuma su responsabilidad, el Consejo Nacional Electoral, hay un Reglamento que obliga, obliga a los medios de comunicación  a ser absolutamente equitativos en el tratamiento mediático, sobre todo en momentos como este, que estamos viviendo, en momentos donde se están recogiendo firmas o se está activando un proceso hacia posible referéndum revocatorio.  Imaginémonos nosotros que lleguemos aquí el año que viene a elecciones de gobernadores y alcaldes y más adelante en el dos mil cinco a elecciones parlamentarias y más adelante en el dos mil seis a elecciones presidenciales y entonces los medios de comunicación  privados, sólo apoyen a un sector, a la oposición, y se nieguen a transmitir publicidad de otras fuerzas políticos, eso sería una dictadura, un nuevo elemento para calificar la dictadura  mediática que en Venezuela está establecida desde hace mucho tiempo. Yo le hago un llamado a nombre del país nacional, a nombre país serio que es la mayoría de los venezolanos, a los dueños de los medios de comunicación a que cumplan con la Constitución  a que cumplan con las leyes, y que cumplan con los Reglamentos electorales, aprobados por  el árbitro, el Consejo Nacional Electoral, no pueden ser que continúen dando demostraciones de desconocimiento y de irrespeto a las libres corrientes del pensamiento, de irrespeto a los sagrados principios de la democracia, de la libertad de expresión.  _Con esta actitud, los canales de televisión que se han negado y están bueno, no que mañana, no que esta tarde. Yo estuve esperando todo el día de hoy, porque tenemos en esto ya varios días y sencillamente  me impuse un plazo y dije cuando yo vaya a hablar en el acto de la noche de hoy este acto maravilloso, ellos no han comenzando a transmitir la publicidad de los partidos y movimientos sociales, que apoyan al proceso bolivariano, tengo que denunciarlo al país, tengo que denunciarlo al mundo, y tengo que tomar decisiones al respecto. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, así que una de las potestades que tengo es lanzar cadenas cada vez que yo lo considere conveniente. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Mañana por ejemplo tenemos tres o cuatro eventos, así lo considerásemos necesario haríamos tres o cuatro cadenas nacionales, mañana, y pasado mañana y el viernes y el sábado y el domingo, porque es una potestad constitucional  y legal que tiene le gobierno nacional y con ello no estaos atropellando a nadie, sino estamos informando la país, cumpliendo con un sagrado deber de informar al pueblo venezolano. Ahora yo espero de todos modos a que haya reflexión  de parte de los dueños de los medios de comunicación y sobre todo que haya acción contundente en aquellos poderse del Estado a quienes compete en primera instancia, valga decir el Consejo Nacional Electoral que tiene nuestro apoyo, todo nuestro respeto, la Fiscalía General de la República que tiene que velar por los derechos humanos y aquí se están violando derechos humanos esenciales como es el derecho a la información a la libertad de expresión de un grueso sector del país y además la mayoría del país, y aunque fuese una minoría, a ninguna sector del país se le puede negar el derecho a expresarse, a través de cualquier medio de comunicación  aun cuando fuese una minoría, mucho menos, si es la voz mayoritaria de la Nación. Ahora bien, esa denuncia pues la hago, repito antes ustedes, para que ustedes tengan más insumos muchos, acerca de el fondo del conflicto que en Venezuela están en marcha, unos sectores privilegiados históricamente, una oligarquía que se adueñó de medios de comunicación, se adueñó de bancos, de tierras, de empresas etc., y quieren imponerle a Venezuela un modelo de dominación y de sojuzgamiento que tanto daño le hizo al país, que descuajó a Venezuela durante todo el siglo veinte. Ahora por cierto, hablando  de el proceso de recolección de firmas.  _Yo no voy por supuesto a violar ningún Reglamento del Consejo Nacional Electoral, no somos respetuosos, como el que juega béisbol, hay que respetar el árbitro, y respetar las reglas del juego, pero aquí en esta tabla, no voy a mencionar a nadie, ni voy a hablar de ningún estado en particular ni voy a decir la cantidad de firmas que se recogieron porque vamos a esperar, estamos esperando, todavía hay planillas que estamos recopilando, estamos recogiendo en todo el país, y luego el Comando Ayacucho.  _ Por ahí esta Ismael García su coordinador y a toda su directiva.   ¡ Felicitaciones  Ismael!.  ¡Tremenda victoria del Comando Ayacucho!.  Del pueblo bolivariano, tremenda victoria de los partidos, la unidad, la unidad, la unidad, la unidad.  ¡Unamos y seremos invencibles!.  Decía Bolívar, la unidad. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Se ha demostrado una vez más la unidad del pueblo, la unidad e lo liderazgos, la unidad e los partidos, la unidad, la unidad, la función del principio superior, del objetivo superior.  Bueno, así que todavía estamos recabando, calculando, sumando con mucho cuidado, con mucho cuidado, bueno planilla por planilla, acta por acta, teniendo cuidado que no hay errores, que todo este cristalino, porque nosotros jugamos limpio, nosotros jugamos limpio.  Pero fíjense ustedes, unas cidras algunos porcentajes.  A mi me gusta mucho, ustedes saben las matemáticas, si la matemática, vuelvo a repetir aquello que una ve leí, sobre Pitágoras.  _Pitágoras dijo padre en alguna  ocasión que Dios habla por las matemáticas. Bueno, la matemático, fíjense  ustedes so, esto es sorprende ah, hoy vean bien señores de la  oposición oigan bien, oigan bien esto.  Oigan bien esto, el que tengo ojos que vea y que tenga oídos que oiga y el que no quiero  oír que no oiga y el que no quiera ver que no vea. Pero oigan esto que ustedes si quieren oír y ver, con mucha agudeza ay la mayor  precisión posible, no voy a nombre repito,  ni ninguna ciudad ni ningún estado. Imagínense una ciudad cualquiera.  esto es extraído de la vida real no estoy hablando de ejemplos hipotéticos, real, lo hemos visto y lo hemos miedo.  Ah, porque por ahí hay encuestas y dicen que Chávez a llegó el diez por ciento (10%).  Miren, según las encuestadoras más famosas de Venezuela, yo debería estar en menos cuarenta porque según ellos el ritmo de caída que llevo es de diez por ciento (10%) mensual desde hace más de dos años, saquen las cuenta para que ustedes vean. En un año son doce meses, por  dos veinticuatro.  Veinticuatro por diez puntos, más o menos como dicen son doscientos cuarenta por ciento.  Si yo comencé, ganamos las elecciones con cincuenta y seis por ciento (56%) ponle sesenta, las del dos mil la ganamos con santa por ciento.  Bueno, sesenta y por el otro lado cuanto fue que dije, dos cuarenta.  Sesenta menos dos cuarenta, ciento ochenta, menos ciento ochenta, ese debe se el porcentaje que me apliquen en un encuesta a mi.   Chávez tiene menos ciento ochenta. Bueno, ahora.  Lo mismo decían hace cinco años, hace cinco años por  estos días de noviembre rumbo al seis de diciembre –pronto celebraremos el aniversario, el seis de diciembre-  vamos a celebrar el quinto aniversario del gran triunfo histórico del seis de diciembre, con una gran marcha y una gran concentración en la avenida Bolívar, y saben ustedes quien va a venir a cantarnos ese día.  ¡Silvio Rodríguez!. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Le daremos la bienvenida al gran trovador de Cuba y de América, de los más grandes que ha parido esta tierra.  Silvio Rodríguez. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, pero eso será el seis de diciembre.  Ahora bien, fíjense, hace cinco años por estos días, bueno ya frijolito me había pasado pues, según las encuesta me había dejado atrás, y le ganados con cincuenta y cinco por  ciento (55%).  Y luego en el dos mil subimos al sesenta por  ciento (60%).  Bueno fíjense estos  detalles, en una ciudad cualquiera de Venezuela, se hizo una súper encuesta.  Ustedes saben que las encuestas generalmente van a una ciudad como Valencia por ejemplo y entonces entrevista cien personas, son métodos estadísticos no, pero así se hace, esta aceptado, cien personas y de allí hacen proyecciones y sacan un porcentaje en una ciudad.  _Cuántos habitantes tiene Valencia hoy ya.  _¿Medio millón de habitantes ya?.  ¿Dos millones? .  Bueno se entrevistas a una grupo de personas y luego hacen sus estadísticas y sus proyecciones. En este caso ha sido una súper encuesta, porque una ciudad de estas del centro del país, del eje central del país, de las más grandotas, para poner un ejemplo.  Donde el que tenga lápiz anote, donde el Registro Electoral Permanente en esa ciudad que constituye un Municipio es una ciudad por que es un Municipio, cuyo centro es la ciudad, pero tiene barrios y tiene pueblos cerquita, que forman parte de la circunscripción electoral.  _A un diputado cualquier de la oposición en este caso uno de los que saltó la talanquera y negocio los votos del pueblo, en este caso, se recogieron firmas en el circuito de la ciudad y este diputado –perdón- el Registro Electoral Permanente, en esa ciudad, es de trescientos dieciséis mil votantes, que están inscritos pues, trescientos dieciséis mil, pongan cuidado. Bueno, el veinte por ciento (20%) de ese Registro Electoral, es de sesenta y tres mil trescientos votos o personas, personas en este caso.  _Sesenta y tres mil. Es decir esa es la cantidad de firmas que  había que recoger, el veinte por ciento (20%) para activar el referéndum revocatorio contra ese diputado.  _Sesenta y tres mil trescientos (63.300) .    _¿Saben cuántas recogimos allí?.   _Ciento treinta mil  pico. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Es decir, es decir se recogieron firmas por encima del doscientos por ciento (200%) de lo necesario.  Doscientos por ciento (200%) aún por encima, pero eso no es todo, sino que esto de entrevistar cien (100) personas en una ciudad de un millón de habitantes es tomado como válido para una encuesta, imagínense lo que es entrevistar no sólo entrevistarlos, sino a firmar una cantidad de ciento treinta mil personas, no estamos hablando de cien, sino de ciento treinta mil, que manifestaron su opinión, otros no lo manifestaron, no fueron a firmar, eso hay que considerarlo dentro del análisis integral, pero vean esta otro detalle  que es mucho más interesante, porque es estratégico, que no tiene que ver con el referéndum ni la coyuntura, sino con la fuerza que realmente nosotros tenemos.  Este es un ejemplo, para muestra basta un botón. Pero resulta que trescientas  dieciséis  mil personas, es el resto, y resulta que nosotros bien podemos  tomar cuarenta por ciento (40%) como el histórico e incluso bajo de lo que es la abstención en Venezuela ay todavía es bajo porque sobre todo, en este tipo de procesos que no son elecciones presidenciales, ni de gobernadores ahí la basten con ene se tipo de proceso sube, siempre esta por  encima, incluso ha llegado hasta el cincuenta y tantos por ciento, sesenta incluso. Aquí mismo hace poco tiempo en los procesos refrendarios, pues digamos que cuarenta  vamos a tomar esta cifra para darle  ventaja al corredor, vamos  a tomar las cifras mínimas de lo que ha sido la abstención en Venezuela los últimos quince años, cuarenta por ciento (40%). Bueno si nosotros le aplicamos el cuarenta por ciento (45%) de abstención y hacemos los cálculos subsiguiente.  Pues resulta que en ese Municipio, en esa consulta, súper encuesta o Mega encuesta, donde participaron voluntariamente ciento treinta y un mil personas, habiendo hecho el llamado público,  resulta que nosotros recogimos firmas que son traducibles a votos  firmes, y solidarios porque el hombre que va, la mujer que va no a votar en secreto, no él va a firmar y a poner le huella, mayor grado de voluntad como esa en procesos similares es difícil de conseguir. Bueno con todos esos factores ese municipio, incluyendo repito el cuarenta por ciento  (40%) de abstención, nosotros los bolivarianos, obtuvimos sesenta y nueve por ciento (69%) de los votos.   Público: Aplausos. Presidente Chávez: Sesenta y nueve pro ciento.   Eso es pro aquí cerca de Caracas, ustedes saben una ciudad grande, no voy a decir cual, no me pregunten.  _José Vicente si sabe, pregúntele a él que tiene este mismo papelito por allá, estábamos sacando cuentas esta tarde.  No pero él lo va a decir por ahí calladitos.  Miren ahora fíjense otra cosa, esa ciudad del centro del país, vamos hacia el sur.  Hacia el sur por allá lejos  o como dicen en mi pueblo, por allá lejote. _Bueno, hay un estado, aquí estoy hablando de todo un estado, que tiene como REP, el número de personas inscritas cincuenta mil personas.  Bueno y el veinte por ciento (20%) llega casi a diez mil con esto matemático de redondear, diez mil que es el veinte por ciento.  _¿Saben cuantas recogimos?.   Veinte mil, casi veintiún mil firmas se recogieron. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Casi veintiún mil firmas significan casi el cincuenta por ciento del REP, del REP.   Si a eso le aplicamos el mismo método que es absolutamente válido en matemática de la abstención del cuarenta por ciento.  Resulta que allí se recogieron firmas equivalentes a votos que llegan a un Setenta y uno por ciento (71%).   En todo ese estado, ya no estoy hablando de un Municipio.   _Ah, por aquí en otros caso sesenta y ocho, cincuenta y uno por ciento, pero de manera general en promedio, aplicando el método de la abstención, nosotros hemos recibido un clamoroso apoyo de un pueblo, que ha llegado a más del sesenta por ciento (60%) en promedio nacional. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Sesenta pro ciento (60%) demostrado y aquí están las firmas, ahora el Consejo Nacional Electoral, pues va a cumplir con su tarea de verificar las firmas,  es posible que el proceso de verificación, salgan algunas planillas  que no cumplan requisitos, siempre ocurre en un porcentaje que no de ser muy alto, porque hemos tenido mucho cuidado en la elaboración de las planillas, de las actas.  Miren esta gente y la gran maquinaria popular, casi tiene cuatro días sin dormir hay que darles un aplausos desde aquí al pueblo venezolano. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Estuvieron trabajando en los puntos de recolección, los testigos, ahora, el proceso pues no ha terminado, como sabemos hoy es ya martes ¿verdad? Veinticinco, miércoles veintiséis, jueves veintisiete y el viernes a las seis de la mañana, estaremos desplegados por todo el país de nuevo, ojo pelado  y mirando por todos lados, a ver que es lo que va a hacer la oposición. Ahora pues pido a los  amigos del mundo y a los observadores del mundo que estamos o muy atentos por quesean ustedes, vena ustedes ya comenzó no ha había habido problemas hasta ahora, pero ya comenzaron medios de comunicación que se niegan a transmitir publicidad de uno de los sectores, llámese como se llame, eso es como que el canal ocho, el mejor canal de televisión que tiene Venezuela, se negara a trasmitir una cuña de la oposición al gobierno, no puede negarse, si la oposición a mi gobierno va al canal ocho y dice aquí está quiero transmitir esa cuña bueno eso cuarenta  un tanto de ciento, y pague y se le transmite pues, eso es lo que llaman publicad, no puede negarse un medio de comunicación pero a nadie, eso es aplicable también al área comercial, si alguien tiene un producto y quiere venderlo, una harina de maíz precocida por ejemplo de las que vamos  a sacar pronto, nuevas marcas, para la competencia, ningún  medio puede negarse  a transmitir  publicidad. A menos que lo que se pretenda es publicitar constituya  un delito, ah pero ahí los medios privados si se han prestado, por ejemplo el once de abril el diez de abril para convocar a la marcha golpista y luego lanzarla de manera inclemente y terrorista sobre Miraflores, violando la Constitución, le Ley y produciendo como produjeron la masacre aquella de los franco tiradores que la misma oposición tenía ubicados en sitios estratégicos, para masacrar a la misma oposición y luego justificar con ello el golpe de Estado.  Vean hasta donde son capaces de planificar fríamente, sanguinariamente los golpistas venezolanos. Bueno, así que quería hacer estos comentarios a título informativo para todo el pueblo venezolano, para ustedes visitantes de países hermanos y de movimientos hermanos y también para los sectores de oposición que están aprestándose a la recolección de firmas contra mí a partir del día viernes.  Yo quiero garantizar, mi gobierno y los cuerpos de seguridad del Estado que estaremos atentos para garantizar a aquellos venezolanos que por diversas razones, una o la otra deseen firmar contra Chávez, claro que estarían  firmando contra Chávez, estarían firmando para trata de lograr algo que no van a poder lograr el retorno del pasado, el retorno de la corrupción, le retorno de le entrega  al país del irrespeto a la soberanía del país, eso no lo vana lograr, pero tienen el derecho de hacerlo, será muy difícil, que lo logren pero vayan traten de hacerlo, es un derecho. Esta Constitución también es de ustedes y también es para ustedes, tienen todo el derecho de hacerlo. Bueno, ahora miren estamos aquí pues, para inaugura hoy este Congreso bolivariano de los pueblos, un evento de mucha importancia para todo nosotros, y para millones de compatriotas que a lo largo de este continente desde México hasta la Argentina y pasando por el Caribe hoy están como dijo Manuel Cabiece, llenos de  esperanzas, llenos de fuerza, llenos de fe y cada día con mayor niveles de conciencia.  Hoy estábamos leyendo algunas páginas de la historia, del efemérides de hoy, y fue un dá como hoy precisamente veinticinco de noviembre pero del año mil ochocientos veintinueve, cuando muy cerca de aquí  y precisamente en el mismo sitio donde el pueblo de Caracas, años antes le había dado a Bolívar el título de Libertador de Venezuela, en el templo de San Francisco, allí mismo se reunió un grupo de notables así llamados la oligarquía, de aquél entonces, que un año antes había expulsado a Bolívar de aquí, de su propia patria chica, por que Bolívar ustedes saben que él pensaba igual que nosotros o nosotros pensamos igual que el que la patria es la América, toda la América Latina Caribeña, esa es nuestra patria verdadera, la patria grande, de la que hablaba San Martín. Venezuela es la patria chica; Argentina es la patria chica, Cuba es la patria chica, México es la patria chica; República dominicana, Ecuador, Bolivia, son las patrias chicas, pero la patria grande, la patria, la gran patria, es toda la América latina caribeña, esa es nuestra patria, la patria verdadera.  Pero a Bolívar lo echaron de su patria chica, de su suelo natal, lo echaron y luego un día como hoy en el año mil ochocientos veintinueve pues, se decido aquí en Caracas, sin consultar a nadie pro supuesto, consultar al pueblo ni a lo libertadores, que fueron los hombres y mujeres que dejaron todo para  irse detrás del sueño de Bolívar a recorrer medio continente, no consultaron a nadie, un grupo de mantuanos  y oligarcas, pues tomo la decisión de separar a Venezuela de la gran Colombia, día nefasto para la República y con ello se vino abajo la gran oportunidad que tuvieron nuestros pueblos de construir una patria soberana y grande. Se vino abajo el intento de Bolívar, y su pueblo y su tiempo de conformar la liga de naciones a la que él se refería y que tuvo su concreción aún efímera, pero la tuvo en la convocatoria al Congreso anfictiónico de Panamá, fue en mil ochocientos veinticuatro, cuando Bolívar en Lima al Congreso anfictiónico que se reuniría dos años después, año y medio después, en ciudad de Panamá, por que le tenía una visión continental, una visión geopolítica, una visión futurista. Bolívar decía que Panamá el Istmo de Panamá debía ser para nosotros, lo que fue el de Corintio para los griegos, el sitio de la unión de la anfictionía, palabra griega muy antigua que significa unión, el punto de unión de donde todos lleguemos a unirnos como pueblos en congreso permanente, liberador, hermosos, participativo, protagónico, esa era la idea de Bolívar. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ese era el plan de Bolívar, de allí la idea, de ahí viene la idea, y recuerdo.  Creo que fue en mil novecientos veinticuatro cuando nació la idea, salíamos de prisión, no teníamos ni un centavo, pero mucha voluntad, si teníamos, y estaba yo ahora cuando entré y me senté allá con el Vicepresidente y los Ministros que nos acompañan y con los líderes que nos acompañan, estaba yo mirando el escenario y recordaba mil novecientos noventa y cuatro, no teníamos donde reunirnos.  Fuimos a Santa Marta aquél año, a hacer la primera reunión anfictiónica y hasta una vergüenza pasamos, después que llegamos a un  hotel modesto en Santa Marta en diciembre de año 94’, no nos alcanzó el dinero para pagar y tuvimos que dispersarnos por allá en sitios y en casa de amigos en Colombia que nunca faltan los amigos del pueblo, los hermanos en cualquier parte del mundo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y así hicimos otra reunión aquí en Caracas, hicimos varios reuniones aquí en Venezuela, una en Argentina y fue naciendo la idea de convocarnos a Congreso Anfictiónico.  Ahora más recientemente, en reunión que sostuvimos una madrugada una reunión  bonita en Buenos Aires, el día de la toma de posesión del compañero y amigos, Presidente Néstor Kirchner, ahí estuvimos luego en reuniones hasta que amaneció y una de las reuniones que hicimos ustedes.  Ahí ésta Fernando Bossi, ahí están los compañeros venezolanos, argentinos, chilenos, colombianos, que han venido sosteniendo esta idea, incluso en tiempos muy difíciles, yo quiero hacerles un reconocimiento especial a Marelys Pérez  y todo el equipo de los compatriotas venezolanos, que sostuvieron la idea en algún momento pareció que la llama se apagaba, pero con una paciencia digna de Bolívar, aquél que dijo: “Paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo para tener patria”. Pues la idea ha vuelto y ahora  con más fuerza.  _Tiene razón padre la Biblia, cuando dice el Eclesiastés, todo lo que va a ocurrir bajo del sol tiene su hora”.   Hay tiene de morir y hay tiempo de nacer, este es el tiempo de nacer, estamos naciendo de nuevo,  estamos naciendo, los pueblos del continente nacen de nuevo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Hay una especie de resurrección colectiva en el continente, razón más que suficiente para ser optimistas ahora más que antes en quinientos años de historia se levantan y no solo se levantan caminan y no caminan, galopan, llevan la idea, cada día más clara, ven el rumbo cada día más claro, llevan el mapa y llevan la bandera, la idea, y la idea Bolívar, porque Bolívar recoge, Bolívar construye, Bolívar incluye a todos, aquí estamos martianos, aquí estamos Sanmartinianos, aquí estamos artigüistas, aquí estamos sandinistas, aquí estamos farabundistas, aquí estamos pero el pensamiento de Bolívar incluye y relanza, relanza, vibra y emociona porque como dijo Neruda: “Bolívar nace cada cien años cuando despiertan los pueblos”.   Bolívar está despierto d de nuevo, y anda convertido en pueblo, recorriendo este continente, llenándonos de amor, llenadnos de esperanza, hoy más que nunca necesitamos a Bolívar, su idea, su ejemplo, su constancia, esta mañana, aquí mismo, inaugurábamos la Quinta Asamblea Parlamentaria de América, a mi no me nace decir las Américas, porque ese término nos los impusieron. América es una sólo, pero a alguien se le ocurrió hablar así, de las Américas, yo me niego, me resisto. La América.  Somos americanos de este continente. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, después que alguien se le ocurrió llamarnos América. Ahora, inaugurábamos esta Asamblea, así que este día de hoy ha sido muy movido como todos los días nuestros pero con una gran importancia por la llegada a nuestro país, de representantes de Congresos de todo el continente y representantes de corrientes políticas, de liderazgos y de partidos políticos de todo el continente en estos dos eventos que de manera paralela se han comenzado a desarrollar hoy en Caracas, la Confederación de Parlamentos de América y el Congreso Bolivariano de los Pueblos. Ahora, yo reflexionaba esta mañana sobre el ALCA y el grandísimo peligro o amenaza que presenta el ALCA para nuestros pueblos, el ALCA no es si no la pretensión de instalar lo imposible en el continente, no tiene futuro el ALCA, no tiene vida el ALCA hace 10 años pensaron a raíz del Consenso de Washington que el pensamiento único y el neoliberalismo fundamentalista era el camino y así lo pregonaban por el mundo y por todo este continente y bueno, se planteó que después de una década de éxitos luego vendría en el 2005 el ALCA, es decir, el Reino de Dios el reino del Dios mercado es el reino del demonio. Ahora, continúan pretendiendo imponer el ALCA en América dónde está la década exitosa de la que hablaban, la década de los ’90, década trágica. Le aplicaron a los pueblos de América latino caribeña el modelo neoliberal, le inyectaron la tesis fundamentalista del libre mercado, echaron a la basura 300 años de pensamiento político y le impusieron las recetas del Fondo Monetario Internacional a casi todos nuestros pueblos con las llamadas políticas de shock apoyado por las oligarquías de cada país y los gobiernos de casi todo nuestros países ¿Dónde está el resultado? ¿Hay resultados? __Claro que los hay, veamos la Argentina querida y hermana, como la fundieron y le aplicaron una sobre dosis de neoliberalismo y ahí está Argentina explotó y gracias a Dios y al pueblo argentino, hoy podemos decir para bien de nuestros pueblos, que Argentina está de pie de nuevo dando la batalla, reconstruyéndose Argentina. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Resultados: La pobreza, la mayor desigualdad, la exclusión, el enriquecimiento de las minorías privilegiadas. La imposición de modelos democráticos cada días más falsos y carentes de contenido popular, la democracia representativa, que no es sino una trampa dentro de la cual se encierran o son encerrados y amordazados la voces de los pueblos y la esperanza de los pueblos. Aquí en Venezuela hemos comenzado a construir un nuevo modelo democrático participativo y protagónico. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Una democracia nueva vigorosa que la sienta el pueblo y que tenga contenido de pueblo, aquí en Venezuela hemos comenzado a construir un nuevo modelo económico cada día más alejado del modelo neoliberal capitalista, un modelo que debe incluir a todos y debe generar igualdad y como dijo Bolívar “La mayor suma de felicidad posible” así que llegan ustedes pues a Venezuela a este Congreso Bolivariano, que da inicio a una nueva etapa porque decidimos en Buenos Aires, para darle mayor contenido popular, mayor consistencia, sólo dar un paso y reenfocar, ampliar y profundizar y ese es el tema central de esta reunión ¿Cómo lograr la concreción de ese nuevo enfoque, de esa nueva visión con mayor amplitud y profundidad, realismo y actualidad, ofensiva ideológica, organizativa, popular, democrática, amplia por eso el término anfictiónico quedó en la etapa anterior y a partir de hoy comenzamos hablar de la nueva etapa de este esfuerzo integrador, el Congreso Bolivariano de los Pueblos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Confluencia de las corrientes más diversas del continente, Congreso Bolivariano de los Pueblos invitamos a todas las corrientes progresistas, latinoamericanistas, bolivarianas, revolucionarias del norte del sur, del centro de América del Caribe ¡No nos importa! El color de la piel ¡Bienvenida la diversidad! Que lindo es nuestro continente, no nos importa el idioma que hablen bienvenidos aquí serán siempre a Caracas o a cualquier ciudad o pueblo de nuestro continente donde este Congreso seguirá en los próximos años reuniéndose cada día con más intensidad, debe seguir creciendo este movimiento integrador que se plantea una integración alternativa a la del ALCA porque el ALCA no es para la integración, el ALCA es una propuesta para la desintegración de nuestros pueblos, para la mayor desintegración ¿no?. Desde Venezuela con modestia hemos planteado la alternativa bolivariana para las Américas, un modelo distinto de integración verdadera; de integración plena que debe comenzar por la integración de los pueblos, no se decretan las integraciones, las integraciones nacen de las más profundas corrientes populares y son impulsadas por el amor, por la fe y por la esperanza, la integración no puede comenzar con lo económico. Lo económico vendrá después. La primera fase de una integración es la integración de las almas, vernos los ojos, sentir el palpitar de nuestros corazones, alimentarnos en la esperanza y en el amor, en la fe y en la voluntad. Es la integración social la que debe marchar adelante del proyecto alternativo bolivariano, y debe incluir lo político, por supuesto, la integración política, la integración económica, la integración en todos los órdenes, adecuada por supuesto a los tiempos que vivimos, pero nosotros estamos obligados a integrarnos; primero, porque lo queremos, pero ni siquiera solo por eso, es que lo necesitamos y sobre todo lo necesitan nuestros hijos y los nietos de nuestros hijos, ellos sobre todo necesitan que nosotros triunfemos; necesitan que nosotros triunfemos porque lo hemos dicho en diversos foros del Continente: o nosotros nos unimos, pero de verdad nos unimos  o nosotros nos hundimos, escojamos. Hemos escogido, vamos a unirnos de verdad para vivir y para que viva nuestra Patria Grande Latinoamericana y Caribeña, así que dejo estas reflexiones como un intento de cooperar con algunas ideas para el debate y las sesiones de trabajo que comenzarán mañana durante tres días, y que nos permitirán alimentar la propuesta; alimentar el modelo, rumbo a lo que queremos hacer. Yo les invito queridos compatriotas de América Latino caribeña y delegados a que de esta reunión, así lo habíamos previsto en Buenos Aires y hemos venido trabajando para ello, en esta reunión una de las cosas que acordemos sea la celebración el próximo año, ofrecemos Caracas como sede, para conmemorar con una gran reunión de trabajo, de celebración, los 180 años de aquella gran batalla libertadora, la Batalla de Ayacucho, celebrada allá en el Perú, el 9 de diciembre de 1824 y que trasciende a la batalla porque la batalla es el hecho táctico militar, es que con Ayacucho prácticamente concluyen 14 años de guerra revolucionaria en el Continente. Y veamos compatriotas, aquellos hombres y mujeres para echar definitivamente al Imperio Español del Continente, hicieron muchas cosas, pero sobre todo lograron una suprema: la unidad, la unidad. Antonio José de Sucre, el muchacho de Cumaná y digo muchacho porque tenía 30 años apenas, el General Sucre cuando comandó a Ayacucho, menos de 30 no tenía aún 30 años cuando lo asesinaron en Berruecos en 1830, hasta allá llegó la mano asesina de la oligarquía para frenar el proyecto bolivariano, echan a Bolívar, lo mandan a matar y aun cuando no lo mataron en su momento físicamente, las varias veces que trataron de matarlo, de asesinarlo, sin embargo lo mataron antes de morir y él mismo lo dijo. Las cartas de Bolívar de los últimos meses de su vida son verdaderamente desgarradoras. García Márquez, el Gabo, amigo nuestro y hermano de Colombia y de América Latina, supo recoger la tragedia de Bolívar y del pueblo y de los pueblos de Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia, Panamá, Argentina, los pueblos, Uruguay, Paraguay, nuestros pueblos, la tragedia de aquellos pueblos la recogió Bolívar, él lo dijo: “Me tocó llevarme la gloria, pero me llevo la tragedia”. El como que la absorbió toda y aquello lo liquidó y en alguna carta de aquellos últimos meses dice: “Estoy muerto en vida. Me acuchillean por todas partes, -como al César-  “Tú también Bruto hijo mío”. _Y mataron a Sucre, tenía 35 años Sucre en 1830, es decir, que en el año 24 tenía 29 años y se hizo Mariscal en Ayacucho. Pero el Mariscal Sucre, si alguien revisa el parte de la Batalla de Ayacucho y sobre todo la lista de las tropas que conformaban las unidades de caballería, de infantería, de artillería, los exploradores, los logísticos, había hombres y muchas mujeres, una de ellas la quiteña inmortal Manuela Sáenz, rendimos tributo a la mujer latinoamericana, bolivariana y revolucionaria de la gran patria latinoamericana.  _Manuela Sáenz batalló en Ayacucho, y fue ascendida a Coronela en el campo de batalla por el Mariscal Sucre. Pues si alguien revisa la lista conseguirá allí hombres y mujeres que nacieron en México, que nacieron en Centroamérica, que nacieron en Cuba, que nacieron en Puerto Rico, que nacieron en Colombia, entonces la Nueva Granada, que nacieron aquí en Venezuela, que nacieron en Brasil, que nacieron en Buenos Aires, en Argentina, que nacieron en el Uruguay, incluso una columna, de eso me enteré hace pocos meses, porque uno se va enterando por los caminos de nuestra América, una noche por allá en el Paraguay hace pocos meses leyendo sobre la historia, buscando el enigma, buscando las raíces, con angustia muchas veces, conseguí un dato importantísimo, resulta que una columna de artigüistas, es decir, de soldados del ejército de José Gervasio Artigas a quien habían derrotado militarmente tiempo atrás, antes de Ayacucho, una columna de guerreros artigüistas cruzó el Chaco, subió las faldas altísimas de Los Andes, y se unieron a Bolívar y fueron a pelear en Ayacucho al mando del Mariscal Sucre. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Se unieron todos, chilenos de O´Higgins, sólo unidos lograron derrotar aquel Imperio, así que el próximo año para conmemorar, no sólo la batalla, el hecho puntual, sino ese año de la unidad. Incluso propongo a los pueblos de nuestra América que desde ahora declaremos el Año 2004, el año de la unidad de los pueblos de la América Latina y del Caribe, el Año de la Unidad Verdadera, de todas las corrientes revolucionarias, latinoamericanistas, populares, alternativas, indígenas, los trabajadores, los estudiantes, las mujeres, los hombres, los indios, los blancos, los negros, todos unidos para echar adelante una vez más el proyecto de integración que es el proyecto de liberación de nuestros pueblos. Estamos en tiempos de ofensiva. Estamos en tiempos de fuerza. Estamos en tiempos de optimismo. Nadie podrá detenernos, estoy seguro, ya a estas alturas, con la fuerza que los movimientos populares del Continente han tomado, estamos seguros que nada ni nadie podrá detener el resurgimiento del proyecto originario de nuestra América, sólo que en aquel momento todo indica que no era posible, trascendía las posibilidades de aquellos hombres y aquellas mujeres. Creo que habrá que rendirles tributo por cien siglos a aquellos hombres y a aquellas mujeres. Ahora nos toca a nosotros, veremos en el futuro si nuestros descendientes nos recuerdan como la generación que fue capaz, que fue capaz, al fin, de abrir como diría el Compañero Presidente Salvador Allende, “las anchas alamedas por donde camina el hombre libre, la mujer libre, el continente libre”. Con este espíritu fraterno, con esta alegría, con esta fuerza moral, con esta victoria popular, la que hemos obtenido hasta el día de ayer, y que por cierto permítanme, esa batalla que hemos dado y esa victoria se la dedicamos a ustedes nuestros visitantes, ilustres visitantes que representan a los pueblos que batallan en el Continente. Con estos aires de victoria declaro pues inaugurado felizmente, el Congreso Bolivariano de los Pueblos. Un abrazo gigantesco bolivariano y revolucionario y una vez más bienvenidos a su patria, queridos hermanos y queridas hermanas.  Buenas noches."
