"x"
"1" "Jaime Pasmiño Mogollón: Ciudadano Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente constitucional de la República Bolivariana de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional; ciudadano General de Brigada (Ej.) José Luis Prieto, ministro de la Defensa; ciudadano Nelson Merentes, ministro de Estado para el Desarrollo de la Economía Social, y demás ministros integrantes del Gabinete ejecutivo; ciudadano Leonardo González, presidente del Banco Industrial de Venezuela; ciudadano vicealmirante Luis Torcat Sanabria, inspector de la Fuerza Armada Nacional y demás oficiales y almirantes integrantes del Alto Mando Militar; ciudadanos oficiales superiores, oficiales subalternos, alumnos de la Academia Militar de Venezuela; suboficiales profesionales de carrera, tropa profesional, distinguidos invitados especiales, señoras y señores. Constituye un verdadero honor como soldado venezolano, desde aquí, de la casa de los sueños azules y en nombre del personal militar de la Fuerza Armada Nacional, dirigir estas palabras de agradecimiento a todas las personas e instituciones que con su esfuerzo han materializado el plan de reivindicación económica de la Fuerza Armada Nacional, en especial a nuestro Comandante en Jefe y Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías, y a todas aquellas personas quien en su lucha incansable, con paciencia, constancia y mucha dedicación nos presentan hoy una solución tangible, concebida para resolver el problema del pueblo uniformado dispuesto siempre al sacrifico por nuestra Patria, por nuestra Nación. Que Dios lo recompense y lo siga iluminando en esa difícil tarea de conducir los destinos de nuestra Nación. Hace 2 años como soldado al servicio de la Patria y en cumplimiento de nuestro rol de participación activa en el desarrollo nacional, tuve la honra de participar activamente en un plan de construcción de viviendas que se inició en el Estado Táchira, el Plan Avista, allí pude recibir, después de colaborar con la construcción de viviendas dignas, uno de los más preciados tesoros de mi carrera como soldado, y una profunda satisfacción como persona, como venezolano, poder apreciar la cara de felicidad de familias quienes nunca en su vida pensaron en tener una vivienda propia, una vivienda digna. Esas expresiones de satisfacción, de orgullo, esa sensación de bienestar y ese agradecimiento eterno de alguien que colma una de las más grandes expectativas de la vida de todo venezolano, son tesoros que guardo en mi mente y en mi corazón, que me hacen sentir orgulloso de mi condición como soldado al servicio de la Patria. Por eso hoy viene a mi mente todos esos recuerdos, todas esas caras de felicidad, porque ahora la familia quien recibe ese beneficio es la mía, la nuestra, profesionales de la Fuerza Armada Nacional que hoy podemos decir que tenemos un paso adelante en la adquisición de una vivienda acorde con nuestras necesidades, con nuestras expectativas y muy pronto esas expresiones de felicidad, satisfacción y agradecimiento eterno se verán reflejadas en nuestros rostros y la de nuestros familiares; como la de muchos venezolanos que han hecho realidad este sueño. En mis primeros años de servicio me preguntaba por qué siendo Venezuela un país con tantas riquezas naturales como: el petróleo el gas, el oro, el hierro, millones de hectáreas de tierras para la cría y siembra; no contábamos con la posibilidad de acceder en igualdad de condiciones, a los créditos financieros para adquirir bienes o servicios. A través del Plan de Reivindicación Económica de la Fuerza Armada Nacional Antonio José de Sucre, se nos está brindando hoy esa oportunidad de apoyo y financiamiento al personal militar para cumplir con esas expectativas de mejoramiento de calidad de vida, al adquirir con una tasa del 12% fija por 20 años, préstamos hipotecarios acordes con nuestro ingreso familiar. Hoy como integrante de esta comunidad militar, partícipe en la garantía de la seguridad y bienestar de nuestra querida Patria, me hago eco de la expresión de mis compañeros de armas, familiares y amigos para expresar el más hondo sentimiento de agradecimiento y admiración, pues hemos sido beneficiados con este maravilloso convenio entre el Banco Industrial y la Fuerza Armada Nacional, reforzando nuestro compromiso con Dios, la Patria y sus instituciones, y contribuir con el engrandecimiento y bienestar de nuestro glorioso pueblo venezolano. Para finalizar le pido al Dios de los ejércitos y a la Patrona universal de la artillería, Santa Bárbara, que los ilumine y los colme de bendiciones por su desprendimiento, sentimiento patriótico, voluntad de servicio, sacrificios y esa gran visión de llegar a ser una Nación poderosa, moderna y con igualdad de condiciones, donde a final de cada jornada hagamos una revisión interna de las labores realizadas, y nos sintamos cada día más orgullosos de ser herederos de las glorias de nuestros libertadores y los principios morales de los que actualmente rigen los destinos de nuestra República Bolivariana de Venezuela. Señoras y señores, muchas gracias. Narrador: Señoras y señores ahora tendremos el gratísimo honor de escuchar el mensaje del ciudadano comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional, ciudadano Comandante Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Adelante, señor Presidente. Presidente Chávez: Ciudadano General José Luis Prieto, ministro de la Defensa; ciudadano Nelson Merentes, ministro de Estado para el Desarrollo de la Economía Social y presidente a su vez del Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social; ciudadano Leonardo González, presidente del Banco Industrial de Venezuela; ciudadano Francisco Natera, ministro de Estado para las zonas especiales de desarrollo; ciudadano vicealmirante Luis Torcat Sanabria, inspector general de la Fuerza Armada; ciudadano General de División, Nelson Verde Graterol, jefe del Estado Mayor Conjunto de la Fuerza Armada Nacional; ciudadano General de División Jorge García Carneiro, Comandante General del Ejército; vicealmirante Miguel Maniglia, comandante general de la Armada, General de División Róger Cordero, Comandante general de la Aviación, General de División Jesús Villegas Solarte, comandante general de la Guardia Nacional; ciudadano General de División Julio Quintero Viloria; comandante del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional; señores Oficiales, Generales y Almirantes, Oficiales superiores; Oficiales Subalternos, Suboficiales profesionales de carrera, cadetes de la Academia Militar de Venezuela, señor General Henry Trujillo, director de este instituto; tropas profesionales y sus respectivos familiares, señoras, madres, hijos, invitados especiales, periodistas, camarógrafos y fotógrafos, amigas y amigos todos. Me da mucho gusto en este día de hoy miércoles 26 de noviembre, terminando este mes, el número 11 de este año, este año que ha sido duro y difícil, pero un año de mucho aprendizaje, de mucho fortalecimiento, porque pudiéramos compararlo, ya que estamos aquí en este inolvidable teatro de nuestra Academia Militar, aquí entre soldados, aquí en este vientre donde fuimos engendrados y paridos hace varias décadas ya como soldados de esta patria. Pudiéramos comparar estos años que hemos pasado como una verdadera cancha de obstáculos pero de aquellas canchas de obstáculos que uno montaba en Bejarano. Hace poco fuimos a Bejarano por allí, y estaba yo recordando con el General Lameda Hernández cuando el era nuevo y mi promoción era, estaba en tercer año y le metíamos la cancha pero en su vida, en su vida y si era nocturna mucho mejor, y además había caballería, le decíamos a los nuevos, cuidado que el enemigo tiene caballería. Y la caballería era unos pipotes de esos de 200 litros, llenos de piedra que algún clase dejaba rodar desde arriba y venía por el camino la caballería. Verdaderas canchas, algunos se ríen por allá porque recuerdan las noches de Bejarano, las canchas de obstáculos ¿no? Así es la vida como una cancha de obstáculos, pero cuando uno lo va superando, los obstáculos, y siente que ha transitado la cancha entonces nos sentimos fortalecidos, y nos vamos adiestrando más, y nos vamos entrenando más, y nos vamos fortaleciendo moralmente, moralmente, porque entonces uno se convence de que realmente estamos en capacidad de pasar esa cancha y comienza uno a decir, bueno, ¿cuál es la próxima cancha? Y que le pongan más caballería para pasarla también. Así es la vida, uno va dando escalones ¿verdad? Así como los niños, aquella linda niña que está allá, apenas.... Es un varón, perdón, es un varón. Allá está ese niño pues dando escalones, subiendo escalones, comenzando la hermosa cancha que es la vida, la hermosa cancha que es la vida. Bueno, entonces estar aquí en este teatro, en esta Academia Militar, en este Fuerte Tiuna y venir a saludarles a todos, venir a conseguirme con ustedes, con sus familiares y sobre todo pues a continuar, continuar el camino, cumpliendo un compromiso, compromiso en el cual nuestro compromiso desde el gobierno nacional, incluye, por supuesto al sector militar, lo incluye, porque el sector militar estaba sencillamente hasta hace pocos años, excluido como sector de los planes de Gobierno, había la concepción de que el mundo militar era como un  mundo aparte, separado del otro mundo, del mundo nacional; así nos vieron durante muchos años. Y en los planes de desarrollo del país, los planes macros nunca fueron consideradas la Fuerza Armada, sus integrantes como ciudadanos, porque aquel viejo concepto instalado en Venezuela por el Pacto de Punto Fijo, de que los militares éramos unos seres apolíticos, tenía una concepción filosófica, es decir, un ser apolítico no existe, sencillamente porque lo político, y lo sabemos nosotros estudiosos como somos los militares y los civiles que nos acompañan también, de la ciencia y de la historia, de la ciencia política, de las ciencias sociales; sabemos de dónde viene la palabra política, de la polis, antigua palabra griega que lo que significa es la ciudad, la ciudadanía, el ciudadano, la vida de todos en una ciudad, en una Nación. Una cosa es la política entendida desde ese sentido integral, humano, y otra cosa es el partidismo político, esa es otra cosa. Lo que pasa es que el término político aquí fue degenerado y quedó reducido, incluso se asociaba, el político se asociaba al negociante oscuro, al maniobrero, al mentiroso y al manipulador, eso era como un sinónimo, éste sí es político decían, vean hasta donde degeneró el término. Claro, el término degeneró producto de un proceso de degeneración de la realidad. Ahora como parte del proyecto de transformación, que parte de lo cultural, y es la primera y la más profunda transformación que el país está dando y el país requiere la transformación cultural, la transformación de conceptos, de ideas para que las cosas vuelvan a su lugar, parte del proyecto constitucional de la República Bolivariana, que los términos vuelvan a su lugar. El militar, me comentaba un alférez por allá que va a h hacer una tesis, va a hacer una tesis ahora en su último semestre académico y él escogió un tema que es muy importante, él va a estudiar el patrón de conducta militar del personal del quinto año de la Academia Militar, va a revisar los patrones, cómo se mide la conducta del militar, porque también ese término degeneró en Venezuela en los últimos años, y en América Latina degeneró y ustedes no ven, por ejemplo, que hay sectores en Venezuela que todavía como ellos degeneraron el término y lo asimilaron degenerado, eso era muy difícil que ellos transformen su concepción. Ahora, nosotros estamos obligados a transformarla, a reformarla, a reformularla y sobre todo ustedes, muchachos. Por eso yo le preguntaba al alférez muy interesado, a ver cómo el alférez va a medir la conducta militar, no vaya a quedarse, esto seguro que no, pero muchas veces se midió entre nosotros mismos la conducta del militar porque tenía los zapatos bien pulidos, y el pecho afuera, cosa que es muy buena, no estoy diciendo para nada que no hay que pulir los zapatos; los míos están más o menos, creo que aguantan una revista para salir a la calle, de cualquier alférez por más prusiano que sea. ¿Quién es el alférez más prusiano ahí? Ninguno, todos, muy bien, vamos a aplaudirlos, se pararon todos allá. Muy bien, prusiano. Bueno, exigentes, siéntense muchachos, muy bien, el quinto año. Ahora, el término militar ustedes no ven que hace poco una de las críticas de algunos sectores partidistas, o algunos representantes y voceros de algunos partidos políticos en Venezuela, sobre todo en la Asamblea Nacional, una de las críticas que le hacen a ese excelente venezolano, lo conozco desde que era cadete aquí y que hoy es presidente de la Asamblea Nacional, Francisco Ameliach, es un hombre inteligente, tiene coraje, sabe gerenciar, sabe comandar, sabe dirigir grupos. Bueno, pero una de las críticas que le hacen a él es, algunos lo llaman el sargento Ameliach, fíjense, aquí hay un grupo de sargentos ¿verdad? Sargentos de tropas, y sargentos técnicos. Pero esos sectores cuando dicen sargento Ameliach, ellos piensan que Ameliach se va a sentir ofendido, porque para ellos el término sargento es despectivo, ese es un sargento; o lo critican en programas de televisión. Vi hace poco a u nos analistas muy inteligentes, que tienen posgrados y no sé dónde y bueno, una de las críticas que hacían, no es que Ameliach, el sargento Ameliach quiere manejar la Asamblea como si eso fuera un cuartel, vean ustedes todo lo que eso implica; ellos creen que en un cuartel un hombre maneja a su capricho como ellos lo refieren, a su subalterno. No tienen ni la más mínima idea de que a pesar de lo duro de la vida del cuartel, ¡qué bonita es la vida de un cuartel! Yo extraño de cuando en cuando la vida de un cuartel, y saben, lo confieso públicamente, uno de mis sueños más recurrentes es que estoy en un cuartel, sueño, yo creo que no paso una semana sin soñar que ando en un cuartel, porque yo amé el cuartel y amo la vida del cuartel, es una vida, uno se enamora del cuartel, de la vida que allí se lleva, de la dinámica que ahí se genera; a pesar de los sinsabores que uno pasa en el cuartel, pero es el cuartel. Pero ellos que nunca conocieron un cuartel, si acaso fueron alguna vez a tomarse unos whiskys, alguna reunión, ellos se imaginan, pues, y tienen el concepto ese de que: ah, el cuartel, esos son seres brutos... Ellos creen que nosotros somos brutos, que no tenemos un nivel de conciencia, y por eso es que establecieron en la Constitución del 61, que los militares son apolíticos... No hay apoliticismo, decir que alguien es apolítico es decir, incluso seguramente ustedes han leído esa tesis y los pensadores que la han lanzado, de que el hombre es en esencia un animal politics, porque el hombre es un animal, por supuesto somos animales, cuando a uno le dicen: ¡animal! Bueno, sí tú también, todos somos animales, lo que pasa es que somos de la especie humana, aunque muchas veces hay seres humanos que se comportan peor que las serpientes, y que el tigre de la selva que también son animales, animales, o que el caimán de Boca Brava. El caimán de Boca Brava cuentan que ha comido gente pero no porque el caimán quiera hacerle daño a la gente, o el tigre que le salta a un venado y se lo come, es la lucha por la vida ¿no? El tigre no tiene conciencia de que le está haciendo daño al otro. En cambio cuando llega alguien y mata, lo planifica, o planifica una marcha para lanzarla sobre un Palacio de Gobierno y además poner unos francotiradores para matar una gente, dispararle a la cabeza y entonces unos canales de televisión para decir con un video manipulado, que fueron los círculos chavistas los que masacraron a la marcha pacífica, y que por eso entonces el Alto Mando Militar va a desconocer al tirano... Bien. Esos son peores que los tigres y que la serpiente y que el caimán de Boca Brava, porque la serpiente no planifican morder a una persona; el pobre gusanito que una madrugada me picó por aquí y me intoxicó, no tiene la culpa, yo puse la mano y él lo que hizo fue lanzar una medida defensiva que es instantánea. O como la serpiente que uno le pasa cerca y ella se activa. En fin, decir que alguien es apolítico, es propio de la vieja mentalidad, somos políticos. Desde el mismo instante en que un ser humano, ese lindo niño vaya creciendo y vaya percibiendo, y vaya relacionándose con los otros niños, con las oras niñas en la escuela, en el deporte en las reuniones sociales, un poco más allá cuando sea un adolescente, está viviendo en sociedad, está viviendo en comunidad, está en la polis y por tanto es lo que dicen algunos: un animal político. Ahora de aquella concepción puntofijista de que los militares son apolíticos, a la exclusión que del mundo militar se hizo durante mucho tiempo, no hay ni siquiera un paso, eso vino concatenado, concatenado, y sobre todo quienes dirigieron el país durante un tiempo largo, ellos venían de haber sufrido, sin duda, las consecuencias de gobiernos militares, pero claro que también ellos tenían la culpa porque hay que recordar lo que aquí pasó el 18 de octubre de 1945 cuando gobernaba Venezuela un excelente General que estaba abriendo el país a la democracia, mi General Isaías Medina Angarita, y luego una cúpula del partido Acción Democrática, liderizada por Rómulo Betancourt, con una cúpula militar le dieron un golpe de Estado injustificado, no había ninguna razón, sólo la ansia, o las ansias de poder de aquellos grupos al General Medina, y se instaló en Venezuela, desde allá comenzó esa última fase del siglo cuando cae Medina Angarita. Ahora, en esta Constitución el pueblo venezolano, la colectividad recogió otro concepto, otro concepto y sabemos que en esta constitución no aparece el término apolítico porque es antinatura ese término. Por cierto que ese nuevo concepto que no riñe para nada con la disciplina militar, ni con las leyes ni reglamentos militares, quiso ser manejado por un pequeño grupo de militares asesorados desde fuera para tratar de justificar la arremetida fascista que lanzaron contra el país los días de abril del 2002 y en meses posteriores, y todavía hay algunos que de vez en cuando tratan de hacerlo, pero han fracasado porque han chocado contra una concepción, contra una inteligencia, contra una conciencia de los militares venezolanos de hoy que no somos para nada eunucos, ni somos ignorantes de lo que en Venezuela ha acontecido, de lo que está aconteciendo cada día y sobre todo de lo que ha venido aconteciendo en los últimos años. Por eso en los planes de desarrollo nacional nosotros hemos venido progresivamente incorporando al sector militar como actor, y está también en la Constitución la participación directa en labores del desarrollo nacional. Cuando aquí se podía pensar siquiera en que el sector militar participara en tantas y múltiples actividades. Ayer o antier veníamos bajando de la Cota Mil y bajábamos por la avenida, ¿cómo se llama? La Baralt, y están haciendo un trabajo en la avenida Baralt, de ingeniería, y estoy seguro va a quedar impecable, cambiando no sólo la capa de rodamiento asfáltica sino revisando y reparando ¿cómo se llama? Los brocales, el drenaje, las esquinas donde la gente se concentra, la parad del autobús, etc. ¿Quién está haciendo eso? Una unidad militar, está encargada del proyecto, y un teniente coronel, creo que ahí está Camejo Abreu, teniente coronel de ingeniería, encargado de ese proyecto, con una unidad que él comanda, un grupo de militares y muchos civiles que con él trabajan allí, pero es el rector del proyecto, ¿y por qué no? Y muchos otros que ustedes conocen mejor que yo porque han sido en estos casi 5 años actores, actores y participantes, protagonistas de un modelo de desarrollo que apenas está comenzando. Ahora, no sólo como actores, también estamos de manera progresiva incorporando al sector militar en los planes que tiene el Gobierno para atender las necesidades del sector militar, para atender las necesidades de los oficiales, los suboficiales, los cadetes, sus familiares, sus familias, su esposa, su esposo, sus hijos, sus familias, sólo el Ipsfa tenía esa tarea, y un Ipsfa desgastado además el que recibimos, un Ipsfa que muchas veces fue manejado en función de intereses incluso partidistas para financiar campañas electorales, incluso, incluso. Ahora el Ipsfa estamos sometiéndolo a un proceso de ajustes, reestructuración, fortalecimiento; cuán difícil ha sido, pero sabemos que por más que el Ipsfa lo recuperemos y lo fortalezcamos, no es para nada suficiente para atender las necesidades crecientes en lo social de los miembros de la Fuerza Armada; por eso este convenio como uno, como uno de un conjunto de acciones que hemos venido tomando, otras, pensándolas, planificándolas, proyectándolas. Este convenio se firmó hace unos 2 años aproximadamente, el Banco Industrial recibió una misión: abrir una línea de créditos hipotecarios, créditos, perdón, para vivienda sobre todo, vehículos y tarjetas de crédito para atender las necesidades del sector militar o de parte del sector militar. Se cumplió ese plan en una primera etapa, en la primera etapa aportamos algunos recursos y entregamos en esa primera etapa 292 créditos, hasta allí llegamos; se dieron 11.000 millones de bolívares, porque además las cuotas establecidas desde hace mucho tiempo en los créditos del Ipsfa son insuficientes para el costo de la vivienda de hoy, y establecimos un techo mucho mayor, el techo de estos créditos llega a 100 millones de bolívares, el promedio está en 40 millones de bolívares por crédito, por familia militar. Así que dimos aquel primer lote, las solicitudes son muchas. Teníamos pensado en el 2002, el segundo semestre, arrancar con la segunda etapa, y continuar el 2003, el primer semestre, fue imposible ¿por qué razón? ¿Porque no hayamos tenido nosotros la voluntad para cumplir? No, absolutamente, todo lo contrario, cuántas gestiones hicimos, cuántas reuniones buscando; no teníamos recursos sencillamente. ¿Cuál fue la razón de que no hayamos tenido recursos no sólo para los créditos, el plan de viviendas (Diosdado no pudo venir, debe andar por allí por los Valles del Tuy) que dirigían, no, ni siquiera estaba Diosdado ahí de ministro de Infraestructura, otro buen soldado, sino que estaba el General Hurtado, otro buen soldado, estaba de ministro de Infraestructura y habíamos iniciado un conjunto de proyectos habitacionales de una nueva etapa como por ejemplo este bello conjunto que está aquí en Tazón, todo eso se detuvo en seco. ¿Y por qué se detuvo, porque Chávez tomó una decisión de no seguir construyendo? No, no había un centavo para pagarle a empresa, ni para comprar materiales, para nada. Con qué tristeza, con qué dolor no vi yo con mis propios ojos cómo se detuvieron en seco centenares de proyectos habitacionales que incluyen al sector militar, porque esa es otra cosa, convenios que hemos hecho con el Ministerio de Infraestructura, con Fondur para que en los planes de construcción del Gobierno nacional, en la entrega de viviendas a lo largo y ancho del país pues también se incluya a los militares, y por qué no, pues, no son ciudadanos de la polis y su mujer no es también ciudadana de la polis, y sus hijos son ciudadanitos, o más bien ciudadanos, porque los niños no es que son ciudadanitos, me equivoqué, ciudadanos en toda la expresión del término, ahora según esta nueva Constitución; ni siquiera son los menores, no que la Ley de Menores. El término menor ya es un término excluyente, minimizante. No, ellos son sujetos de derecho igualito que un adulto. Ese niño tuyo, de ustedes, ya tiene derecho, igualito que los tengo yo, igualito que los tiene cualquiera de nosotros, es un sujeto vivo y activo de la polis. Entonces cuánto dolor no recibí y recibimos todos, pues, al ver cómo se paralizaban no sólo viviendas, autopistas, autopistas que habíamos reactivado después de 20 años de parálisis, y las habían dejado allí, pedazos de autopistas como la de los llanos, la de oriente, la del Táchira, también se pararon, porque no teníamos dinero, producto ¿de qué? De la ambición de un pequeño grupo de venezolanos y venezolanas para quienes una Constitución pareciera no significar nada, para quienes las leyes parecieran no significar nada, para quienes incluso la vida de los demás pareciera no significar nada; para quienes la tranquilidad de los demás pareciera no significar nada, y no les importa nada llenar al país de terror, de desestabilización, de tragedia y de dolor como lo hicieron, lo hicieron, llevaron al país y nosotros si alguna culpa tenemos es que no pudimos evitarlo, no pudimos evitarlo. Pero eso no se puede repetir. Si algún sector de esos venezolanos a quienes pareciera no importarles nada la vida de los demás, volviera a tratar de llevarnos por ese camino, nosotros estamos obligados a impedirlo, es un mandato constitucional; no podemos caer de nuevo en aquella situación que nos hizo tanto daño a todos, a todos, menos a un pequeño sector que planificó y lanzó todo aquel plan terrorista. Así que todo aquello del 2002 y sobre todo lo que ocurrió a finales del 2002, la parálisis de Pdvsa, eso fue una herida casi mortal para la República, que detuvo muchos planes de desarrollo social. Gracias a Dios, gracias al pueblo venezolano, gracias a los militares venezolanos que son parte del pueblo, gracias al esfuerzo que hemos hecho en conjunto, derrotamos el intento de golpe de Estado; derrotamos la conspiración política, derrotamos la conspiración mediática; derrotamos la conspiración económica, y este año ha sido de recuperación dura y difícil, pero aquí estamos terminando el mes de noviembre ya en plena recuperación, y es esa recuperación, compañeros de armas y queridos amigos y amigas, la que nos permite estar aquí en el día de hoy, gracias a esa recuperación es que estamos aquí, y ustedes allí oyéndome y yo aquí conversando un poco. Y esa recuperación que ya es evidente y nadie puede negarla, está a la vista, debemos cuidarla mucho, debemos cuidarla mucho de los intentos a los que ya me he referido, de algunos sectores que todavía persisten en su empeño de empujar al país hacia un conflicto violento; no lo van a lograr, pero debemos estar como buenos soldados y buenos ciudadanos y ciudadana, atentos, atentos, muy atentos, muy atentos. Yo anoche, por ejemplo, en la inauguración o instalación del Congreso Bolivariano de los Pueblos que se está desarrollando ahora mismo en Caracas con la presencia de delegaciones de casi todo los países del Continente, lo denunciaba ante Venezuela y ante el mundo, y ya le hemos hecho del conocimiento de esta denuncia, pues, a observadores internacionales como la OEA, Naciones Unidas, el Centro Carter, el Consejo Nacional Electoral, la Fiscalía General de la República. No puede ser, no puede ser que los medios de comunicación privados se nieguen en un momento como el que estamos viviendo, en un evento político, democrático, donde es válido, como siempre es válido, pero sobre todo afloran en estos días de recolección de firmas, tratando de buscar las firmas para activar la figura constitucional de un referéndum. No puede negarse ni un periódico, ni una televisora, ni una estación de radio, no puede negarse a transmitir publicidad o propaganda, o a entrevistar a ninguno de los factores involucrados; eso jamás se vio en Venezuela, eso viola la Constitución, viola la Ley Electoral, viola los reglamentos y viola todo. En ningún país del mundo eso se puede aceptar, es que no se puede ni pensar. Ah, sólo en Venezuela, algunos dueños de las televisoras privadas se niegan a transmitir publicidad de 30 segundos, pues, las llamadas cuñas; eso llena de riesgo de nuevo la situación, porque eso no se queda allí, eso solo es como decimos en Inteligencia Militar: actividades reveladoras, ¿no es así que se llama? Actividades reveladoras recientes y actuales. Ahora, cualquier analista de inteligencia, o aún cuando no sea de inteligencia, un observador y analista, eso es un signo preocupante. ¿Por qué preocupante? Porque si ellos se niegan a transmitir una cuña de 30 segundos sólo porque no les gusta y no quieren, sin importarle la Constitución, eso es lo más grave. ¿Qué otra cosa estarán planificando? Si se atreven a ese descaro, porque es un descaro, es algo, es una actitud delincuencial abierta y descarada pues; es algo así como, bueno, vamos a poner un ejemplo, un cadete en el patio de armas, en plena formación, esté el comandante del cuerpo de cadetes recibiendo el parte mañanero para mandar luego el toque de oración, y cuando los capitanes comandantes de las compañías de cadetes manden, den las voces de mando, manden el giro de vista para dar parte al superior, Coronel, venga un cadete con la vista girada, venga el Capitán y mande vista a la izquier... y venga un cadete y no gire la vista a la izquierda sino que rompa la marcha y salga corriendo. Bueno, eso no sería ni siquiera un delito, esto del cadete es una falta, sería delito si llega a insubordinarse, eso sí pudiera ser un delito, sería un delito. Pero un ejemplo, bueno, como que venga yo, tenga un vehículo y decida irme por el sentido contrario de la autopista, pues, y vengan unos fiscales, un semáforo, y no, sigo por aquí. Es una actitud abiertamente delincuencial, no es un error que alguien pueda decir, no, es algo premeditado, alevoso y arbitrario, es un descaro público, no les importa que estén violando la Constitución porque lo saben, no les importa que estén violando la Ley Electoral porque lo saben; no les importa violar los reglamentos del Consejo Nacional Electoral que obliga a los medios de comunicación a mantener el equilibrio, y eso ocurre así en los países del mundo. En Brasil, por ejemplo, en campañas electorales todo candidato presidencial tiene un tiempo máximo de exposición ante el país. Recuerdo cuando Lula era candidato que leí en alguna parte, que no, que le quedaban 20 minutos, 20 minutos para distribuirlos en 10 días, en una semana, y que estaban planificando los asesores a ver cómo aprovechar hasta el último segundo de esos 20 minutos. Cuando el candidato llegó al tiempo, listo, no puede aparecer más en televisión hasta después de las elecciones, y esa es una regla del juego que tiene que ser respetada, pues, y tienen que respetarla los medios de comunicación y respetarla el candidato, no puede salir nadie a decir, no... no, porque entonces no se puede jugar. Es como el beisbol, 3 strikes, no vale, yo soy chévere, tienes que poncharme con 6 strikes, no vale son 3 strikes, están ponchado. No, que para mí son 4, son 3 strikes, sino el juego se altera y puede terminar en una trifulca, ese es el riesgo, ese es el riesgo y yo creo que es lo que ellos están tratando de hacer, es como un equipo, sin duda que se sienten derrotados, se sienten derrotados y esa es una evidencia de que se sienten derrotados, no voy yo a violar los reglamentos del Consejo Nacional Electoral, pero ahí están los números, ahí están los números. De un pueblo que salió, ustedes lo vieron, no hubo ni un solo problema, ancianos, jóvenes, hombres, mujeres, gente que salió hasta en lancha, en burro, en caballo a firmar, dando una demostración de civismo y de conciencia política, social, humana, con alegría, no hubo ningún problema. Apenas terminó el evento convocado por quienes me apoyan y dirigido por quienes me apoyan, al día siguiente comenzaron los problemas y comenzaron por allí donde están los dueños de los medios de comunicación que sabemos todos quiénes son y cuál ha sido su actitud ante el pueblo venezolano en los últimos años. Y cuál fue su actitud en los últimos 40 ó 20. Aquí todos nos conocemos. A mí nunca se me olvidará cuando muchos de ellos se acercaron a mí, comenzando este soldado a ser Presidente de Venezuela, por decisión del pueblo, yo no estoy aquí porque me impuso alguien o yo me impuse, no, todos conocemos la historia de cómo fue que yo llegué a este cargo que compromete tanto con un pueblo, con todos ustedes, que es el compromiso más grande que en mi vida pueda haber asumido, y a Dios le pido todos los días que me dé paciencia, sabiduría para estar a la altura de esa esperanza de tantos, y para salir cuando me toque salir, con al frente en alto, como ser humano sencillo que es lo que soy, y ojalá salga a un cuartel aunque sea de chofer del camión que busca el pan por la mañana. Entonces esos son signos preocupantes, son signos preocupantes. Nosotros hemos estado haciendo un llamado para que estos señores dueños de los medios demuestren al país y al mundo que han reflexionado y que no van a seguir apoyando violaciones, apoyándola en este caso están ellos, tomando la iniciativa, dando el mal ejemplo de violación de la Constitución. Creo sí que es un signo desesperado de ellos ante la contundencia de los numeritos que están resultando y que aún no podemos anunciar porque eso le corresponde al árbitro, pero ahí están, ellos saben, ellos tienen también los números. Entonces al sentirse prácticamente derrotados, es como el equipo de béisbol que esté perdiendo 10 a 0, tenga un pitcher al frente, al que no le pueden ver la bola y entonces venga el pitcher contrario y le lance un pelotazo al pitcher, y le pegue un pelotazo, o le lance una bola pegada y otra, y en el otro turno le da un pelotazo. Lo que se genera casi siempre cuando eso ocurre es que el juego no termina. Casi siempre los que hemos jugado béisbol sabemos que si a mi pitcher que está ganando el juego, el pitcher contrario le lanza una bola pegada y le lanza otra, y luego le pega un pelotazo, generalmente se vacían los dogauts y termina en tángana; eso es lo que ellos están tratando de hacer, están tratando de darle un pelotazo al pitcher, de provocar, pues, al pueblo. Yo hago un llamado a la calma, a la ponderación, a la fortaleza espiritual, y hago un llamado, primero para que no caigamos en la provocación sino que mantengamos, eso sí, por supuesto una firme actitud y exijamos a los poderes del Estado a quienes compete en primera instancia, que les obliguen con la Ley en la mano a cumplir la Constitución. Me refiero al Consejo Nacional Electoral, el árbitro, ahí es cuando hace falta un árbitro, que incluso como en el béisbol se han dado casos de árbitros que para evitar la tángana, viene un pitcher, le lanza una bola muy pegada al otro pitcher que está bateando, o al cuarto bate porque le dio un jonrón, y viene y le lanza otra bola pegada que lo hace lanzarse al suelo, muchas veces el árbitro sale caminando con firmeza y le dice: “¡Fuera del juego!”. Allí es cuando hace falta un árbitro. Si no hay un árbitro con entereza y con firmeza, el juego pudiera no terminar o terminar mal. Así que yo a nombre del pueblo venezolano, y tomando esta Constitución en alto, y a nombre de la decencia nacional, le pido al árbitro, al señor árbitro, al que respetamos, y el país es testigo del respeto que hemos tenido por el árbitro en todas sus decisiones, y lo seguiremos teniendo. Yo, por ejemplo, no creo que sea lógico que la recolección de firmas sea de 4 días, un día bastaría, a mi me eligieron en un día, si hay voluntad para recoger firmar de verdad, desde las 6:00 de la mañana hasta las 6:00 de la tarde, o hasta que haya cola, puede ser hasta medianoche, como en un día cualquiera de elecciones pues, hubiese sido suficiente, ese es mi criterio. Y créanme que he hablado con mucha gente en el mundo que dice: “Tienes razón, es lógico. Si a ti te eligieron en un día y votaron por ti en un día 3 millones 700 mil personas ¿por qué no pueden ellos recoger en un día igual las firmas que necesiten”. Ah, pero el árbitro fue flexible, así creo, y en vez de 2 días, porque después hablaban de 2 días, sábado y domingo, todavía 2 días se pudiera decir, bueno, fin de semana. Ah, no pero después dijeron 4 días. Yo fui sorprendido, me enteré por la prensa cuando salió la noticia: “En vivo estamos aquí, acaban de tomar la decisión de 4 días”. Suspiré profundo y dije, bueno, amén señor árbitro, que así sea pues. Y llamé al presidente del Consejo Electoral, y le dije, bueno, respetamos la decisión, por supuesto, y vamos a trabajar 4 días. Me parece que es una carga pesada, larga, gente que no duerme durante 3 días, hay gente nuestra que estaba en las mesas, que estaba llenando el acta a la medianoche, a las 10:00 de la noche, que estaba era durmiéndose, durmiéndose pues. Los soldados, los oficiales, 4 días en la calle, día y noche, la misma población, la misma opinión pública, un día y otro día, y un tercer día, ya el cuarto día parece que está demás ¿verdad? Es muy largo en verdad, en mi criterio, ese es un criterio personal, pero que yo lo reflexiono ante el país. Pero a pesar de que ese criterio lo mantengo, sin embargo decisión tomada, como cuando uno se iba en robo a segunda y la jugada era cerrada y uno estaba seguro que llegó primero la mano y después el guante que lo tocó con la pelota, pero el árbitro dijo: “¡Out!”. Generalmente uno miraba al árbitro, pero se paraba y se iba out. Out es out. Porque si yo me rebelo contra el árbitro y me le voy encima, el árbitro me tiene que expulsar del juego, si el árbitro no me expulsa entonces el árbitro es culpable de que el jugo no va a terminar, el árbitro sería culpable también, él tiene que expulsarme. A mí me expulsaron varias ve­ces, una vez en Cagua recuerdo, en unos juegos mi­litares, recuerdo que me expulso un ár­bitro. Estaba yo en primera base, reclamé airadamente, me fui co­rriendo hasta el home y le reclamé al árb­itro un ponche que cantó ahí, no sé qué, era capitán yo, expulsado, y expulsado me quedé, fuera de juego, pa’ allá pa’ el dogaut. Bueno, yo le pido a Dios, le pido al árbitro que actúe, y que ponga las cosas en su santo lugar antes de que pueda ser demasiado tarde, porque el mal ejemplo es el mal ejemplo. ¿Qué puede pasar si el árbitro no hace nada y no pone las cosas en su sitio para lograr el equilibrio informativo en estos días? Bueno, a lo mejor el pueblo en las calles, que está viendo, mucha gente del pueblo que apoya este proyecto y que se portó a la altura maravillosa y que felicito, junto a los soldados que estuvieron en el Plan República, comenzando por el gene­ral Quintero Viloria y todos los comandantes de unidades, y todos los comandantes de batallones, de destacamentos, de unidades, de la Fuerza Aérea, de la Ma­ri­na, etcétera. ¡Qué conducta tan ejemplar! Todo el mundo está diciendo en todas partes, han llamado Presidentes, me han estado llamando en estos últimos días: “Chávez ¡qué bueno! Felicitaciones”. Porque el mundo se preocupa ¿no? Hace poco estuve en la Cumbre Iberoamericana ahí en Santa Cruz de la Sierra, y muchos Presidentes se acercan: “Chávez ¿cómo va la cosa?”.- “Chávez ¿cómo es la cosa de las firmas? Y tú crees que haya pro­blemas”. Preocupados muchos incluso por... Por ejemplo el Presidente de Por­tu­gal me preguntaba: “¿Cómo está la co­lonia portuguesa?”. Preocupados por Ve­nezuela, pero también por los portugueses que aquí viven. O preocupados por el petróleo que les vendemos, preocupados por las inversiones que tienen aquí, preocupados por diversas razones, pues. Entonces han llamado contentos, muchos, ante el tremendo evento nacional que se cumplió en estos últimos 4 días. Nosotros aspiramos que quienes van a hacer o están haciendo oposición -amigo Guillermo- lo hagan de igual manera, que no tomen esto como una pelea de gallos, que me perdonen los que juegan gallos ¿no? Como una mala pelea de gallos, porque hay galleros que le ponen manteca de zorro -¿no es? ¡Ah!- sebo al gallo. No, esto no puede ser una pelea callejera; no, pretendan llevarnos a una pelea callejera, pero parece que ese es el intento por esta actitud reveladora reciente y actual de unas televisoras privadas que se niegan a proyectar mensajes de 30 segundos para defender la obra del Gobierno, para promover actos como éste, para promover ideas, etcétera. Bueno, volvamos ahora al evento este, amigas y amigos. Estamos ahora, después de la franca recuperación, arrancando con una segunda etapa del convenio del Ban­co Industrial de Venezuela con la Fuerza Armada Nacional, y yo me siento muy feliz por eso, y le pido a Dios que no volvamos a detenernos más adelante, sino que esta segunda etapa sea sucedida por una tercera, y luego una cuarta, y que podamos... Claro, no es que pretendamos que el Banco Industrial asuma el cien por ciento de las necesidades de viviendas del sector militar, sobre todo vivienda, en primer lugar vivienda, esa es la prioridad, la vivienda. El Ipsfa también está incrementando su capacidad, Fondur, el Mi­nisterio de Infraestructura, y muchas otras alternativas, las cooperativas, cooperativas donde familias militares se unen, forman una cooperativa, y reciben un crédito para autoconstrucción, ese es otro canal de mucha importancia que ha funcionado, recuerdo con un grupo de guardias na­cionales, un grupo de guardias nacionales por allá en los Andes, recuerdo; y hay otros casos que están trabajándose, y yo les digo, esa vía es muy im­portante, el cooperativismo, el cooperativis­mo, un te­rre­no en las afueras de una ciu­dad, un te­rreno bien ubicado, y una coo­perativa for­mada por guardias na­cio­nales de cualquier grado, de cualquier gra­do, oficiales, sub­oficiales, el Ejército, la Marina, la Aviación. Cooperativa donde se incorporen sus esposas, sus esposos, familiares cer­canos, registra la cooperativa, según la nueva ley, y luego hacen contacto a través de los Comandos de Fuerza con nosotros. Un proyecto bien elaborado tengan la seguridad que yo lo apoyaré hasta donde pueda, dándoles un dinero para que se compre el terreno, para que el terreno sea de ustedes, y ahí se haga una urbanización. Pero que no será residencias militares sino propiedad de esa familia, y la construirán ustedes mismos como quieran, si son casitas de un piso, de dos pisos, el jardín adelante o el jardín atrás, un patio central, una placita. ¡Como quieran! Una zona para sembrar allá atrás, y el terreno alcanza para eso. No hay nada mejor que uno mismo planifique, planifique su vida, porque está poniendo en marcha su voluntad y la voluntad colectiva sobre todo, y el sentido de pertenencia de que aquí nacimos y aquí vivimos, y esto es nuestro, es de la Patria y es nuestro, y somos parte de la Patria. Bueno, esta segunda etapa ha surgido gracias a que pues buscando recursos estamos utilizando parte de unas utilidades que genera para la República unas acciones que tiene el Estado, la República en la Cantv, ustedes saben que la Cantv era una empresa estatal, fue privatizada en Gobiernos anteriores, cuando aquí se quería privatizar todo, pero el Estado conservó un 5 por ciento de acciones, ese 5 por ciento de acciones genera intereses. Bueno, ese dinero antes ni siquiera se sabía a dónde iba, un dinero por allí en los Bancos, ganando intereses. Ahora, que estamos recuperando la visión global de los recursos del Estado, dónde están, hasta el último centavo. Yo vine a enterarme de que teníamos esa cuenta por allí año y pico después que llegué a la Pre­sidencia, porque no crean ustedes, com­pañeros de armas, que la entrega que nos hicieron a nosotros fue una entrega así como cuando yo entregué aquí una compañía de cadetes, que le entregué al entonces capitán Martínez Morales, le entregué el curso militar en el año 85; o cualquier compañía de tropas, que uno entrega hasta la última sillita a quien recibe, un acto de entrega, los fusiles, las camas, las novedades, y se firma, entrega y recibe ¿no? Cuando nosotros ganamos las elecciones, el 6 de diciembre, hace casi 5 años, comenzaron a quemar archivos, a desaparecer papeles, porque como ganamos el 6 de diciembre, pero no fue sino hasta el 2 de febrero cuando asumimos la presidencia, nadie nos entregó nada, incluso yo reclamé y pedí a alguien que se pronunciara, al Tribunal Supremo de Justicia. No, no. Pero no sólo al Presidente, que es lo de menos, porque el Presidente directamente no administra nada, el Despacho allá, pero sobre todo los ministros, el mi­nistro de Finanzas, el ministro de Infraestructura. Así que poco a poco es que nos hemos venido enterando de cuántas cosas, una de ellas, de ese 5 por ciento de ac­cio­nes de la Cantv, que las mantuvo el Es­tado. Bueno, de allí fue que hace varias semanas tomé la decisión de tomar unos recursos, que llegan hasta 15 mil millones de bolívares, que están en el Banco Na­cional de Desarrollo Económico y Social, que preside Nelson Me­rentes, pasarlos de allí al Banco Industrial de Venezuela para hacer un fondo, un fondo rotatorio ¿no? hacer la figura de un fondo, para comenzar a cumplir, como hoy hemos comenzado a cumplir con esta segunda etapa, en la cual hoy estamos entregando un total de cientos y tantos créditos. Pero en esta segunda etapa vamos a llegar a 400, con estos 15 mil millones vamos a llegar a 400 créditos, entre lo que queda de no­viembre, diciembre, enero, para luego se­guir avanzando hasta donde los recursos disponibles nos los permitan. Son unos créditos que satisfacen de una mejor manera a la familia militar: 20 millones, 40 millones, 50 millones, para comprar la casa, el apartamento. Además pagaderos en 20 años y con una tasa de interés fija del 12 por ciento anual, es decir 1 por ciento mensual. Son condiciones que bien puede la República darle a sus buenos soldados, no es ningún regalo. Cómo nos atacaron cuando arrancó este convenio, los mismos que no tienen ninguna conciencia acerca de las necesidades de la familia militar, y acerca del intenso trabajo que un verdadero militar desarrolla, sin horario, sin sindicato que defiendan o logren negociar con el patrono. Yo que tengo conciencia de ello porque ha sido mi vida, estaré siempre pendiente de apoyar hasta donde podamos, repito a los militares venezolanos y a su familia. Fue pensando en eso cuando aprobamos por primera vez un bono que fue negociado por los trabajadores, los empleados públicos, que nunca incluyó a los militares, porque los militares, repito, no tienen sindicato. Cuando me llevaron la tabla, mire, que los trabajadores pedían 5 millones, no se podía llegar a 5 millones, no había dinero, se negoció en 2 millones, 1 millón este año y el otro millón el año que viene. Entonces dije, vamos a incluir allí a los militares que son empleados públicos también y nadie pide por ellos. Bueno, nosotros debemos estar pendientes, pero no tienen ni un sindicato, ni unos gremios, ni unos voceros. Así fue como aprobamos el bono y luego hicimos un cálculo para el incremento de salarios del personal militar en varias escalas, varios estudios y fue como decidimos el incremento de 30% a partir del primero de enero. Pero no sólo eso sino que también hemos actualizado aquella vieja prima que pagan por hijos, que creo que todavía es de 900 bolívares ¿no? 900 bolívares, eso está congelado yo creo que desde que nació Rosa Virginia mi hija, que ya me hizo abuelo, me parece que era lo mismo por ahí, congelado en el tiempo. Bueno, eso lo hemos incrementado a partir de enero a 9.000 bolívares. Estamos estudiando otros beneficios como la prima de antigüedad también para incrementarla, la prima de antigüedad que también está congelada hace años y ya es hasta risible, produce risas la prima de antigüedad. Ya les explicarán los comandantes de los componentes, con detalles los porcentajes para que ustedes sepan y vayan sacando sus presupuestos para el próximo año. Pero también hemos decidido incluir al sector militar, una prima que desde hace años está incluida en todos los convenios colectivos con los sectores de educación, de salud, los trabajadores, los técnicos, que es una prima que se llama de profesionalización, los militares nunca la tuvieron. Bueno, la vamos a incorporar y eso es de un 12% la prima de profesionalización. Además los empleados públicos también tienen un bono de útiles escolares, cuando viene la época de comienzo de la escuela, hay un bono de útiles escolares. Para fin de año un bono de juguetes, hace año existe eso en los empleados públicos. Pero el sector militar como era apolítico, y además ¿saben otra cosa? En ese mundillo politiquero viejo hay el concepto de que nosotros los militares hemos vivido privilegiados (no, ese es un sector privilegiado) y es mentira, ellos son los que han vivido privilegiados y vivieron privilegiados toda la vida, y se enriquecieron a costa de la pobreza, de las mayorías y de los sinsabores de la clase media a la que nosotros todos pertenecemos como profesionales. Pues bien, algunos de los detalles que quería comunicarles, seguiremos trabajando en esta misma dirección, seguiremos dándole, como dijo Cristo, pues: “A Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César”. Por cierto con esto voy a concluir aportando otro detalle que es muy importante para la Fuerza Armada, muy importante y que es parte de estos proyectos para fortalecer la institución en lo personal que es lo más importante, el bienestar de la gente, el bienestar de la familia militar y el cumplimiento de la misión que es vital, la misión que está en la Constitución y que ustedes han venido cumpliendo rigurosamente, con errores que cometemos, errores que cometen algunos individuos, individualidades. Pero el cuerpo militar, ustedes compatriotas y compañeros de armas deben sentirse verdaderamente como dio el mayor Pasmiño Mogollón, orgullosos de portar ese uniforme y de ser miembro de la Fuerza Armada de Venezuela la patria de Bolívar, de Miranda, de Sucre, de esos grandes militares de la historia militar, grandes soldados que dejaron huella eterna sobre las rocas más duras de este Continente y en el alma más profunda de nuestros pueblos. Nosotros no somos miembros de cualquier fuerza armada, no, nosotros somos miembros de la Fuerza Armada que fundó Bolívar y Miranda y todos ellos para llevar libertad, y dijo Bolívar: “El mayor grado suma de felicidad a la Nación...” Es decir, a toda la colectividad, ustedes están cumpliendo esa misión, y eso quedará registrado en la historia del Siglo XX venezolano, en la historia del Siglo XXI quedará registrado desde esos detalles de cómo un soldado participa en la construcción de viviendas para los pobres, en los campos o e los barrios, de cómo un soldado o unos soldados participan en labores de salud para salvar vidas, hasta el hecho grande, histórico, infinitamente significativo de aquel 13 de abril, cuando ustedes tuvieron la altura, aún cuando los bombardearon para confundirlos, para intimidarlos, para manejarlos, para tratar de ponerlos al servicio de intereses apátridas. Sin embargo ustedes señores Generales y Almirantes, y ustedes señores Oficiales y suboficiales y tropas fueron capaces de derrotar la mentira, y fueron capaces de frenar aquella locura, fueron capaces de darse la mano junto al pueblo humilde, al pueblo sencillo que salió sin armas a defender esta Constitución, porque ustedes si no estuviesen a la altura de ese uniforme y de esta historia, ustedes han podido salir a masacrar al pueblo, y hoy la historia pudiera presentar una gran mancha de sangre, pudiéramos estar hablando de miles de muertos, aquella gente no tenía armas, y ustedes las tenían; tomaron una decisión histórica, estando su comandante en jefe prisionero, y estando casi todo el Alto Mando desarticulado o entregado. Ustedes fueron capaces de entender, de responder y de reaccionar a la altura de Bolívar, cuando lanzó su última proclama, ya muerto prácticamente, después de haber sido echado de aquí, traicionado y vilipendiado, los militares (dijo) deben empuñar su espada para defender las garantías sociales, los derechos de un pueblo y no para clavarlo en el pecho de su propio pueblo. Y yo estoy seguro, compañeros de armas, después que hemos pasado 5 años de canchas y obstáculos que por más difíciles que fueren los que vienen, nosotros seguiremos cumpliendo con nuestra misión en el marco de la Constitución y las leyes nacionales, y con ese compromiso eterno que tenemos con nuestra historia, con nuestros sueños, con nuestra esperanza. Les iba a comentar que hace unos minutos venía hablando con el almirante Selcer Malpica, venía por teléfono hablando con él mientras llegaba aquí a la academia, y me informaba algo que les voy a transmitir a ustedes, algo muy positivo y muy bueno para la Fuerza Armada y para el país, está en este momento recibiendo, le están entregando, Pdvsa le está transfiriendo a la Unefa, la Universidad Nacional Experimental de la Fuerza Armada unas instalaciones muy modernas allá en San Tomé, donde va a funcionar un núcleo de la Universidad de la Fuerza Armada para más o menos 2.000 estudiantes allá en esa zona de oriente, y ya la Unefa del pequeño edificio, ¿cuántos años tenía el Iufan ahí? Muchos años, aquí hay muchos egresados del Iufan. Aquí el Iufan no tenía espacios para crecer más, me cuentan que incluso los comedores, la cocina, eso era deplorable, las aulas, una biblioteca pequeña, eso nació cuando era un núcleo, pues. Ahora resulta que ya se mudó completo la Unefa para el edificio que era de Pdvsa en Chuao, ese edificio Pdvsa se lo ha transferido a la universidad de la Fuerza Armada, y allí hay ahora mil y tantos alumnos, creo que casi 2.000 alumnos aquí en núcleo Caracas, que allí estaban, ya no cabían ahí en la vieja sede, aquí en Tazón, la capacidad por cada piso de ese edificio puede llegar a 2.000 alumnos, por cada piso. Es decir, en poco tiempo vamos a poder tener allí en la universidad, aquí en Caracas solamente entre 10.000, 11.000 ó 12.000 estudiantes. Hay un comedor allí grandísimo donde pueden comer simultáneamente 2.000 personas, y unas cocinas muy modernas, aire acondicionado, las aulas amplias; les hemos donado pupitres nuevos, hasta un autobús se le ha donado a la Unefa para que siga creciendo. Y pronto vamos a transferir, también de Pdvsa, la nueva Pdvsa, vean ustedes, ese edificio ¿ustedes saben cuánto cuesta el mantenimiento, sólo el mantenimiento de ese edificio al año, 7.000 millones de bolívares, sólo el mantenimiento, la Unefa no podía costear, no tiene presupuesto para costear, apenas tenían unos milloncitos para mantener el edificio aquí. Bueno, he dado instrucciones para que Pdvsa continúe costeando el mantenimiento de ese edificio hasta que la Unefa pueda hacerlo y le demos el presupuesto necesario, y Pdvsa lo va a continuar manteniendo el próximo año. Sólo el mantenimiento de ese edificio es casi igual al presupuesto del año de la Unefa, sólo el mantenimiento, allí tienen: laboratorios, computadoras, atención médica, clínica, espacios para estacionamiento. Ahora fíjense ustedes lo que aquí en Venezuela pasó durante tanto tiempo, en ese edificio supuestamente funcionaba el cerebro de Pdvsa, los cerebros aquellos que eran imprescindibles, más nadie podía manera esa empresa. Bueno, imaginemos un cuerpo al que se le extraiga el cerebro, debería estar muerto. Ese edificio que fue abandonado por los golpistas, ahí trabajaban miles de personas ganando unos sueldazos y unas prebendas, se fueron de ahí y la empresa murió, la empresa no solo no murió, Pdvsa hoy está más viva que nunca produciendo 3.200.000 barriles de petróleo, porque esa gente que estaba allí a lo mejor ni siquiera habían ido jamás a un campo petrolero, una Pdvsa en Caracas, aquí en Caracas no hay petróleo. Toda la carga o la mayor parte de la carga financiera de gastos de Pdvsa estaba en Caracas, y yo siempre dije, oye y por qué estos gastos en Caracas tan altos si en Caracas no se produce un solo barril de petróleo, cómo es que Pdvsa va a gastar más dinero en Caracas que en todo el oriente o en todo el occidente de donde salen millones de barriles diariamente de petróleo. Pero así era Pdvsa, vean ustedes, eso es lo que hicieron con Venezuela no durante un año, no, porque  yo me vengo a enterar de esto sobre la marcha, el primer año, el segundo año, uno va enterándose de las cuentas, porque además eran cuentas secretas que nadie sabía, yo, Presidente, a mí me costaba saber, me engañaban incluso, me daban papeles que eran falsos. Ahora no, porque ahora tenemos una gente ahí que está descubriendo e informando verdades. Eso es sólo un ejemplo de lo que pasó aquí no durante 3 años o 2 años, 40 años, por eso es que esta gente anda desesperada, porque se les ha venido acabando el negociado que tenían y la vida que llevaron, no para comprar un modesto apartamento de una familia, de 40 millones de bolívares, no, para comprar, mansiones compraron ellos, y no aquí nada más, Miami, las Islas del Caribe, son dueños de yates, aviones privados, playas, que compraron playas en el Caribe, en el mundo, en cualquier parte; mucho dinero se robaron, y es el dinero que faltó durante años para darle créditos a la clase media, para apoyar la agricultura, para apoyar la vivienda, los hospitales, las escuelas, eso es parte de la realidad y por eso esa casta que a mí me odia por eso, me odia por eso, pero no importa ¿saben? Para nada, nadie quiere que lo odie nadie. Pero ese es el precio que uno tiene que pagar por ser leal con una idea, con un juramento y con un pueblo, y si yo me gano el odio de esa casta por mil años, ni me afecta nada, porque ese odio es infinitamente menor comparado con el gigantesco amor que por todas partes uno siente en las calles, en los cuarteles, aquí en este teatro, allá en esos patios, allá en esos campos. Así que lo que nos queda es seguir el mandato de Dios, la palabra de Cristo: “Amaos los unos a los otros”, y pedir no sólo bendiciones sino fortaleza y coraje, mucha sabiduría, y continuar con esta fe que nos mueve y con la certeza de que esos intentos de desestabilización y de violencia no cuajarán, y si en alguna parte trataran de brotar, pues, los sofocaremos como tenemos que hacerlo si ocurriese. Pero yo tengo una gran fe en Dios en primer lugar, en el pueblo venezolano, en la decencia incluso de quienes me adversan políticamente, que no se van a dejar manipular otra vez por la locura de una minoría que a ellos también los ha utilizado y los ha manipulado y hasta los han asesinado. Confío en ustedes, compañeros de armas, que se van a desplegar por todo el país en el Plan República, o que ya están desplegados, van a reforzar el despliegue a partir de hoy. Confío en el alma nacional, en la buena fe, confío en este espíritu navideño que ya llegó y que anda por todas partes llenando de alegría a los niños, a las niñas, esperando la Navidad, confío en que pasaremos este nuevo obstáculo como sabemos hacerlo los soldados y los hombres y mujeres honestos de este pueblo, y sobre todo seguir con el mandato de Bolívar, aquellas tres cosas que siempre hacen falta: constancia y más constancia, paciencia y más paciencia, trabajo y más trabajo para tener Patria. Reciban un abrazo de mi corazón. Muchísimas gracias."
