"x"
"1" "Presidente Chávez: ..la decidimos antier recuerdo, dentro de la dinámica de evaluación de todo este evento que concluyó el pasado lunes. Estábamos oyendo el reporte y el balance y las apreciaciones que nos hizo Ismael García, Coordinador del Comando Ayacucho, Francisco Ameliach, hablando un poco de las cifras, William Lara, con el asunto, el tema tan importante para todos como es la estrategia comunicacional, la campaña comunicacional; luego vino el gobernador Blanco La Cruz y nos ha dado un clase de táctica y de estrategia y sobre todo de mucho optimismo y de mucha fe, y luego los comentarios de Freddy Bernal, el alcalde de Caracas. Yo estaba tomando nota acá y sobre todo es que ando sacando unas cuentas. Sin duda alguna, nadie, yo creo que ni siquiera nuestros más acérrimos opositores deben tener ninguna duda de la jornada memorable, para tomar la frase de José Félix Ribas, que nosotros hemos cumplido. Una jornada verdaderamente victoriosa por donde se le mire. Por donde se le mire, a nivel mundial, bueno es comentario. Debo decir que aquí han llamado presidentes, gente de otros países que siempre andan preocupados por Venezuela, amigos de Venezuela, funcionarios, embajadores, que han llamado para manifestar su alegría por el ejemplo que ha dado nuestro pueblo, que hemos dado pues todos nosotros. El ejemplo en estos cuatro días, jornada que no tenía precedentes en la historia venezolana y que como lo dijimos horas antes de comenzar, bueno, lo que evidencia es que el proyecto bolivariano sigue avanzando y que el solo hecho de haber comenzado aquella jornada el viernes 21 a las seis de la mañana, la primera persona, no sé si alguien, María Cristina que es tan curiosa ¿no tendrá el dato por ahí de quién fue la primera persona que firmó? Hubo retardos aquel día, en algunas partes creo que comenzaron a mediodía, en Amazonas, Amazonas barrió record, sí, en todas partes. Yo digo eso que el primer venezolano o venezolana que llegó y se sentó a firmar  bueno, estaba abriendo una puerta. Pero una puerta que está contenida aquí en la Constitución, pero que algunos se empeñaron en tratara de obstaculizarla. No hay precedentes en la historia venezolana de un pueblo ejerciendo el derecho, con su rostro, con su voluntad, con su conciencia,  firmando en una planilla para manifestar una opinión y exigir además, haciendo manifestación o poniendo en juego, activando la soberanía popular, y allí quiero insistir como parte del proyecto que nos mueve. El Pacto de Punto Fijo diseñó un mecanismo a través del cual la elite política o la clase política le secuestraba al pueblo su soberanía. Ustedes me eligen, Aristóbulo estaba explicándolo muy bien en un programa de televisión en estos días, ustedes me eligen y yo mando, ahora no, ahora el pueblo conserva elementos centrales fundamentales de su soberanía de muchas maneras. Este que ha ocurrido es sólo una de esas manifestaciones, de un nuevo modelo democrático que comienza a asombrar cada día, a más personas en el mundo. Y comienzan a ver que el modelo está funcionando; que el modelo a pesar de las amenazas que sobre él han caído y siguen presentes, el modelo va funcionando porque ahí está nuestra batalla histórica: demostrar en la realidad que sí se puede construir un modelo democrático que sea eso, realmente democrático y no la pantomima esta que tuvimos aquí en Venezuela durante tanto tiempo. Para no hablar de otros países respecto a la soberanía de los pueblos; pero aquí nos engañaron con la democracia representativa durante cuánto tiempo; y vestidos de demócratas, unos verdaderos tiranos dominaron este país, lo explotaron y lo masacraron y justificaron lo injustificable durante mucho tiempo, el Pacto de Punto Fijo. Así que por eso, el solo hecho de que haya ocurrido la jornada, independientemente aun del resultado, ya era una victoria del Proyecto Bolivariano, del Proyecto Constitucional. Incluso, más aún cuando el primer opositor a nuestro gobierno se siente y estampe una firma de las que ellos van a estampar, estoy seguro, yo también como dice el gobernador Blanco La Cruz y lo razona, y mientras más reviso los números, y saco cuentas y comparamos pues uno se da cuenta que la posibilidad de que ellos recojan las firmas prácticamente es cero. La posibilidad cristalina, transparente, de que ellos recojan ese 20% del Registro Electoral Permanente, es prácticamente cero. Pero bueno ellos tienen derecho a intentarlo como ojalá, estoy seguro que ojalá lo intenten de manera transparente, cosa difícil también, cosa difícil, sobre todo cuando uno ve la dirigencia, porque hay mucha gente de la oposición, sobre todo gente de la sociedad, bueno que no podemos decir que todos son deshonestos, estoy seguro que habrá personas que irán a firmar creyendo en lo que ven a hacer, que si están engañados, manipulados, defienden otros intereses, bueno, allá ellos, que asuman su responsabilidad ante la historia, porque además su nombre, aquí hay una diferencia importante, así como nosotros ahora tenemos la lista, como decía también el gobernador Blanco La Cruz, el padrón electoral, nombres y apellidos y cédula de identidad y la huella dactilar de millones de nuestros compatriotas, de ese pueblo consciente, firme, batallador, igual quienes vayan a firmar contra Chávez dejarán su nombre ahí y su huella, para la historia pues. Se sabrá mañana y pasado mañana quiénes fueron a firmar no contra Chávez en verdad, como lo hemos dicho, aunque algunos de manera ingenua pudieran creer que sí, que ellos están firmando para defender a sus hijos del diablo que es Chávez. Algunos seguramente lo creen porque les han lavado el cerebro y los han manipulado a tal punto que los controlan como autómatas, a algunos; otros porque sienten de verdad y creen en el pasado, creen que el Pacto de Punto Fijo fue la maravilla; otros porque defenderán sus intereses, olvidando los intereses del país, pero ahí quedarán, sea cual fuere la razón que los mueva, pues ahí quedarán sus nombres para la historia, porque no estarán firmando contra Chávez como ya lo sabemos si no, firmando a favor de... que traten de volver a gobernar a Venezuela los que no es que la gobernaron, los que la destrozaron, como dice la canción de Alí Primera, “los que vejaron a la patria”, los que desmoronaron al Estado; los que entregaron al país a intereses elitescos, nacionales y antinacionales. Bueno, ahora en la medida decía, compatriotas, que reviso las cifras, más me convenzo de la tremenda victoria que nosotros hemos obtenido. Yo verdaderamente que los felicito, a todo el pueblo venezolano, a todos los que hicieron posible esta jornada victoriosa, al Comando Ayacucho, a cada gobernador, gobernadora, a cada alcalde, alcaldesa, a cada ministro, los que dieron esa batalla, sobre todo los que estuvieron de testigos, recolectores de firmas, los itinerantes que contra cuántas presiones  y dificultades batallarían, contra cuántas fallas logísticas, contra cuántas escacesez y dificultades de todo tipo. Y estos resultados son de verdad sorprendentes. Hay unos reglamentos que nos impiden a nosotros los funcionarios pubícos estar evidenciando, pero ciertamente no nos impide nada decir la verdad. Ha sido una verdadera jornada, una victoria yo diría que como pocas, como pocas en muchísimo tiempo, además de las jornadas pacíficas, civilizadas, bonita porque dondequiera que uno veía había alegría, había un gran optimismo, una gran fuerza y una gran conciencia, bueno registrado está por los observadores internacionales, el Plan República también tenemos que felicitar al alto Mando Militar, al Jefe del Cufan y a todos esos miles de oficiales, suboficiales y tropas y soldados que se desplegaron por el país, a pesar de la campaña que contra ellos, la campaña perversa de siempre, bueno, y la OEA incluso, emitió opiniones, algunos de sus representantes acerca de la forma impecable, así mismo, como el Plan República cumplió su obligación y como el pueblo hizo uso de un derecho, incluso hay que reconocer a los venezolanos y venezolanas de la oposición que estuvieron en los puntos de recolección que fueron testigos y acompañaron a nuestra gente. Me comentaba una persona que estuvo en un punto de recolección por el este de Caracas, esa es otra gran victoria, como dijo el Vicepresidente, se rompió la topografía política que nos impuso el fascismo, zonas donde nuestra gente no podía ni asomarse, bueno, no recordamos ¿está Juan Barreto por ahí? Aquella vez que circuló un rumor de que Juan Barreto iba a dar una conferencia en una biblioteca no sé dónde, en El Cafetal. Era falso, pero la locura había llegado a tal extremo que comenzaron a transmitir en vivo los canales de televisión y la gente salió, los vecinos con cacerolas esperando a Juan Barreto. Juan Barreto como que estaba por aquí en El Valle, incluso, a mi me dio temor. Yo dije: mire, no permitan que se acerque ninguna persona que tenga algún parecido físico al de Juan Barreto porque puede sufrir las consecuencias. Hasta ese nivel llegó la locura. La locura llegó incluso a nuestros hijos, recordemos, a nuestros propios hijos, algunos muy pequeños como mi hija de cinco años, una vez la vi y me dijo: “Papá,  me cambiaron de escuela”, ¿Por qué? Porque me gritaron muy feo. Rosinés, inocente, ella quería aprender a danzar y la llevaron a una escuela de danza en Barquisimeto, y no pudo seguir porque le gritaron muy feo. Le dije, no importa, yo te enseño a bailar joropo, chica, y zapateamos un joropo sabroso. Hasta ahí llegó la locura de estas mentalidades  perversas que quisieron llevarnos a una guerra entre nosotros mismos  a la cual nunca llegaremos; porque cuando uno ve la voluntad de las mayorías y cuando uno siente también el evidente proceso de reflexión que ha comenzado a experimentarse en el seno de la clase media venezolana, que seguramente se dio cuenta de esa locura, y hemos visto como se instalaron, no sé exactamente la cantidad de puntos, Amaliach que se instalarían allá en el este de Caracas, pero se instalaron unos cuantos. Sesenta y seis me dice el diputado Ameliach y en ninguno, tenemos ningún reporte, no hubo ninguna agresión, no hubo ningún intento. Eso también hay que reconocerlo como una victoria, y hay que resaltarlo, para ir dejando atrás, estoy seguro, definitivamente, ese nivel de locura que le inyectaron a algunos sectores de nuestros compatriotas venezolanas y venezolanas. Ahora, el resultado. Cuando vemos este resultado, yo estaba recordando el día de las elecciones de la Asamblea Nacional Constituyente, y cuando comenzaron a darme algunos resultados preliminares, José Vicente debe recordarlo, y llegó la hora de dar un discurso público en la noche, en el balcón de la ventana esa que se convirtió en balcón pero que es una ventana, yo incluso tenía resistencia a anunciar aquello porque no lo creía y le pedía a quienes me acompañaban, pero vayan a revisar otra vez, yo no me atrevo a decir esto, pero era verdad. Qué victoria aquella de un pueblo. Aquí por ejemplo, estoy sacando, le he sacado punta varias veces al lápiz ese que tengo ahí. Ameliach hacía alguna rápida reflexión sobre los números pero sin nombrar estado alguno ni persona ni nada, fíjense ustedes este detalle, yo estoy sacando los porcentajes de participación, de firmas pues, en base al Registro Electoral Permanente de cada estado, en aquellos casos donde se recogió en todo el estado por lista, está el  REP aquí hasta el mes de agosto 2003, si a ese REP nosotros le aplicamos, le inyectamos una variable, la abstención, incluso la mínima que podemos imaginarnos, y no imaginarnos, ahí hay un acumulado, una historia pues, hay una estadística, no estamos inventando porque no estamos imaginando. No. Incluso 40% vamos a decir, para darle ventaja al corredor, porque sabemos que en procesos como este siempre la abstención tiende a subir. Si nosotros incorporamos ese fenómeno de la abstención en un nivel de 40% y luego calculamos el porcentaje de votos, de los que pudieran ser votos, de las firmas recolectadas equivalen a un voto en un proceso electoral, tenemos casos en los cuales el porcentaje de votantes activos que fueron a firmar está por encima del setenta por ciento. Esta es una super encuesta pues. Esto es una super encuenta, con una característica, como ya lo decía, ustedes lo decían no hay anonimato allí,. No hay anonimato, la persona fue, está registrado, no hay invento como hay encuestas que son maquilladas, que me pareció que la respuesta fue esta o hay personas en una encuesta que responde a medias o no responde. No. Aquí la gente respondió y respondió. Algunos no salieron a firmar, es una respuesta, otros fueron y firmados, hicieron colas y todo esto. Bueno, en fin, es una super encuesta no tomada sobre una muestra de cien personas, sino de miles de personas. Aquí hay un estado por ejemplo donde se recogió firmas por método de lista o a un diputado que salió por lista, es decir, todo el estado, y el resultado según estas cifras consolidadas que me pasaron al final de la jornada, aun hay algunos ajustes, por eso es que no se debe adelantar cifras porque aun estamos haciendo ajustes, pero bueno, si hubiera un error ahí hay un margen, no debe estar muy lejos de estas cifras, en ese estado la cantidad de firmantes y votantes activos llega a 71%, tomando en cuenta repito, el 40% de abstención. Setenta y un por ciento. Ahora, son varios estados o municipios los que están por encima de ese número, por ejemplo en el Estado Aragua, hay un municipio donde se recogió a un diputado nominal, con el mismo método, el resultado da participación apoyando a nuestro proceso, 71% igual, en ese municipio, que es uno de los más grandes. En ese municipio el REP es de 156.375 votantes. En otro municipio de Aragua:  69%. Por aquí hay otro estado por lista, en todo el estado, un estado llanero al que me unen nexos muy especiales de sangre y de tradición, en ese estado tan querido, a todos los quiero mucho, a un diputado por lista se le recogieron firmas, bueno, y el REP en ese estado es de 288.000 votantes, con cuarenta por ciento de abstención se recogieron más de 120 mil firmas, el porcentaje es asombroso:  73% de participación activa, militante, sólida, consciente, andan llorando algunos por ahí. Ahí estaba yo oyendo a alguien por allá del Estado Lara: “No que el gobernador Reyes Reyes repartió bicicletas y por eso es que la gente fue a votar”. Andan ahora buscando excusas. Sí, bueno y que no se qué más y que Chávez lanzó, no, ese Barrio Adentro, ese populismo, y decía un veterano, digo yo más bien, un veterano, sí, un hombe de mucha trayectoria que dirigió partidos aquí, izquierdas, decía en un programa de televisión, han llegado hata eso, a decir grandes mentiras y “no que Chávez lanzó la Misión Sucre, y esa es una irresponsabilidad porque no está en el presupuesto del año que viene”. Han recurrido, han comenzado a recurrir a ese tipo de expedientes para tratar de minimizar la contundente victoria histórica que nosotros, nuestro pueblo ha obtenido una vez más. Ahora, hay una gran cantidad de estados y municipios que están por encima del sesenta por ciento, para no seguir detallando tanto. Yo tengo marcado aquí aun no he concluido el cálculo de todos pero en esta hoja donde aparecen diez estados, once, hay ocho, no, hay doce estados, ocho por encima del 60% y luego viene otro conjunto de municipios y estados en donde el método, que es absolutamente válido matemáticamente, incuestionable Nelson, tu que eres matemático, tu también, ahí están unas variables que no son imaginadas, están ahí. El porcentaje menor por aquí en un estado cercano grande del centro, Diosdado se la pasa mucho por ahí ahora, bueno, en un municipio se recogieron firmas, en una circunscripción, bueno, 46% con el mismo método que estamos utilizando, es el más bajo pues. El promedio de las más grandes ciudades de los Estados Anzoátegui, Aragua, Bolívar, Carabobo, Caracas, Barquisimeto, Miranda, Táchira, Zulia, sacando un promedio de estos números nosotros podemos decir que esta super encuesta arroja como resultado que tenemos un apoyo militante, efectivo y activo de más del 55% en promedio nacional, 56 sí, podemos redondear a 56%, aun repito, estamos ajustando y tenemos que ajustar ahí hasta el último tornillo, pero son cifras contundentes y bueno que están allí, repito, podrá haber algún pequeño margen de error que no va a afectar este resultado global. Ahora, esto es algo que refleja bueno el reconocimiento de un pueblo a lo que nosotros hemos hecho humildemente, pudiéramos incluso decir, sin estar cantando victorias definitivas, sino sólo es una victoria más dentro de la larga marcha, pudiéramos decir que hasta ahora todo ha valido la pena. Y pidámosle a Dios y como siempre digo, hagamos todo lo que tengamos que hacer para que cuando nos corresponda, como dice aquel Oráculo del Guerrero que en una ocasión usábamos hace cinco años, que dice: “Tu guerrero, cuando llegues al final del camino pásale la espada al que viene a tu lado, al joven, y entonces siéntate a mirar la puesta del sol”. Cuando nos toque hacer eso, y miremos hacia atrás el camino recorrido, podamos decir como hoy: todo valió la pena. Todo valió la pena. Todo ha valido la pena. Pero claro que estamos lejos de aquella tarde futura, que nadie se la imagine con mucho detalle, la mia estará por ahí del 2021 en adelante, la nuestra, la tuya también José Vicente. Si, ahora miren, vamos a seguir trabajando con estas matemáticas, con estos cálculos, con estos análisis, bueno, el Comando Ayacucho, el equipo de analistas, ahora, nosotros y ahí está una de nuestras desventajas en esta batalla, la comunicacional. Por una parte, bueno ya conocemos la actitud de buena parte de los medios privados de comunicación, ahora, ya William lo informaba hace un rato, nos ha llegado por aquí también la información de una reunión que se hizo esta tarde en la sede del Centro Carter, del representante que tiene el Centro Carter acá, con quien hablé anoche por teléfono, yo creo que casi una hora, en la madrugada porque ciertamente lo que se evidenció en las últimas horas es un atropello flagrante, descarabo y abierto a la Constitución, no sólo al Reglamento Electoral, a la Constitución, cómo un cnal de televisión se va a negar a transmitir una publicidad una cuña, ah, sólo deberían negarse si está incitando al odio, y en otras ocasiones no se han negado, no sólo no se negaron sino que ellos mismos las produjeron y las lanzaron sin límites de tiempo ni nada. Eso es sólo, si a un canal de televisión llega una cinta de un militar o un civil encapuchado llamando a la guerra, etc, eso no deberían transmitirlo, sin embargo, lo transmitieron en muchísimas ocasiones. Ahora,  oía yo hace un rato a uno de los dirigentes, a uno de los jefes de esos medios decir una sarta de mentiras al país. Hace un rato cuando me estaba viniendo, estaba terminando la reunión, debo a nombre de todos nosotros saludar uno de los resultados de esa reunión porque representante del Centro Carter, Francisco Diez, con quien como ya les dije conversé anoche por teléfono preocupado él, preocupado yo, por lo que estaba aconteciendo, de manera tan descarada, yo le dije a él: mira, así no habrá entonces alecciones aquí nunca ¿cómo hacemos elecciones nosotros así? No se podrá hacer más elecciones aquí. No se va a poder jugar base ball contra un equipo que cuando tu le bateas un jonrón  al próximo bateador el pitcher le lanza un pelotazo a la cabeza. Asi no se puede jugar base ball. Entonces tomó la iniciativa, convocó la reunión, esta mañana me consultaron, el Ministro Jesse Chacón, de una reunión. Les dije: vayan. Nosotros nunca nos cansaremos de conversar, jamás. Jamás nos cansaremos de conversar, de dialogar, de llamar a la reflexión, así que yo, en esta transmisión, estamos transmitiendo en vivo ¿verdad? Por el Canal 8, el mejor canal de televisión que hay todas estas tierras de por aquí. Bueno, saludo ante el país, los resultados anunciados, al menos, y ojalá se concreten en esa reunión. Ahora, veía yo con, no con asombro, ya nada asombra cuando viene de esos representantes o de esos sectores o de esas personas; decía que lo que pasa es que había una deuda del Ministerio de Energía y Minas que en una ocasión no le pagó a los canales, hubo aquí un hecho del que yo me enteré y está cursando, seguramente por la vía judicial, de una estafa de una empresa contra el gobierno, el Ministerio de Minas, no era Rafael Ramírez Ministro, era el actual Secretario General de la OPEP, Alvaro Silva, él fue quien me trajo una vez la información muy apenado, me trajo por escrito, está escrito todo, me dijo Presidente, contratamos una empresa para hacer una publicidad, le pagamos y la empresa se perdió. Se llevó el dinero y no aparece nadie ni respone nadie, y los canales ya habíamos firmado por los canales un contrato y transmitieron creo que una parte, en fin, eso fue un caso que bueno, motivó una acción del estado, estoy seguro que Marisol Plaza, la Procuradora tiene detalles de eso y de lo que hizo el Estado, el gobierno para defenderse bueno de un robo pues. Una estafa. Pero luego hubo una serie de reuniones con los canales, y estoy seguro, así se me informó que llegaron a un acuerdo, pero ellos ahora están sacando eso. No, una deuda, incluso dejando la duda acerca de la responsabilidad del gobierno, “que no nos pagaron”. Esa es una gran mentira que no nos extraña viniendo repito de quien viene o de quienes vienen. También estaban diciendo ahora mismo al país que ellos no habían querido transmitir esa publicidad, muy modesta por cierto, como siempre somos nosotros, yo recuerdo mi campaña electoral, mientras teníamos nosotros una cuñita, Frijolito I tenía no sé cuántas y gratuitas además porque no les cobran, generalmente no les cobran, creo yo que no lss cobran pues. Ahora, decía este señor hace un rato que es que ellos recibieron una solicitud para una publicidad que iba a ser pagada por PDVSA, y como eso constituye delito de salvaguarda, entonces ellos decidieron no publicarla. Oye, qué escrúpulos, qué bueno sería que chequearan todo lo que les llega. Qué bueno sería. Qué moral, sí. Había que revisar las cuentas que tienen ellos con el Seniat que es una de las cosas que más les molesta de este gobierno y con CONATEL. Bueno, pues, resulta que están utilizando la mentira para tratar de justificarse porque PDVSA si solicitó una publicidad, pero institucional, una publicidad como ya lo decía bien el gobernador Blanco La Cruz, a través de un ente del estado. Pero la promoción de las cuñas políicas, eminentemente políticas por supuesto que para nada, para nada, ni penamos nunca que PDVSA lo iba a estar asumiendo, entonces asumen esto, toman la mentira y la lanzan para tratar de justificarse, en una actitud que simplemente refleja, como yo le decía a los muchachos de la Fuerza Armada ahora en Fuerte Tiuna, allá en la Academia Militar, que eso, porque varios generales me han llamado preocupados, bueno Presidente como es que esta gente no... como hacemos para que se cumpla la ley pues, porque sabemos que la Fuerza Armada es el ente del estado que en última instancia está allí para asegurarse de que se cumplan las leyes y a los militares pues también les preocupa esta actitud abiertamente desafiante de la Constitución y las leyes de estos sectores, porque es desestabilizadora, absolutamente desestabilizadora del orden, de la paz y de la tranquilidad que hemos venido fortaleciendo en los últimos meses y sobre todo en esa jornada memorable del 21 al 24. Ahora,  han dicho que luego de reflexionar, ah perdón, yo decía esta mañana a los militares lo que es verdad, es absolutamente cierto que esa actitud de ellos lo que refleja es que ya están derrotados, que ellos saben que ya están derrotados, absolutamente derrotados. Si ellos, sí, ya comenzaron a tratar de sabotear el juego, porque saben que le hicimos todas las carreras para hablar otra vez en términos beisbolísticos, todas las carreras que pudimos se las hicimos, no tienen pitcheo, no tienen catcher, no tienen short stop, no tiene out fielders, como que ni madrina tienen. No tienen manager, tienen cinco manager pero ninguno parece que conoce ni como se juega el base ball. En fin, le hemos hecho una catorcera de carreras y ellos han estado viendo el equipo nuestro, lo han visto, lo conocen, ah... 37 carreras les hicimos? Bueno, José Vicente dice que hicimos 37 carreras. Yo perdí la cuenta ya, carrera y carrera y carrera y carrera, parecía más bien un juego de aquellos que uno jugaba pelota sabanera, sí, una caimanera que cuando uno bateaba entre dos y la pelota se perdía allá en el monte de la sabana, uno daba vuelta y vuelta y vuelta. Todas valían, díganme si era a la orilla de un río y la pelota caía al agua, mientras la buscaban uno dale vuelta y eran apenas dos beses, primera, segunda y home, más rápido. Bueno, ¿que ellos nos va a hacer esas carreras? Pudieran embasar a alguien, pero que pasen de segunda o de tercera, no van a pasar. Ellos lo saben. Ellos saben que no van a poder recoger de manera legal las firmas, y además saben, bueno porque han estudiado, los mecanismos de control que existen y saben que en esta primer jornada nuestro ejército, el ejército digo yo, no el ejército nacional, el ejército de militantes nuestros se entrenó. Ellos saben que lo que ha dicho Ismael García es absolutamente cierto, que hoy nosotros estamos, creo que el mayor grado de cohesión y unidad en toda nuestra historia reciente de los últimos veinte años, al menos. Una sólida unidad, mientras ellos andan divididos y dispersos algunos preparando un supuesto golpe de estado. Yo, así lo digo, tenemos pruebas ante el país lo denuncio, de militares golpistas con contactos fuera del país, civiles golpistas que han estado elaborando un plan. Bueno, cómo olvidar la denuncia que hicieron Juan Barreto con Nicolás Maduro, eso no lo inventaron ustedes, estoy completamente seguro, además, los actores de aquella conversación reconocieron que sí, que ellos hablaron, evidentemente, ahí está su voz, cómo lo van a negar. Planificando, esa conversación es sólo una evidencia y por qué, acaso que quien puede creer que nosotros y yo en lo personal pueda tener alguna animadversión contra Republica Dominicana, por ejemplo, absolutamente, pero es que nosotros estamos convencidos de lo que ahí se estaba haciendo y tengo testigos incluso tengo gente que asistió a las reuniones, porque hemos infiltrado esos grupos, en varias partes del mundo. Y por esa razón fue que ocurrió el distanciamiento con el gobierno dominicano, que luego se ha resuelto favorablemente, y ojalá que para siempre, y lo mismo unas declaraciones que dí en torno a Costa Rica, más que evidentes, conspiraciones para tratar de levantar aquí un batallón, para tratar de levantar un cuartel, de tratar de alterar el orden o de sacar una marcha con francotiradores o gente armada, ellos van a tratar de hacerlo, y ahora más porque saben que es imposible que nos ganen el juego legal y legítimamente, con el carrerero que le hemos hecho y con la capacidad defensiva de nuestro equipo. Porque sí, es válida la expresión que acuñaba el gobernador Blanco La Cruz, así como un equipo de base ball tiene el deber defensivo de evitar que se enbase un hombre y si se enbasa que no llegue a home, igual, nosotros estamos en el deber, en el marco de las reglas del juego, no es válido que vaya cruzando un hombre por tercera y alguien le meta la zancadilla para que no llegue a home. No. Eso no es válido, eso es inmoral y viola las normas del juego. Pero sí es válido que el short stop esté cazando al corredor de segunda y si se abrió mucho lo medio engañe con un movimiento de lado y el segunda base entre y el pitcher salga rápido y lo revienten en segunda. Eso sí es válido. Es válido el doble play y también el triple play. Es válido el pitcher que vaya a lanzar a home y salga primero y sorprenda al corredor, etc. Eso sí es válido, evitar que el adversario anote carera. Esta es una responsabilidad nuestra y sobre todo evitar que hagan trampa, sobre todo, hay que estar pendientes de que el bateador debe estar en el cajón de bateo  y que el bate no tenga corcho, no vayan a venir con la puerta de la catedral a querer batear, no vale, búscate un bate normal y revísenlo porque es capaz que le metan corcho. O que la pelota que le den al pitcher nuestro sea una super pelota que apenas la toquen salga de jonrón. O que pisen la almohadilla cuando crucen, si van a cruzar por primera, etc, que no metan el codo, esa famoso, q.e.p.d. César Tovar, para meter el codo aquí un uniforme ancho usaba César Tovar, y metía el codo ahí, bueno, a veces le cantaban out por regla pero a veces funcionaba. O aquel pitcher allá de mi pueblo que le echaba chimó a la pelota para que uno no la bateara, resbalaba ¿quién iba a batear ahí? Entonces hay que estar pendientes acerca de ese escenario del intento de fraude. Pero ellos saben que nosotros estamos preparados y en los pocos días o más bien pocas horas que nos quedan de aquí al inicio de esa jornada del día viernes pues tenemos que continuar aceitando y capacitando nuestra maquinaria. Que no haya ningún militante nuestro que no está en su sitio a las seis de la mañana del viernes 28 de noviembre, a las seis de la mañana, no a las seis y media y para ello hay un plan de concentración previa desde el día jueves y que esa persona sepa exactamente qué es lo que tiene que hacer y conozca los intentos de trampa posibles que alguien pueda activar para estar pendientes, y evitar la trampa. Ahora, todo esto también conduce a ese escenario probable, tampoco victorioso para ellos, tampoco, tampoco será victorioso pero pudieran hacer daño en un proceso que genere algunos hechos de violencia a mitad de la jornada, como ya lo hemos dicho y analizado, pero tenemos nuevos elementos que refuerzan esa tesis, de las últimas horas, el General Rincón hoy daba una rueda de prensa anunciando al país sobre todo como marchan las investigaciones y las amenazas que tenemos, pero ellos pudieran tratar de generar hechos violentos para hacer lo que han hecho muchas veces, lo que hicieron el 11 de abril, lo que hicieron en la Plaza Altamira cuando llegó aquel portugués y mató a una gente allí, aquel 6 de diciembre creo que era, o siete, seis de diciembre, inmediatamente a los pocos minutos estaban pasando un video aficionado entre comillas, en una estación de televisión ya condenando al gobierno pues porque aparecía una imagen y decían que era el portugués, por mala suerte para ellos pudimos demostrar rápidamente a las pocas horas, que el portugués estaba en Portugal a la hora en que ellos dijeron que habían grabado aquel video donde aparecía al lado de Freddy Bernal ¿no era? En La Campiña. Pero ya la condena contra el gobierno pues. Fue el gobierno el que mandó a matar a la gente. Entonces ellos van a tratar de hacer lo mismo y este mensaje va dirigido también a los sectores honestos de la oposciión o la gente de la oposición que no quiere guerra, que no quiere sangre, estoy seguro que la mayoría de los ciudadanos que conforman la oposición política en Venezuela. Bueno, no se vayan a dejar utilizar de nuevo, tengan cuidado no los vayan a invitar como los invitaron a una marcha, no los vayan a invitar a salir a firmar o a concentrarse en algún sitio para luego disparar sobre ustedes con francotiradores, nosotros en todo caso estamos y estaremos desplegados, he ordenado al Plan República, hoy lo he hecho al Ministro de Defensa, al Alto Mando Militar, al Comando del Ejército, de la Guardia, de la Aviación, de la Naval y al Jefe del Cufan que a partir de hoy refuercen el Plan República para si es que eso llegara a asomarse nosotros debemos estar en capacidad de inmediatamente sofocar el intento de incendiar el país, pero hago el alerta de todos modos y sobre todo a los sectores de la oposición. Y que bueno que en este momento los dirigentes de oposición que andan hablando de democracia y que ellos van a recoger las firmas y que van a sacar a Chávez por un revocatorio, qué bueno, es el momento de que se distancien del golpismo y de la violencia, pero como bien lo decía William Lara también en un programa de televisión hace unos días, qué cosa, no han condenado todavía los intentos violentos, no han condenado las pretensiones golpistas incluso creo que en la Asamblea Nacional se negaron a apoyar un acuerdo que presentó el diputado Tarek William Saab, qué oportunidad esa tan buena para que los dirigentes que andan rasgándose las vestiduras de verdad demuestren, ahora sí, que se distanciaron, porque todos estuvieron en el golpe de estado. A algunos ni siquiera les da verguenza ir a la televisión a decir que no, que ellos no sabían nada, dirigentes de la CTV, de los partidos políticos de oposición, bueno, que lo demuestren ahora, tienen delante de ustedes una nueva oportunidad para que rehagan sus cuadros, levanten su ideología a ver cuál es, que no la conocemos más allá del fascismo, saquen su propuesta a ver cuál es que tampoco la conocemos en lo económico, más allá del neoliberalismo y del puntofijismo. No la conocemos ¿tienen ustedes alguna propuesta señores de la oposición? Sáquenla al país pues. Hablen de alguna ideología, hablen de algún programa alternativo. Hablen a ver qué es lo que dicen, con altura, al nivel de lo que el pueblo venezolano está demostrando, la altura del pueblo venezolano, de la sociedad, de esa juventud. De aquí en adelante ¿que vaya a llegar un caudillo aquí, un demagogo a engañar a nuestro pueblo? Ahora mucho menos que ha comenzado la Misión Robinson y hay por cientos de miles de compatriotas que están ahora leyendo y enterándose de mil cosas. Ahora mucho menos que ese millón y tanto de muchachos ha comenzado a estudiar secundaria en la Misión Ribas y la educación superior universitaria en la Misión Sucre, mucho menos ahora ese pueblo, además de las batallas y de la conciencia que nuestro pueblo y nuestra sociedad ha venido adquiriendo pero al ritmo de las batallas de todos los días. Estos resultados lo indican, que tenemos un pueblo de lo más conciente que haya habido en siglos aquí sobre este territorio; en siglos, consciente, valiente. Así que nosotros bueno, quise convocar esta reunión para hacer estas reflexiones. Primero que nada felicitarles vale. Felicitarles, pero sinceramente, a muchos lo hice por teléfono en estos días que hemos estado intercambiando, pero bueno, nada mejor que mirarse la cara uno para reconocerles y agradecerles todo el inmenso esfuerzo que ustedes han hecho y yo les pido que este mensaje así de mi corazón se los transmitan allá en Portuguesa, allá en Táchira, allá en Falcón, allá en Amazonas, allá en Guárico, allá en Barinas, allá en Bolivar, allá por los barrios de Caracas, allá en Anzoátegui, allá en Sucre, allá en todo, en todo el país, le transmitan este sentimiento de nosotros los que estamos aquí pero especialmente de mi persona y además, bueno, llamarlos a que cuidado con el triunfalismo. Hemos hecho todas las carreras que podíamos haber hecho, pero no hemos ganado la batalla. La vamos a ganar, sin duda, pero no la hemos ganado, Yogui Berra fue el que dijo que el juego no se ganaba hasta que no se hace el out 27 y cuando uno agarra el out 27, yo estoy seguro que el out 27 que le vamos a hacer a esta gente va a ser un flaicito al pitcher, no va a ser ni siquiera un batazo entre dos que salga por allá al center field y se cruce con el right field, no, no, es un flacito al pitcher, o ponche quiere José Vicente, oye  más sabroso el ponche. Oye qué bueno es el último out cuando es un puntch. Bueno, vamos, vamos a poncharlos pues. Vamos a poncharlos, pero en todo caso esperemos el tercer strike de ese último out, mientras tanto, que no se enbase nadie, y si alguien se embasara que no llegue a segunda y si llegara a segunda que no llegue a tercera y si llegara a tercera definitivamente que no pise la goma. Esta batalla nosotros estamos obligados a ganarla, lo sabemos. Me preguntaba hace poco un visitante de otro pais que en la hipótesis de que esta gente volviera a gobernar que ¿qué yo pensaba? Dije, bueno, en esa hipótesis para mi negada pero vamos a tratarla como una hipótesis, ese supuesto negado, el país entraría en un proceso profundo de desestabilización. Yo no me siento imprescindible, jamás me he sentido imprescindible, pero ciertamente uno ve al nivel de lo imposible que cualquiera de esos dirigentes de la oposición venga a dirigir a nuestro país. ¿Capacidad, honestidad, patriotismo, proyecto, liderazgo, equipo como el que yo tengo? Yo estoy aquí no por mí, por mí a lo mejor un poquitico, un pelito, estoy aquí por todos ustedes y sobre todo por esos millones que están allá de hombres y mujeres que cada día están más convencidos de que lo que hacen es lo que hay que haceer. En verdad yo estoy aquí por circunstancias y hago un esfuerzo para estar a la altura de esas circunstancias y sobre todo de ese amor, de ese, nuestro pueblo. Ahora bien, por eso nosotros estamos obligados a triunfar. Yo cuando entregue la presidencia de la República y eso Dios mediante debe ser el 2 de febrero, no perdón, el 10 de enero del año 2013, debo entregársela a un revolucionario o a una revolucionaria, le pondré la banda presidencial. Tendré el gusto, Dios mediante de colocarle la banda presidencial y entregarle cuentas claras no como a nosotros nos entregaron el gobierno, entregar relaciones de lo que se hizo en cuántos años, ¿serán 13? Del 99 al... 14 años, y depués me quedaré por ahí, esos cuántos años serán del 13 al 21, ocho años, no sé adonde me iré, pero me quedaré aquí cerca, muy cerca por ahí, no sé si me meteré a diputado, qué se yo, me voy a reforzar las filas del carreyismo o  lo mejor dirigir una escuela, no sé, ya veré, eso viene después. Hasta el 2021, ah un programa de radio y de televisión, lo haremos, batallaremos en diversos frentes. Ahora, estamos obligados a triunfar, no podemos fracasar, se trata de la seguridad, la estabilidad y la vida de un país. ¿Qué vamos a dejarle el país a esta clase política? No. No podemos. En una ocasión nos pusieron a la defensiva y fuimos débiles, yo de primero me pongo. Por eso es que le dije a la gente, observadores y de otros países que andan por allí, yo ayer llamé a alguna gente y le dije: mire, yo no estoy amenazando a nadie, pero si los medios de comunicación venezolanos, las televisoras sobre todo, las televisoras, toman el camino que ha he anunciado, ya abrieron la puerta, no quieren transmitir nuestra publicidad, y si por ahí continúan, bueno, lo menos que podré hacer es convocar cinco cadenas diarias y no me cuesta nada, porque nadie podrá impedírmelo, ni el Consejo Electoral ni nadie, porque además no voy a hacer cadena para estar incidiendo sobre los firmantes o los no firmantes, no, para hacer actos de gobierno, porque este gobierno si algo tiene que hacer es trabajo, trabajo y más trabajo todos los días. Es lo menos que yo haría, esta noche hay cadena, sí, a las siete está previsto un acto muy importante allá en La Campiña, de PDVSA, de la rueda de negocios, vamos a entregar contratos, órdenes de pago ¿por cuántos millardos? 58 mil millones a pequeñas empresas, medianas empresas, contratando con PDVSA, para seguir favoreciendo a ese sector tan importante para la economía que es estratégico para nosotros, debo adelantarles que las cifras del desempleo siguen bajando,  las cifras del mes de octubre ya me llegaron y del Instituto de Estadísticas ya el desempleo está en 16 y un poquito más, está por debajo de 17; 16, 4 creo, coma 7, venimos de 20,7, es decir, hemos bajado cuatro puntos, cuatro puntos son como quinientos mil puestos de trabajo por lo menos, y no es burocracia ni engorde, no, trabajo, sector privado, sobre todo la microempresa, la pequeña empresa, el cooperativismo, la recuperación de PDVSA es algo que impacta, la producción petrolera, la CVG, la producción de hierro, de aluminio, estamos batiendo de nuevo el record en la producción de hierro por ejemplo este año. El año pasado lo batimos y este año lo vamos a batir de nuevo, incrementando las exportaciones, etc. Bueno esta reunión para felicitarnos, me incluyo allí, felicitar a nuestro pueblo, para oír estas reflexiones, estos comentarios. Sí, yo le pido al Comando Ayacucho que hagamos esfuerzos mayores es difícil porque estamos haciendo esfuerzos muy altos, pero que seamos más eficaces en la estrategia comunicacional, ya lo decía William que es periodista, el diputado William Lara, tenemos que explotar el éxito decía Blanco La Cruz recordando uno de los tipos de operaciones ofensivas porque estamos en ofensiva,  después de un éxito un ejército tiene que explotar el éxito, no puede quedarse allí como callado, como congelado. Y hay mil maneras de hacerlo, pero mil maneras, dentro de los reglamentos del CNE que tampoco son una mordaza ni pueden serlo, nosotros somos enemigos de la mordaza, pero nosotros ¿por qué no podemos publicar estas cifras? Revisemos bien los reglamentos, saquemos un folleto, enviemos eso por Internet al mundo, al país, y diversas formas de comunicación además de las tradicionales, los medios alternativos también lo señalaba el gobernador Blanco La Cruz, medios alternativos, llámenlos, muchas veces ellos se quejan, cuando yo me los topo por ahí, me dicen: “Presidente qué difícil es lograr noticias. Qué difícil es accesar o acceder a las instituciones para que nos digan, nos den cifras, resultados”. Ahí están los medios alternativos,  lo que no podemos nosotros decir, bueno, algunas cosas, pero nosotros podemos decir, hablar de porcentajes, de un promedio nacional, y demostrarlo además. Mañana definitivamente será mañana a las dos de la tarde se va a hacer el acto de entrega de las firmas en la Esquina de Pajaritos frente al Consejo Nacional Electoral, estamos convocando pues a ustedes, amigas y amigos de Venezuela, bolivarianas, bolivarianos, patriotas todos, mañana en la Esquina de Pajarito a partir de las dos de la tarde, vamos a entregar las firmas; las firmas de esta jornada que ha sido memorable y victoriosa, al Consejo Nacional Electoral. Bueno, para que el Consejo Nacional Electoral comience la verificación de las firmas que hemos recogido, pero independientemente de eso, aquí está, una gran victoria que nadie pero nadie puede negar. Bien, es muy importante además que los que estamos gobernando, esta es otra idea que quiero comentar, bueno, sigamos, estos próximos cuatro días gobernando, yo voy a estar por ejemplo el 27 por la noche es decir, mañana jueves, me han invitado a una cena con Fedecámaras en el Estado Bolívar, allí estaré con la gente de Fedecámaras Bolívar, y vamos a firmar un convenio también de cooperación conjunto para reactivar el empleo, las zonas especiales, allá en el Estado Bolívar, luego, el viernes estaré por allá, vamos a activar  el Cuarto Generador o turbina de la Represa Caruachi, y es un logro porque esto estaba retardado cuando llegamos al gobierno, estaba en peligro la obra; cuarta turbina, en un tercio ya de la capacidad generadora, y luego bueno, me vendré para acá, y seguiremos trabajando, tenemos una entrega de viviendas por ahí el fin de semana, en Aragua, el sábado y el sábado vamos a Aragua a entregar mil viviendas en la Base Aérea para los sectores populares y clase media de Aragua, y luego a las seis de la tarde estaremos con el gobernador Jhonny Yánez Rangel, salió muy bien Cojedes aquí. Todos salieron muy bien, todos, Cojedes salió muy bien. Distrito Capital, aplicándole el porcentaje este que le estoy aplicando está por encima del cincuenta por ciento, pues estaremos allá en San Carlos inaugurando los XV Juegos Nacionales, para seguir haciendo carreras. Unas instalaciones sin precedentes también, ya están casi listas, le están haciendo los retoques, limpiando ya , recogiendo la basura y los restos de materiales que quedan siempre allí, unas tremendas instalaciones que ya el país lo verá ¿qué podemos hacer cadena nacional desde San Carlos? Muy probablemente. Para transmitirle al país lo que está pasando, ¿cómo el país no se va a enterar de que hay unos juegos nacionales? ¿qué vamos a transmitir en cadena desde Caruachi? Probablemente, eso es muy importante para todos los venezolanos. ¿Qué las viviendas, que las escuelas bolivarianas, que el plan de siembras por allá? Todo es posible. Todo es posible. Pero eso va a depender sobre todo de la actitud de los medios de comunicación privados. Tengan la seguridad de que si se encadenan para aupar a uno, bueno a la oposición y para empezar a transmitir que ya llevamos no sé cuántas firmas, que vengan ustedes a firmar, de manera descarada, bueno, lo que a mí me queda es cadena, cadena y más cadena. Y además con eso no estoy violando ninguna ley, absolutamente estoy violando ninguna ley, si fuese así no lo haría, pero además de las cadenas, es que el árbitro debe tomar decisiones, porque el CNE tiene potestades incluso para ordenar la suspensión de publicidad y la transmisión de una estación de televisión que esté violando flagrantemente la ley y sobre todo en un hecho político de tanta importancia como este. Ojalá ellos se porten bien y entonces no me vería yo obligado a utilizar con recurrencia necesaria las cadenas de radio y de televisión. De todos modos, si hubiera, he dicho a Diosdado Cabello Rondón que está por aquí y a Jesse que no sé si ha llegado que estaba en la reunión aquella, tengan ustedes el dispositivo listo. Si se presenta algún hecho de violencia, algún intento de golpe de estado o de subversión, por más pequeño que sea y alguna planta de televisión aparece implicada en ello, tengan la seguridad que será sacada del aire y será intervenida inmediatamente. Pero inmediatamente, de eso tengan ustedes  toda la seguridad, nosotros no vamos, en este caso particularizo, yo, que soy el primer responsable no voy a tolerar lo que toleramos la vez pasada. No podemos hacerlo. No podemos hacerlo. Y si hubiere que tomar físicamente con la fuerza pública la sede o estudios de un canal desde donde se esté conspirando, o subvirtiendo el orden, lo haríamos, que a nadie le quepa la menor duda de eso, estamos listos para hacerlo así que no nos vayan a obligar pórtense bien, y entonces pasaremos esos cuatro días, terminarán ponchados, iremos a celebrar el próximo sábado viene Silvio Rodríguez, el sábado 6 de diciembre vamos a celebrar con una gran marcha, desde ya vayamos preparando nuestros cuadros y nuestra gente y esa masa bonita porque vamos a hacer una de esas grandes marchas que hacemos, el sábado 6 de diciembre, y a terminar con una concentración, Darío ahí te veo tomando nota ya y una sonrisa de satisfacción, Darío, una sonrisa ahí de gozo, porque él tiene que planificar todo eso. Darío yo quiero darle un aplauso a Darío vale, cómo trabaja, de verdad. Cómo trabaja Darío, Darío, Darío.  Bueno, vamos a hacer una gran marcha el seis, terminamos en la Avenida Bolívar y luego, es posible que Silvio esté en la Avenida Bolívar, aun no lo sabemos, aunque sea un rato con nosotros, pero luego él va a hacer un recital en El Poliedro, están todos invitados para allá. Bueno, y luego vienen las hallacas, la Navidad, el fin de año y el 2004 que será de más avance. El camino: es este. La consigna una: la victoria. Venceremos, muchísimas gracias, un abrazo."
