"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas noches a todos y a toda Venezuela, estamos transmitiendo en Cadena Nacional de Radio y Televisión, para toda Venezuela desde aquí desde La Campiña, este edificio heroico donde una juventud, donde un pueblo dio una gran batalla y obtuvo una gran victoria. La Campiña, aquí, en este comando de Pdvsa, estamos en cadena. En verdad yo tenía una deuda con ustedes, Alí y con toda la directiva de Petróleos de Venezuela, con ustedes, Rafael y con todo el equipo del Ministerio de Energía y Minas y en primer lugar quiero transmitirles un sincero y profundo saludo de compatriota y además cargado de admiración por el ejemplo que ustedes dieron, están dando y seguirán dando en esa noble tarea de defender los intereses supremos de la Patria bolivariana. Felicitaciones, pues a todos. Qué bonito venir a La Campiña. Hay nombres que van quedando para la historia, La Campiña es uno de ellos, La Campiña, Campo Rojo, Yagua, Guaraguao. Sí, aquello fue una guerra en verdad, afortunadamente una guerra sin bombas y sin disparos de ametralladora, pero fue una guerra, una gran batalla por Venezuela, por Pdvsa, por el país, por la dignidad, por la Patria, por este proyecto, por esta Constitución que como hemos dicho, más que Constitución es el proyecto patriota, es el proyecto para la Patria de este siglo y el siglo que viene por lo menos. Así que, pues mi saludo y además mi agradecimiento por ese cariño con que a uno lo bañan, más que cariño es amor, allá abajo cuánta gente que por razones de espacio no pudo estar aquí en este acto, a todos ellos trabajadores, trabajadoras, los muchachos de la limpieza, los muchachos de la seguridad, e incluso un grupo de niños de la Alquitrana, allá cantaron, me entregaron unas flores y me entregaron unos dibujos. Me entregan unos dibujos y viene un gordito él cuadradito y me dice, Chávez te voy a explicar el dibujo. Bueno, explícamelo pues, un dibujo muy bien hecho, muy bien proporcionado a la edad de ellos. Así que felicito a las maestras, a la coordinadora y a las directoras de esos niños de La Alquitrana, y el niño me explica, mira ¿y esto qué es? La torre petrolera, pues, la torre, él hizo una torre bien proporcionada y abajo un lago negro, puro petróleo, debe ser la Faja del Orinoco, o Tomoporo y luego hizo el balancín, hizo como un cuarto de máquinas también dibujó, donde se controla todo, y un helicóptero y un avión, y en el avión va Chávez con el ojo pelao. ¡Qué niños, qué juventud! Veo una juventud despierta por todos lados, una juventud llena de ganas, una juventud que anda volando, y esa es la más grande garantía de nuestro futuro, una juventud que ha asumido su batalla desde temprano, que ha asumido su tarea, su rol histórico de participar de manera activa con conciencia plena de lo que hacen, de participar en la construcción, porque eso es lo que estamos haciendo, construyendo una Patria que nos robaron, que nos falsificaron, que nos destruyeron. Como cito de cuando en cuanto a un insigne poeta dominicano, un hombre del siglo, de todo el Siglo XX, don Pedro Mir, quien escribió tantos hermosos poemas y uno de ellos se llama “Si alguien quiere saber cuál es mi Patria. Si alguien quiere saber cuál es mi Patria, siga su huella goteando sangre por el mapa, mire su rostro de huellas imperfectas, mire sus patas quebradas en la arena...” y al final el poeta dice: “Si alguien quiere saber cuál es mi Patria, no la busque tendrá que luchar por ella...”Así estamos aquí, luchando y construyendo nuestra Patria. Ciudadano Rafael Ramírez, ministro de Energía y Minas; ciudadano Wilmar Castro, ministro de Producción y del Comercio, y presidente de la Comisión Presidencial de Compras del Estado; ciudadano general Lucas Rincón, ministro de Interior y Justicia, ciudadano General José Luis Prieto, ministro de la Defensa; ciudadano Alejandro Hitcher, ministro (e) del Ambiente, de los Recursos Naturales; ciudadana ministra del Trabajo María Cristina Iglesia; ciudadano ministro de Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani; ciudadano Francisco Natera, ministro de las Zonas Especiales de Desarrollo; ciudadano Alí Rodríguez Araque, presidente de Petróleos de Venezuela y demás miembros de su Junta Directiva, trabajadores todos; ciudadano Freddy Gómez, presidente de Fundación de Edificación y Dotaciones Educativas; ciudadana viceministra de Industria Elmé Betancourt; ciudadano General de División Nelson Verde Graterol, Jefe del Estado Mayor Conjunto, demás oficiales representantes de nuestra Fuerza Armada; distinguidos compatriotas, pequeños y medianos empresarios, cooperativistas quienes nos acompañan en el día de hoy y quienes se han incorporado a este proyecto de Compras del Estado, que no es sino una estrategia, una línea de trabajo dentro de un proyecto mayor. ¿Cuál es el gran proyecto? Bueno, la industrialización del país, la recuperación de la industria nacional, a través de estrategias que tenemos muy claras, una de ellas es la democratización de la industria nacional, y para ello, para lograr esta meta o darle vida a esa línea estratégica, pues imprescindible apoyar a la pequeña y a la mediana industria que ustedes representan y al movimiento cooperativista que ha nacido en buena hora y le hemos dado la bienvenida para fortalecer la economía social, el proyecto de la economía social y combatir la pobreza, la exclusión y al mismo tiempo generar un nuevo modelo económico y social como lo señala nuestra Constitución, que sea democrático, justo, equitativo, igualitario y que genere, decía Bolívar, la felicidad mayor o la mayor suma de felicidad posible. Bueno, invitados especiales, periodistas, camarógrafos, amigas y amigos todos. Estamos en Cadena Nacional de Radio y Televisión y seguramente seré blanco de críticas al terminar la cadena, ya me imagino a los canales privados diciendo... no, a mí no me importa nada, estoy cumpliendo con una obligación suprema que es informar al país actos tan importantes como estos que ocurren a diario en Venezuela. Y sobre todo es una forma de enfrentar y además derrotar, como lo hemos hecho siempre, una estrategia de algunos sectores sobre todo los dueños de los medios de comunicación, sabemos quienes son, especialmente los dueños de las televisoras, y de manera especialísima los dueños del Canal 2, Radio Caracas Televisión, del Canal 4, Venevisión y de Globovisión, sobre todo esos 3 canales, sobre todo esos 3 canales, son los que lideran la estrategia de desinformación y muchas veces ni siquiera desinformación, muchas veces desestabilización del país. Yo les vuelvo a advertir a los dueños de estas televisoras que si en alguna ocasión fue débil ante ellos, contando con su buena fe, que no la tienen, lo han demostrado una y cien veces, más nunca seré débil ante ellos y estoy dispuesto a defender con mucha firmeza la seguridad de la Nación, la tranquilidad de los venezolanos, la paz de la República, la paz... Asistentes: ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! Presidente Chávez: Como sabemos, la última novedad que proviene de estos sectores es que de manera descarada, pero descarada una vez más, de manera descarada desconocen la Constitución, desconocen la Ley Electoral, desconocen los reglamentos que en buena hora también el Consejo Nacional Electoral ha emitido para normar procesos políticos que son el desarrollo del proyecto bolivariano, como el caso del sistema refrendario, que es una de nuestras banderas, el referéndum consultivo, referéndum abrogatorio, referéndum revocatorio; esa es una bandera nuestra. Nunca antes en Venezuela el pueblo, la sociedad habían obtenido elementos como esos, y nosotros lo insertamos en la Constitución, ellos pretendieron quitarle al pueblo esa bandera, pero no pudieron. Ahora cuando el Consejo Nacional electoral establece las normas para el juego libre y democrático, entonces ellos rompen y las desconocen; como el país sabe, se negaron, se negaron a transmitir publicidad, en primer lugar del Gobierno. Es decir, si nosotros hacemos este acto, como tantos actos y eventos a lo largo y ancho del país, que son importantes para que el país los conozca, y luego editamos una publicidad de 30 segundos y quisiéramos transmitirla por estos canales, pues ellos se niegan a transmitir propagandas del Gobierno, no les estamos pidiendo favores. Por supuesto que sería propaganda que pagaríamos como en cualquier parte del mundo, pero no, se niegan, inventan cualquier excusa, mienten descaradamente al país y al mundo. Eso es una violación a la Constitución Nacional, y como es una violación a la Constitución Nacional el Estado está obligado a actuar, no se le puede permitir a un canal de televisión que le niegue a los venezolanos la información que requieren los venezolanos, porque es un derecho el que tienen todos los venezolanos, a la libre información, a la libertad de expresión, libertad de expresión, libertad de expresión. Ellos, que se llenan diciendo por el mundo entero que yo soy un tirano, que limito la libertad de expresión, que la condeno y que la restrinjo, pues son ellos, allí está una vez más demostrado quienes son los que han ejercido una verdadera ti­­ranía mediática en contra del pueblo venezolano durante muchísimo tiempo, eso no es nuevo, sólo que todos los Go­biernos  que por aquí pasaron antes de nosotros callaban, callaban y compartían la torta. Nosotros no llegamos aquí para callar, llegamos aquí para decir nuestras verdades y para defender las verdades que del pueblo son y que de la República son. Ahora, luego esta tarde, después que han pasado días y días, días y días enga­ñándonos, engañando a funcionarios del Gobierno, incluso firmaron un con­trato, pe­ro todos los días: “No, mañana sí co­men­zamos”. No, sí, una burla, una bur­la. “No, mañana. No, no está noche”. Entonces hoy, cuando ya lo que falta son 24 horas prácticamente para que comience la tan anunciada recolección de fir­mas, cuyo destino es el más absoluto fracaso, y así lo digo de una buena vez, el más absoluto fracaso... Asistentes: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Nosotros no vamos, para nada... Nosotros no vamos para nada a impedirles a quienes quieran fir­mar contra Chávez, que en el fondo no es contra Chávez, es contra la Patria, es contra el país, no vamos a impedirles que lo hagan, no. Sus nombres sí quedarán registrados allí para la historia, sus nombres quedarán registrados, con nom­bre y apellido y huella dactilar, y huella dactilar. Quedarán registrados, y el país sabrá hoy, mañana y siempre, y los nietos de nuestros nietos sabrán quiénes, quiénes fueron los que salieron a pedir el regreso del pasado para fracasar una vez más. Así que no lo vamos a evitar, para nada. Y yo le hago un llamado a todo el país. Por allá en alguna zona de Caracas, hace poco estuve, y entonces la gente decía: “No, aquí no entrará nadie a recoger firmas”. E incluso pusieron un letrero allá: ¡Zona chavista! Yo les dije, no, ustedes no pueden hacer eso, yo les amo mucho, pero como líder que me siento debo orientarlos, es decir, no, no. No, ustedes monten, monten, que si ellos vienen aquí a montar su punto de recolección, si están autorizados, que lo monten, ustedes lo que tienen que hacer es vigilar, eso sí, y estar en la calle movilizados, movilizados en la calle y vigilar, vigilar. Porque nosotros sabemos la especialidad tan alta que adquirió esta gente para hacer trampa. Bueno, recordemos pues, lo que hace unos meses atrás hicieron, dijeron que había hecho, con todo el apoyo mediático, según ellos habían recogido una montaña de firmas, una montaña que tenía, primero dijeron que 27 millones de firmas, así dijeron. ¿No recuerdan ustedes? Luego corrigieron... Sí, sin duda que fue un error, pero es la traición del sub­consciente, es la traición del subconsciente, la que lleva a decir: “No, ahí hay 27 millones de firmas”. Luego no, eran 6; lue­go no, que eran 5. No llegaron ni a 1 millón de firmas, realmente recogieron firmas, montaron todo un aparataje y un show mediático, pero no llegaron ni siquiera a un millón de firmas. Vamos a ver a cuánto llegan ahora. Pero lo que yo  les auguro es que a home no van a llegar, no van a llegar a home. Pe­ro, bueno, tienen derecho a tratar de ha­­cerlo, como el bateador que tiene de­recho a pararse ahí, vamos a ver si sacas el bate a tiempo. Ahora, en todo caso, en todo caso, esta actitud de estas televisoras privadas, que siguen mintiendo además descaradamente, incluso haciendo señalamientos, Alí, so­bre Pdvsa, que bien pudieran dar pie a una acción legal, porque están diciendo que ellos no quisieron transmitir la pro­pa­ganda institucional, ellos no dicen institucional, pero realmente es propaganda ins­titucional, que no quisieran transmitir esa propaganda porque, bueno, era Pdvsa quien iba a cancelar parte del costo de esa pu­blicidad, y que eso -dicen ellos- que viola la Ley de Salvaguarda. ¡Oh! ¡Oh! ¡Surprise! ¡Surprise! ¡Qué moral! Qué incólume la moral de estos caballeros: viola la Ley de Salvaguarda. O sea, ellos son los jueces pues. Ellos ahora se reservan el derecho de determinar qué propaganda viola o no viola la Ley de Salvaguarda, absolutamente la vio­la. Una propaganda, por ejemplo, de este ac­to, que se elabore una cuña, un documental de 2 minutos, que cuesta varios millones de bolívares en televisión, y que sea cancelada por el Ministerio de Energía y Minas o por Pdvsa, no viola ninguna Ley de Salvaguarda, es un Gobierno haciéndole publicidad a su obra, esto está previsto en los presupuestos de todo ente del Estado. ¡Ah! pero ellos se agarran de ahí. Y entonces, ah, esta tarde entonces sa­lieron de una reunión con el Centro Car­ter, porque por supuesto que ya la noticia está corriendo por el mundo, nos hemos encargado nosotros de hacerle saber al mundo esto que está ocurriendo aquí, que en ninguna parte ha ocurrido. Miren, eso ni siquiera ocurrió en tiempos de dictaduras militares, férreas dic­taduras militares, cuando algún dictador lla­maba a plebiscito, porque aquellos dic­ta­­dores, aunque sea por apariencia, se cui­daban de permitirle a los demás candidatos que hicieran su propaganda. Pero cómo va a haber una elección con propaganda de un solo lado, eso es el colmo de la inmoralidad. Entonces hoy parece que ellos han querido rectificar y de la reunión que se hizo esta tarde con el Centro Carter como tes­tigo, ofrecieron al ministro Jesse Cha­cón que ellos estaban dispuestos a transmitir la propaganda de las fuerzas políticas que me apoyan gratuitamente. Y les hemos dicho, no, nosotros no aceptamos eso, no aceptamos eso, no aceptamos eso. Incluso yo creo que nos han hecho un favor. ¿Por qué? Porque ese dinero que ellos se iban a ganar a nosotros ni siquiera nos hace falta gastarlo ni siquiera nos hace falta gastarlo, quien vea los numeritos de los resultados preliminares, que no puedo anunciarlos por respetar al árbitro, es el árbitro el que tiene que cantar el out o el quieto, pero el que vea los numeritos se da cuenta, con un análisis matemático, superficial incluso, que para ellos es matemáticamente imposible la tarea que pretenden asumir, pero en todo caso yo no quiero desalentarlos, vayan, para nada los quiero desalentar, todo lo contrario, los aliento a que vayan y traten, traten de hacerlo. Pero déjenme decirles que la demostración que el pueblo venezolano ha dado estos 4 días de una jornada que es histórica por varias razones, la primera de ellas sólo por el hecho de que jamás en Venezuela había ocurrido algo parecido, y qué ejemplo ha dado el país, qué ejemplo ha dado el pueblo de altura, de civilismo, de conciencia, a lo largo de 4 días, 4 días. Ahora, ahí están unos numeritos que lo que hacen es ratificar que más de una en­cuesta de esas famosas que andan por ahí, anda bien lejos de la verdad, una encuestadora de estas que salen siempre por ahí, haciendo  exposiciones: “Frijolito ya pa­só a Chávez. Ya Frijolito cruzó con Chá­vez. El Tobogán, Chávez cayó en el to­bogán”. Y hacen unos análisis que cual­quiera se la come ¿no? Cualquiera se la come. Bueno, esas encuestadora llegan a una ciudad como Maracay, por ejemplo, y encuestas o consultan a 100 personas, eso se ha dado como válido matemáticamente, si se hace bien, si se hace bien, de ma­ne­ra objetiva, aun cuando siempre hay már­­­genes de error, se toman muestras ¿ver­dad? Es válido eso. Ahora, en este caso no fue una muestra de 100 personas, en una ciudad como Maracay la muestra fue de 300 mil per­sonas, 300 mil personas que arroja un re­sul­tado, y no es ni siquiera anónima la muestra; no, ahí está la lista con las fir­mas, y si alguien quiere chequear aún más la huella. Hay ciudades en las cuales, ciudades grandes de Venezuela, en las cuales hay un número de votantes, pon­gamos por caso un número “N” inscritos en el REP (Registro Electoral Permanente). Y hay un 20 por ciento de ese “N”, que es el número mínimo de firmas que había que recoger, en una buena cantidad de casos el número de cifras recogidas pasó el 200 por ciento de la meta, el 200 por ciento. En Monagas está acostumbrados, pero tienen una deuda con nosotros allá, que yo sé que la saldarán el año que viene, cuando nombren un gobernador patriótico y patriota. Ahora, pero eso no es lo más relevante, porque las firmas serán revisadas por el Consejo Nacional Electoral, tendrán que revisar todas las firmas y las huellas. Hay algo más de fondo, si tomamos en cuenta nosotros que históricamente hay una abstención de un nivel determinado en Venezuela que pudiéramos ubicarla en un 40 por ciento, incluso es baja, pero digamos que 40 por ciento, si le aplicamos el 40 por ciento como promedio histórico de abstención a la cantidad, primero al Registro, al Registro Electoral Permanente, le restamos ese 40 por ciento de abstención, queda un 60 por ciento de votantes activos, sobre ese 60 por ciento, convertido en una totalidad, es decir en un 100 por ciento, y aplicándole el por­centaje de la cantidad de firmas recogidas en esa ciudad o Municipio, o estado, en una buena parte del país está demostrado que el apoyo activo y efectivo a este Gobierno sobrepasa el 60 por ciento, el 60 por ciento. Y el promedio nacional, el promedio nacional está por un 56 por ciento aproximadamente, tomando en cuenta, repito, ese 40 por ciento de abstención que pudiera ser más alto, sobre todo en este tipo de procesos refrendarios, donde la abstención incluso en algunas ocasiones ha llegado al 60 por ciento y hasta más. Bueno, esas son razones matemáticas. “Dios hablar por las matemáticas”, decía Pitágoras. Razones matemáticas para que esta gente esté desesperada pues, porque ellos tienen esos números, y esta actitud de estos canales de televisión es una ac­ti­tud que tiene que preocuparnos, por­que pu­diera ser el primer paso de un plan, un plan diseñado para tratar de qué, para tra­tar de alterar el orden, la estabilidad, pa­ra tratar de generar una escalada de conflictos, y sencillamente a lo mejor el viernes recogen unas firmas, el sábado cuando se den cuenta que no van a llegar a la meta, que se les va a acabar la gasolina a mitad de camino, entonces ellos pudieran, pu­die­ran tratar de generar hechos de violencia para -como ya lo hicieron en varias oca­siones- decirle al mundo por sus ca­nales de televisión que fue Chávez el ti­rano, el que mandó a los círculos violentos a impedir su ejercicio democrático de re­colección de firmas, y con ello volver a so­licitar lo que han solicitado una y 100 veces, la intervención internacional en Ve­nezuela. Venezuela no es intervenible por ninguna fuerza extranjera, este es un país soberano, este es un país libre, con un pueblo consciente. Así que por todos los caminos que ellos busquen lo que les espera es otra derrota, ese es su destino. Incluso, en el su­puesto negado de que recojan las fir-mas, peor para ellos, saben por qué, por­que la derrota que le propinaríamos en el hipotético referéndum sería de Padre y Señor Nuestro, así que.... Sí, derrota que en abril o mayo, en el hipotético referéndum, impactaría poderosamente las elec­ciones de junio de gobernadores y al­caldes. Es decir, que a mí incluso me provoca a veces que ellos recojan las firmas, pero no las van a recoger de todos modos, ni quisieran, ellos quieren pero no pueden, una cosa es querer y otra cosa es poder. Ahora, en fin, esta actitud de los canales de televisión pues refleja el desespero, porque si ellos estuviesen tan seguros de lo que dicen que van a recoger las firmas no harían eso. “Mano segura no se tranca”, dicen lo que sabe jugar dominó, que mano segura no se tranca. Entonces es reflejo de su desespero, yo les hago un llamado a la calma, nosotros le garantizamos a todos los sectores de la vida nacional el respeto a sus derechos, no los vamos a atropellar, tienen derecho a vivir aquí porque son venezolanos, tienen derecho a que sus hijos estudien aquí, a que sus familias conviva con nosotros, no tenemos ningún plan para desaparecerlos del mapa, sólo que deben aprender a vivir en comunidad, civilizadamente, respetando el libro de la comunidad, como decían los antiguos mayas, el Popol Vuh, el libro de la comunidad, el libro que hicimos todos: las leyes y los reglamentos. Que ellos nunca reconocieron, nunca respetaron, porque aquí no hubo ley para los sectores privilegiados, que fueron privilegiados, manejaron el poder a su antojo, en lo político, en lo económico, entregaron al país y lo saquearon. Ahora, este acto, pues, de hoy, uno más del camino estratégico, rumbo a la reindustrialización del país, pero con un modelo democrático, democratización industrial, reconversión industrial y reindustrialización del país. Venezuela definitivamente tiene que salir, en este Siglo, y cuando digo este siglo estoy hablando antes del 2021, es decir, en las primeras dos década del Siglo, Venezuela tiene, nosotros pues tenemos que transformar el modelo económico, estamos aquí en el comando central de esta gran industria, que ahora sí uno habla y dice, la gran industria que es Petróleos de Venezuela, Petróleos de Venezuela. Y, ahora, nosotros no podemos seguir dependiendo en tan alto grado del petróleo, porque es que ese es el modelo, el modelo rentístico petrolero. Se generó una economía sumamente vulnerable, un modelo económico sumamente imperfecto, como es que lo estudiábamos allá en el liceo O’Leary, el monoproductor. Un modelo monoproductor y monoexportador. Que además tiene un gran signo negativo ese modelo, la empresa petrolera produce grandes riquezas, pero genera muy poco empleo de manera directa, emplea 1 por ciento de la fuerza económicamente activa. Así que en el Siglo XX creció y creció el sector petrolero, pero la agricultura se vino abajo; agricultura, ac­tividad que no sólo genera empleo ma­si­vo, sino que genera algo mucho más im­portante que el petróleo y que también es energía, la energía que nos da el maíz, la energía que nos da el arroz, la energía que nos da la carne del pescado o del pollo, o del cerdo o de la vaca, genera la alimenta­ción pues para un pueblo. La agricultura se vino abajo. Hace unas pocas semanas estuvimos también en un evento de mucha importancia, abriendo las compuertas de la gran represa del Guárico, y ya está corriendo el agua, recuperamos la represa del Guárico, después de años de abandono, no se podía regar una hectárea en el verano, estaba muriendo la represa del Guárico. Por cierto, Hitchert, que debemos apurar la limpieza de la bora... Se está haciendo ya. Y me dice que con la bora, que tiene hidrógeno, para abono orgánico, porque tiene bastante bora, que estaba acumulada hace años, y ahora como la represa está full la bora aflora y está allí, obstaculizando el funcionamiento de parte de la represa. Pero está funcionando, y hay agua allí para todo el verano para producir más arroz y muchos otros cereales, en aquella tierra maravillosa del Guárico. Ahora, hemos estado recuperando la agricultura, lo voy a repetir, la cosecha de invierno de maíz y de arroz fue fenomenal, no tendremos que importar un grano de arroz el año que viene, por ejemplo, ni un grano de arroz. Y nosotros antes de que termine estas dos décadas, yo hablo de dos décadas porque de verdad que el proyecto es complejo, eso no se trata de 5 años ni de 10 años, pero poco vamos dando pasos, antes de que terminen estas dos primeras décadas del Siglo XXI, Venezuela deberá importar sólo algunas cosas necesarias, inevitables para la co­mida, pero cómo es eso que nosotros, miren basta que haya una tormenta en el Caribe para que se retarden unos barcos y empiece a escasear aquí el azúcar, te­niendo tanta tierra nosotros para sembrar una caña de azúcar que aquí se da increíble, teniendo tanta gente para tra­bajar, cómo es que nosotros vamos a importar le­che, arroz, caraotas; no, eso no se jus­tifica. Ahora, hay una razón histórica, el abandono del campo, el éxodo campesino, el modelo petrolero. Entonces tenemos que salir del modelo petrolero, esto no significa para nada que vamos a res­tarle importancia a Pdvsa, todo lo contrario, seguirá creciendo Pdvsa, la explotación petrolera seguirá incrementándose de manera progresiva, siempre con la es­tra­tegia de cuidar el precio y el equilibrio en el mercado, no la estrategia anterior que había aquí de impulsar una estrategia vo­lumétrica la llamaban, más volumen y más volumen, y el precio hacia abajo y hacia abajo, una estocada para nosotros mismos. Claro, era una estrategia que no era diseñada en Venezuela, los que gobernaban Pdvsa cumplían órdenes para acabar con la OPEP y llevar el precio del petróleo, bueno, casi a cero. Así que tenemos que continuar fortaleciendo esa estrategia de transformación del modelo económico, a un modelo di­ver­­sificado: agrícola, agroindustrial, un mo­delo económico basado en la pequeña y la mediana industria, en la industria na­cional, hay que industrializar el país, y este acto pues va precisamente en esa di­rección. Nosotros desde hace 2 años veníamos trabajando este proyecto de com­pras del Estado, emitimos el decreto co­­rrespondiente y comenzamos, la pri­mera lucha saben cuál fue contra la burocracia interna, que se resiste, y yo hago un llamado a todos los ministros, desde el Vicepresidente Rangel, los ministros, los gerentes, directores de las empresas del Estado, viceministros, a que esa batalla contra la herencia burocrática que nos dejaron, no bajen un milímetro, hay que acentuarla para romper las perversas resistencias de un Estado que se acostumbró a manejar todo esto en secreto, y a favorecer a unas élites que se llevaban todos los contratos, se repartían las ganancias, el cobro de un porcentaje. El “cuánto hay pa’ eso” es famoso aquí desde hace mucho tiempo. Así que abrimos las llamadas ruedas de negocios, dentro de la estrategia de Compras del Estado. ¿Por qué nosotros hemos defendido una posición de manera muy firme en las negociaciones de la pre­tensión de crear en este Continente un Área de Libre Comercio de las Américas? Porque las Américas nos dividieron, antes éramos América, ahora somos las Américas, yo prefiero hablar de América, por­que todos somos americanos, los del Nor­te, los del Centro y los del Sur. Ahora, se pretende instalar un Área de Libre Comercio, un ALCA, ahora, una de las razones por las que nosotros hemos dicho que ese ALCA es un amenaza para la soberanía, y no sólo la soberanía en abs­tracto, una amenaza para la vida concreta y cotidiana de nuestros pueblos, tiene que ver con este tema, porque en el ALCA se pretende que nosotros, que el Estado pues, que el Estado renuncie a su potestad soberana de direccionar, a través de políticas de desarrollo, el impulso a la pequeña y mediana industria, por ejemplo; si ALCA se aprobara este acto no se pudiera hacer, porque nos demandarían a nosotros, y a lo mejor se llevan preso al Presidente porque violó la ley de dios, del dios mercado. El ALCA... Y los pueblos no saben eso ¿saben? Porque esas negociaciones hasta ahora han sido casi se­cre­tas; uno va por la calle a hacer una en­cuesta o incluso a una universidad, incluso a un postgrado de Economía o de Derecho, y estoy seguro que la gran mayoría no sabe explicar que es lo que es ALCA, porque no ha habido ninguna difusión clara al respecto. Nosotros sí estamos comprometidos, y allí está el ministro Castro y su equipo, bueno, llevando adelante la tarea de di­fundir cuál es en verdad la propuesta del ALCA, se pretende quitarnos la soberanía, si firmamos ese ALCA para qué Constitución, el ALCA es un proyecto supraconstitucional, quitarle al Estado la soberanía, las potestades y el derecho a impulsar la agricultura. En el ALCA la agricultura no tendría vida, estaríamos condenando a nuestros nietos al hambre y a la miseria, y a la esclavitud de manera definitiva, no podrían, ni este Gobierno ni los que viniesen, llevar adelante proyectos como el impulso a la siembra del arroz. ¿Para qué? si se vendrían en ava­lan­cha los productores de arroz y de maíz de los países desarrollados, que son sub­sidiados, y nos inundarían con su producción, no podríamos frenarlo, porque es libre comercio pues, libre como el viento. Terminaría ese instrumento de convertir a América Latina en una verdadera colonia, por eso ese proyecto es inviable, y una de las razones, repito, es esta, Pro­grama de Compras del Estado, eso aquí nunca había ocurrido, que Pdvsa, que el Ministerio de Energía y Minas, que el Ministerio de la Defensa, antes eso era secreto. Los uniformes militares, eso era secreto, eso era gastos secretos; la comida de las tropas, eso era gasto secreto; y detrás de ellos, mire, la corrupción pareja. Yo recuerdo en una ocasión que nos dotaron a todos los oficiales, y hasta las tropas, de dos pares de botas de campaña, y nosotros nos alegramos... ¿Tú te acuerdas? Aquí hay bastantes compañeros de armas, algunos activos como el general Verde y otros en la situación de retiro. Bueno, y uno estaba alegre... A ti no por­que tú eres piloto, ustedes no usan esas botas, los pilotos. Pero botas de campaña nuevas. Ah, unas botas importadas. Re­sulta que hicimos la primera marcha de 2 kilómetros y a los dos kilómetros todas las botas se despegaron por debajo, todas, hubo que botarlas, nuevecitas; o uniformes que importaban de no sé dónde, de Asia, de Europa, y llegaban cajas repletas de uniformes militares hechos para otras tallas, y entonces aquellos muchachos, soldados nuestros con unos uniformes gigantescos, muchas veces había que buscar una costurera, o decirle al soldado, váyase de permiso hijo, que su mamá le acomode el uniforme en su casa; todo eso era gasto secreto y sobre todo importado, y mire.... la mordida, porque era secreto, nadie podía controlarlo. Hay que recordar que una de las primeras cosas que hizo mi Gobierno fue eliminar el gasto secreto para todas esas compras militares, se eliminó el gasto secreto, con una pequeña reforma nada más. Ahora, nunca había ocurrido, y esto es bueno que el sector empresarial venezolano lo perciba en toda su dimensión, para que no sigan creyendo algunos empresarios en Venezuela, que este Gobierno es enemigo del sector empresarial, pero para nada. Si un aliado estratégico necesita este Gobierno hoy, mañana y siempre, es un poderoso sector empresarial privado venezolano, pero verdaderos empresarios, no farsantes, ni empresarios de maletín, negociantes de oficio, empresarios como ustedes, microempresarios, pequeños empresarios, medianos empresarios y también grandes empresarios. Yo sigo haciendo un llamado al sector privado nacional a que terminen de distanciarse definitivamente de estos sectores, de estos falsos empresarios que bastante daño le han hecho no sólo al país como un todo sino también al sector empresarial venezolano, sumándose a golpes, a desestabilización, a una locura, y yo me alegro mucho de que eso sí está ocurriendo, está ocurriendo, hay un proceso de reflexión evidente e innegable en sectores de la vida nacional que fueron engañados, manipulados y envenenados incluso algunos mediáticamente. Mañana, por ejemplo, quien iba a pensar que Hugo Chávez iba a ir a una cena en Fedecámaras. Mañana voy a una cena en Fedecámaras en el Estado Bolívar, eso es un gremio. Ahh, mira como dice, en el Estado Bolívar. Es un gremio empresarial que nunca se sumó al paro terrorista ni a nada, pero se han venido fortaleciendo, y hace poco firmamos un convenio de cooperación con Fedecámaras Apure, empresarios de Apure, no quieren saber nada de golpes, ni de paro, quieren trabajar como los que están en el Estado Bolívar y como estoy seguro la gran mayoría en todo el país, porque han venido dándose cuenta de quienes los engañaron y los llevaron muchas veces presionados, amenazados y hasta chantajeados a tratar de apuñalear el corazón de su propia madre Patria, se han dado cuenta. Ese es otro de los factores que ya no es matemático, es moral, y es humano. Otro de los factores que refuerzan la tesis de que estos dirigentes de oposición no van a recoger la cantidad de firmas que necesitan para activar el referéndum revocatorios, porque muchos de sus propios seguidores de quienes lo siguieron, se han dado cuenta de la locura, y además de la cobardía, porque después que los llamaron a hacer todo lo que hicieron, agarraron un avión y mire... se fueron del país, y andan viviendo por allá las delicias de un exilio dorado sin asumir responsabilidad alguna, y los Generales golpistas que les aseguraron que iban a levantar toda la Fuerza Armada, aquellos Generales y Oficiales golpistas y traidores que salieron por los medios de comunicación diciendo una y otra vez que ellos representaban el 80%, el 90% de la oficialidad militar, y les garantizaron a estos falsos empresarios y a estos dueños de medios y sus aliados internacionales, que ellos tenían la Fuerza Armada controlada, y no controlaron ni un solo batallón, salieron huyendo, andan escondidos y andan huyendo, ni siquiera salieron a asumir una responsabilidad. No se puede engañar a tanta gente durante tanto tiempo. Así que un importante sector del empresariado venezolano y sectores de la clase media alta y de la clase media han estado rectificando, lo hemos visto ahora en la jornada de recolección de firmas, más de 60 puntos de recolección me informan que se instalaron en los sectores del Este de Caracas, y se recogieron muchas firmas allí, de apoyo al Gobierno, eso era sencillamente impensable hace 6 meses atrás, impensable, porque mucha gente en el Este de Caracas, la estrategia mediática logró llenarlos de terror, pero era terror, les dictaban hasta cursos de autodefensa. Ah, claro, les cobraban, además les cobraban, hicieron un negocio, expertos en seguridad, en edificios y residencias del Este de Caracas, cobraban buen dinero para dar cursos a los vecinos de cómo defender el edificio, de cómo ir a la azotea, y lo practicaban y los ponían a correr escalera arriba, sí. Supóngase que los chavistas, los círculos chavistas vienen a atacarnos y entonces cortan la luz, así que no hay ascensores, y aquella gente subiendo escaleras, haciendo comida en la azotea, tirados en el suelo con un palo de escoba simulando un fusil para defenderse de los bárbaros que nunca llegaron, ni llegarán, porque nosotros no solo es que no somos bárbaros, es que lo digo pero de verdad, verdad, a ellos los amamos igual porque son seres humanos, porque son venezolanos y son venezolanas, les damos la mano, les podemos abrazar. Nosotros podemos con ellos jugar una partida de dominó, o estar en una playa, o hacer una fiesta, podemos agarrar a sus niños y darles un beso y una caricia y sentirnos felices porque nosotros nos mueve es el amor, no nos mueve el odio. Así que esos sectores de venezolanos fueron víctimas de un envenenamiento colectivo bien peligroso, porque de allí a una guerra civil que es lo que ellos querían, hay un paso, el odio y el terror. Afortunadamente un nuevo clima de paz y de hermandad está fortaleciéndose en Venezuela, y nosotros desde el Gobierno y ustedes compatriotas les pido que hagamos todo, todo lo que podamos hacer cada día para fortalecer el clima de paz, el clima de optimismo, el clima de progreso, de impulso, de aliento y de fraternidad que está tomando cuerpo en toda Venezuela con mucha fuerza para bien de nuestra Patria, para bien del pueblo venezolano, para felicidad de todos, aquí podemos vivir todos en paz y como hermanos. Entonces hoy estamos cumpliendo con un paso más queridos amigos empresarios de la pequeña y la mediana industria y de las cooperativas, hoy hemos llegado ya con estos contratos, órdenes de compra, le hemos entregado a un grupo de ustedes, pero en total son ¿cuántos, me dijiste? 117 empresas, hoy le hemos entregado su orden de compra, su contrato, y con ello hemos llegado ya a un 75% de la meta que nos hemos fijado de 560.000 millones de bolívares, que son compras del Estado, eso es una masa de dinero que antes no se ofertaba de esta manera, se manejaba eso en secreto, con una discrecionalidad absoluta, Pdvsa contrataba, ¿con quiénes? Con un pequeño grupo de empresarios intermediarios. Me decía uno de los compatriotas que vino a recibir su contrato, que ellos van a hacer mantenimiento de áreas verdes por allá en oriente, y le pregunto, ¿y ustedes cuántos son? Bueno, tenemos una cooperativa. ¿Cómo trabajaban antes? Contratados. ¿Cuánto les pagaban? 240.000 bolívares al mes. ¿Cuánto van a ganar ahora? 500.000 bolívares al mes, porque ellos son los dueños de su propia empresa, que es una cooperativa y están contratando sin intermediarios, directamente con Pdvsa. Le sale más barato a Pdvsa y le sale a ellos mucho más beneficioso, mucho más beneficioso, y no son empleados de nadie sino que ellos son dueños de su propia empresa. Una señora que tiene una fábrica de dulces y le va a hacer dulces a toda Pdvsa, casi, a todo el oriente, una parte. Allá la señora de Mérida que me ha prometido un dulce de lechosa con piña y coco rayado. Bueno, ella tiene una pequeña empresa que ahora va a duplicar su cantidad de empleados, claro, ahora tiene más trabajo directo para ofrecer dulces bien ricos de allá de Mérida a los trabajadores de Pdvsa. Y otra señora que tiene un contrato con el Ministerio de Educación para hacerles comida a más de 30, me dijo, Escuelas Bolivarianas en el Estado Guárico; la comida para los niños la va a hacer ella con sus trabajadores y estoy seguro que lo van a hacer muy bien y van a obtener un ingreso mejor, y el Estado va a salir más beneficiado, aquí no hay corrupción, ni hay comisiones, y salimos todos, ganamos todos, menos los corruptos que ganaron bastante, que son los que andan bien bravos conmigo, andan bravísimos conmigo los corruptos y los traficantes. Y bueno, no me importa mucho. Así que este es el camino, cuenten ustedes queridos amigos, amigas, compatriotas de la pequeña y mediana industria, que vamos a llegar a la meta de 560.000 millones, pronto haremos otro evento en diciembre, y estamos trabajando muy duro. Hemos, incluso, tomado algunas medidas para flexibilizar y apurar todo lo que es la trama esta burocrática, hemos eliminado algunas fianzas que se tenían antes, muy estrictas, hemos incrementado el anticipo, porque ustedes son pequeños empresarios que no tienen capital; fueron condenados ustedes por el sistema durante mucho tiempo, porque la Banca privada les ha negado siempre el crédito a los pequeños y medianos industriales. La Banca privada, algún neoliberal inventó aquello de la minimización del riesgo, son términos muy bonitos, suenan bonitos ¿no? La minimización del riesgo. Eso sencillamente significa que están por fuera los pequeños y medianos industriales. ¿Cooperativas? ¿Cuándo una cooperativa se le ocurre ir a pedir un crédito a un Banco privado? No, eso quedó reservado para los grandes empresarios y los mismos de siempre que el dinero va y vuelve, sólo apoyaron durante muchos años y siguen apoyando a los grandes y a algunos medianos empresarios industriales. Así que condenaron a la pequeña y mediana industria que sobrevivió en una tabla de flotación durante todo este tiempo. Esta es una manera de apoyar el esfuerzo que ustedes están haciendo para que continuemos fortaleciendo el sector estratégico de la pequeña y la mediana industria nacional. Mañana estaremos... No, pasado mañana estaremos en un acto muy importante que tiene que ver con el desarrollo integral de la industria y de la sociedad venezolana, que es la puesta en macha de la cuarta turbina generadora en la nueva represa de Caruachi, todo un éxito y una obra maravillosa de ingeniería para continuar fortaleciendo la generación hidroeléctrica. Y al día siguiente estaremos dando unos créditos, en el mismo acto lo vamos a hacer en Caruachi, vamos a dar unos créditos por  unos 15.000 millones de bolívares también al sector de la mediana industria y pequeña industria no sólo de Guayana sino de otras regiones de Venezuela. Antier no me dio tiempo de asistir a un evento que lo condujo el ministro Merentes, de entrega de más de 14.000 millones de bolívares en créditos también, en este caso fue microcrédito, es una maravillosa manera de luchar contra la pobreza, el microcrédito, 500.000 bolívares, 1.000.000 de bolívares, hay que ver. Miren, yo le decía antenoche a un grupo de amigos que allá en la madrugada del Palacio, revisando las cifras de las que he hablado un rato, hace como 2 minutos, 10 minutos, ese tremendo apoyo del pueblo, demostrado una y otra vez, e incluso el 13 de abril aquel pueblo se fue en masa, sin armas de guerra, sabiendo que el adversario tenía armas de guerra, y que habían matado ya a algunos, y que había riesgos de la vida, y sin embargo salieron con esta arma en alto, con su alma, con su amor a enfrentar la muerte, incluso, el riesgo de la muerte, dejando hijos en la casa, muchos y muchas. Ahora, ¿por qué el pueblo hizo eso? ¿Por qué la segunda respuesta histórica  grandiosa hace un año, en diciembre cuando el sabotaje petrolero contra nuestra industria, Pdvsa, y contra la economía y contra la vida del país. ¿Por qué esa respuesta fuerte, clamorosa, de pueblo, de soldados? ¿Y por qué esta otra respuesta ahora de la recolección de firmas y ese apoyo masivo en todo el país? ¿Eso será porque un enamoramiento de esos irracionales, lunáticos, o una hipnosis colectiva? No hay quien deje de decir eso, hay quienes dicen que es que yo tengo un poder con la mirada y hago así en la cadena e hipnotizo a la gente, hay quienes dicen eso. No, no, para nada, aquí lo que hay es un pueblo consciente y sabio, pero ¿por qué? Ah, porque ese pueblo sabe. ¿No va a saber el pueblo venezolano, no va a saber la juventud venezolana, no van a saber los obreros venezolanos, no van a saber los indígenas venezolanos, no van saber los pequeños y medianos industriales de Venezuela; no van a saber los militares venezolanos que hemos vivido aquí, sobre todo los que ya tenemos casi 50 como yo, o un poco más o un poco menos, que hemos vivido y tenemos ya conocimiento, nadie nos va a echar cuentos, hemos caminado el camino, hemos andado tempestades, y tenemos ya a estas alturas herramientas y criterios para comprar lo que está pasando ahora y l o que aquí pasaba antes. Ese pueblo ha recibido la inyección positiva de numerosas iniciativas, decisiones, programas, planes, ahora misiones, la Misión Sucre, dígame usted, la Misión Ribas, y hay que nombrarla de manera especial porque estamos aquí en el comando de la Misión Ribas, aquí funciona el comando de la Misión Ribas, felicito al ministro y al Presidente de Pdvsa  y a todos ustedes que aquí trabajan, los muchachos me estaban esperando ahí en la sala de control, de operaciones, me querían llevar allá, pero si me meto allá duro una hora con ellos, y ustedes estaban esperando aquí. Así que le tuve que decir que otro día volver, Rafael tú por favor me lo recuerdas para venir a visitarlos y que me expliquen. Bueno, ahí están, con qué emoción uno les ve los ojos a esa juventud que ahora se suma a la educación, estaban excluidos. Así que esto que estamos percibiendo, esos números, ese apoyo, esa fuerza, esa solidaridad tiene su explicación racional, claro que la tiene, es que el país ha comenzado a cambiar verdaderamente. Por ahí hay encuestadoras y analistas que dicen que en Venezuela la pobreza ha crecido en estos 5 años como nunca antes en la historia venezolana y Chávez hundió el país y todos esos discursos día y noche, nadie les cree, si acaso ellos mismos de tanto repetir la mentira terminarán creyéndose sus mentiras. Hay que ver cómo y cuánto hemos hecho nosotros, es poco en verdad, lo digo con humildad, es poco en verdad en comparación con todo lo que hay que hacer, y con lo que hemos podido hacer también, pero hemos puesto el alma, compadre, hemos puesto esto, y eso lo sabe el pueblo porque eso no se puede fingir, eso no se finge, eso lo sabe el país. Hemos puesto el alma, el corazón y lo seguiremos poniendo en función de las necesidades del país, del trabajo. Hay otra buena noticia también que tiene que ver con la matemática, pero más que todo con la vida, ustedes saben que producto del sabotaje y el golpismo y sobre todo el golpe contra Pdvsa, contra la economía el desempleo se disparó, lo habíamos llevado a 11% en el 2001, claro, comenzó a subir en el 2002 y este 2003 en febrero rompió techo y pasó de 20, llegó a 20,7 el desempleo, sumamente alto, pues de tanto trabajar, de tanto esfuerzo, día a día, semana a semana, de mucha gente, el desempleo en el mes de octubre terminó cifras ya oficiales, en 16.7, es decir ha bajado 4 puntos, de febrero al mes de octubre. Y yo estoy completamente seguro que en noviembre, cuando termine noviembre y el Instituto de Estadísticas termine de hacer sus evaluaciones, va a seguir bajando, y en diciembre va a bajar mucho más, y el próximo año va a seguir bajando el desempleo, claro. Bueno, ¿y quién sembró todo ese maíz? ¿Y quién sembró todo ese arroz? Y esas cooperativas ¿qué son? Y todo el Plan de Empleo del Plan Bolívar 2000, y todas las Escuelas Bolivarianas que estamos construyendo, y el segundo puente del Orinoco, y esto del Metro de Caracas y el Metro de Los Teques, y el Metro de Maracaibo, y el Metro de Valencia, y  los microcréditos, cada microcrédito genera por lo menos 3 empleos, por lo menos porque es la familia, lo recibe a lo mejor la mujer, pero ahí está o el hijo, o el marido, la hermana o el vecino para hacer una pequeñita empresa que a lo mejor va a ser hallacas, pero por ahí comienzan, eso es empleo. Con esta política de Compras del Estado, aquí está, qué casualidad. Empleos generados: 74.000 empleos hemos generado, empleos directos desde que comenzó este programa de Compras del Estado. Bueno, ahí está un ejemplo, la señora de los dulces. Permíteme de nuevo, la señora de los dulces, qué linda ella, es dulce como los dulces de almíbar, me dio un beso dulcito aquí. Bueno, ella tenía, ¿cuántos empleados tenías? 11, y ahora vas a tener 48, de 11 saltó a 48, ahí está, 48 que van a hacer dulces, y todos los créditos que ha dado el Banco de la Mujer, ¿a quién se le dan?  Las mujeres pobres y de las clases medias, y detrás de cada crédito hay no menos 3 empleos, es la estadística que hemos tenido, del más pequeño crédito de 500.000 bolívares, por lo menos se generan 3 empleos, y todo lo que el Banco del Pueblo ha dado en 4 años que ya cumplió, y todo ese fondo de microcrédito que ahora está generando la microbanca popular, cooperativas que están convirtiendo en microbancos que reciben un aporte de 100 millones de bolívares para que ellos los presten, allá donde viven, en el barrio, los prestan y hacen todo su estudio y cobra, y ¿saben qué? Más del 98% paga, se recupera la inversión, y eso está creciendo por todas partes y yo estoy pendiente de cada realito que sobra por ahí, ahí está el ministro Giordani que a veces no lo dejo ni dormir. Quiero hacerle un reconocimiento especial a Giordani, Jorge Giordani, más que ministro, patriota, amigo, incansable, y junto con él el Gabinete económico, ahí está Francisco Natera trabajando con las zonas especiales, también dando crédito, generando empleo, el proyecto de la soya, por ejemplo, cuántos otros proyectos. ¿Cuál es el próximo que vamos a...? Ah, la palma aceitera. Pronto vamos, gracias, Natera, a inaugurar en el Sur del Lago de Maracaibo una viejísima aspiración de todos los sembradores de plátano, y es de los mejores plátanos que hay en el mundo el que se ve aquí. Bueno, resulta que muchos de esos plátanos se perdían, no tenían a veces cómo sacar la producción, o tenían a veces que casi regalarlos. Ahora resulta que pronto vamos a inaugurar, créditos que dimos hace como 2 años a través de Corpozulia, una planta procesadora de plátanos de las más grandes que hay en Suramérica, que va a procesar todo el plátano que se siembre por esas latitudes, para hacer, bueno, cuántas cosas salen del plátano. Bien, así que generación de empleo, crecimiento económico, crecimiento social, el desempleo bajando, la inflación bajando, las reservas internacionales ya pasaron de 21.000, ¿están en 21.500 ya? 21.500 millones de dólares. Ahh, porque los golpistas estos querían llevarse todos los dólares para ahogarnos, ese era el plan que tenían, ellos pensaron que nosotros nunca íbamos a aplicar control de cambio, le aplicamos el control de cambio y ahí están las reservas internacionales batiendo récord histórico en 21.500 millones de dólares. Así que la economía se fortalece y con ello el país, la sociedad, los programas sociales, los planes sociales, la estrategia económica. Pronto estaremos entregando, ¿cómo se llama, Rafael? Los bloques de gas de la Plataforma Deltana, los que quedaron pendientes. ¿Cuántos? El 3 y el 5 de la Plataforma Deltana y luego nos iremos al Mariscal Sucre que sigue avanzando, y el año que viene nos iremos por el Golfo de Venezuela porque hay mucho gas allí, sigue en expansión la industria petrolera, la industria gasífera, tenemos un reto con la petroquímica; nosotros tenemos que ser un país petroquímico, nosotros no podemos estar importando plástico, cómo vamos a estar importando plástico nosotros, no podemos estar importando nada de eso. En fin, este evento fortalece este sentimiento y esta realidad de continuar sacando al país de las dificultades generadas el 2001, el 2002. Este es el camino y en este camino hay que repetir, ahora que estamos aquí en el puesto de mando de la Misión Ribas, José Félix Ribas una vez más, pero repetirlo para convencernos aquí dentro, en lo más profundo del alma, en cada fibra de nuestro cuerpo, de nuestra mente, convencernos plenamente de aquel reto que lanzó José Félix Ribas: “No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer...” Y nosotros venceremos. Buenas noches, muchísimas gracias."
