"x"
"1" "Bernard: Yo creo que estamos, porque me incorporo un poco a la revolución a punto de ganar la tercera batalla, una gran batalla cívica. El firmazo que se hizo durante el fin de semana pasado fue un gran éxito patriótico y cívico; y yo estoy seguro también que lo que va a pasar en los días que viene va a ser también un gran triunfo. Entonces me alegro mucho de estar en Venezuela en este mismo momento histórico para dar una tercera victoria de la Revolución Bolivariana. Muchas gracias. Presidente Chávez: No quiero poner en riesgo la salud de ustedes. Gracias Bernard por esas palabras, gracias a todos por estar aquí y dado que estamos tan atropellados con el tiempo, yo voy saliendo hacia el estado Bolívar a una cena por allá con unos empresarios esta noche y mañana vamos a poner en marcha la IV turbina de una gran represa que estamos haciendo allá hidroeléctrica y a entregar unos créditos allá a la pequeña y mediana industria. Le dije anoche a Rafael Vargas a quien felicito y a todo el equipo que ha estado trabajando en la preparación de este evento “El Congreso Bolivariano de los Pueblos”, este encuentro que ya trasciende los límites del continente, de la América, porque yo he decidido salirle al paso a eso de las Américas y hablar de la América, trasciendo en la América y contamos bueno con ustedes, que vienen en otros continentes. Pero en fin, tú lo has dicho estamos en presencia de una jornada más de este camino. Yo ante el poco tiempo les invité a un almuerzo que esperaba hubiese sido más temprano, pero la rueda de prensa como siempre se extendió bastante, porque es bueno responderle a los periodistas del mundo y los de Venezuela y sobre todo cambiar esos mensajes tanto a nuestra gente como a la oposición en este momento que es muy importante, pero muy importante lo que estamos viviendo; sin incluir lo de la perspectiva de una gran victoria nuevamente; el sólo hecho de que se haya activado el mecanismo para intentar un Referéndum Revocatorio ya es una victoria, porque se trata de que para llegar aquí hemos derrotado golpes, conspiraciones, intentos desestabilizadores y por fin llegamos a donde teníamos que llegar, a la aplicación de nuestra Constitución. Y además es un mecanismo muy novedoso, estamos inventándolo para cambiar el modelo democrático, representativo liberal ha sido una trampa para nosotros, para nuestros pueblo, una democracia mucho más participativa donde la gente se sienta actor fundamental ese pueblo, ese pueblo cada día más concreto, más participativo y sobre todo más consciente. Ahora claro que esta coyuntura la primera de cuyas partes ha sido una victoria múltiple, y sobre todo por la manifestación y la participación masiva, a pesar de que algunos pretenden minimizar la participación popular ha sido masiva durante cuatro días y allí se ha registrado como yo lo decía en la rueda de prensa, un apoyo popular a esta revolución y a nuestro gobierno en algunas regiones del país pero mucho más alto de lo que pensábamos, en algunas regiones se agotaron las planillas de recolección de firmas, antes de que se agotara el tiempo estimado; en otras regiones llegamos al tope, al máximo de firmas que se podía recoger, lo cual indica que es más de 60% de los inscritos en el Registro Electoral Permanente; en promedio nacional sacando las cuentas que yo estoy sacando de los números que tengo, por ejemplo fíjense este detalle, en el Estado Aragua, Aragua está aquí al sur de Caracas, un estado muy importante, de los más grandes; el apoyo en uno de los circuitos donde se recogieron firmas había que recoger 300 mil firmas, en Maracay, en la ciudad de Maracay, eso es el máximo, ni siquiera había que recoger 300 mil firmas, no, corrijo, ese es el total de las personas inscritas en esa ciudad que pueden votar en el Registro Electoral, son 300 mil y un poquito más; bueno resulta que las firmas que había que recoger eran 63 mil, el 20%; mucha gente de la oposición decía que nosotros no íbamos a recoger esas firmas e incluso alguna de nuestra gente dudaba, era muy difícil, en verdad no fue fácil, pero en cuatro días nosotros recogimos allí 131.200 firmas, esto es 208% de lo que había que recoger que era 20%; pero como yo decía en la rueda de prensa, eso ni siquiera era lo más importante, lo más importante está más en el fondo. Si aplicamos la variable matemática de la abstención histórica, siempre hay gente que no vota, que no participa, aquí en Venezuela el mínimo ha sido 40% y estamos tomando ese mínimo a lo largo de 20 años de estudio electoral, aplicando ese 40% al total de inscritos y tomando en cuenta la cantidad de firmas recogidas nos da un resultado de apoyo de en este caso que les estoy planteando de 69% y en algunos estados como el Estado Barinas donde yo nací y mi padre es Gobernador; por ejemplo se recogieron firmas en todo el estado para revocar mandato a un Diputado elegido en todo el estado, aquí está Barinas, en Barinas hay 200 en todo el estado –es un estado campesino allá al sur en los Llanos-, en todo el estado están inscritos 288 mil personas que pueden votar; bueno había que recoger 57 mil firmas, recogimos 126 mil firmas en 220% y si le aplicamos el 40%, la fórmula matemática incorporando la abstención –no es ninguna manipulación es matemático, es histórico- resulta que el apoyo demostrado de los que votan llega, en todo el estado llegó a 73%; hay otras regiones un poco más bajas, pero la más baja es de 46%, por aquí en el Estado Miranda, que se recogió en todo el estado 46% y todavía estamos procesando números no, estamos calculando porque esto es primera vez que ocurre en nuestra historia, es una mega encuesta, es la opinión de un pueblo firmando y sellando. Ahora, la otra cara de la moneda indica lógica y matemáticamente que la oposición está en grandes dificultades porque ellos no van a lograr nunca este nivel de apoyo; ahora estamos también ante una coyuntura difícil, porque como lo hemos anunciado nuevamente estamos enfrentando planes de desestabilización, nuevamente está en marcha una conspiración que va a tratar de generar un triunfo virtual, mediático; imágenes seguramente que van a filmar, ellos pudieran recoger 1 millón de firmas, millón y tanto de firmas, claro que las van a recoger; pero imaginémonos a las televisoras privadas lanzando mensajes, inflando los números y dándole credibilidad a su estrategia con la gente firmando, la gente hablando, entrevistándolos y los dirigentes de oposición a toda hora hablando en el estudio de televisión, la calle, diciendo que ya van a lo mejor 3 millones de firmas. Ellos necesitan recoger 2 millones 500 mil y un poquito más, ese es el 20% del nivel nacional. Nosotros tuvimos que movernos duro para recoger esa cantidad de firmas hasta el último día, para ellos es muchísimo más difícil. Pero la estrategia que hemos detectado apunta en esa dirección. Decirle al mundo y al país, bombardear al país con el mensaje de que ya se recogieron ponga ustedes el domingo, el lunes o hasta el sábado, pero lo más probable es que sea el domingo por allí, ellos pudieran decir que ya llevan 3 millones de firmas, 4 millones de firmas y que ya con eso Chávez está derrocado, incluso ya lo han anunciado, que ya no haría falta ir a un Referéndum sino que es una demostración mayoritaria de la voluntad de las mayorías y que el Presidente tiene que renunciar; y entonces bueno llamamos a la gente a la calle a exigir la renuncia ya del Presidente y llamamos a los militares a que se pronuncien para que se cumpla la Constitución y la voluntad del pueblo, todo ese discurso no, eso pudiera llevarnos de nuevo a un conflicto violento, es un riesgo, porque no estamos nosotros ante una fuerza democrática la de la oposición; ellos llegaron aquí porque no pudieron dar el golpe, lo dieron pero fracasaron, no pudieron obligarme a renunciar con el sabotaje y el terrorismo, no pudieron lograr la intervención internacional; ellos querían que viniera la OEA aquí a intervenir y a convertir a Venezuela en un país tutelado, las presiones de Washington no cuajaron tampoco, fracasaron pues en todos los caminos golpistas y desestabilizadores. Entonces llegan aquí por necesidad pero con la misma idea antidemocrática de tratar de provocar un conflicto que genere la salida del Gobierno. Por eso la visita de ustedes es muy alentadora en este momento, que es por una parte de grandes alegrías por lo que estamos constatando. Un gobierno que tiene 5 años ya casi y sin embargo, conserva este alto apoyo popular; en verdad ustedes saben que es difícil que un gobierno, a menos que sea un gobierno extinto. Yo me siento muy tranquilo aquí en la conciencia porque esa es una demostración más de que este gobierno si está luchando por ese pueblo, sobre todo por los que estuvieron excluidos por mucho tiempo, son millones; y en verdad estos últimos meses hemos estado trabajando mucho más duro y poniendo en marcha planes que ya tu no conoces, tienes que enterarte, ya seguramente estarás conociendo algunos y tú tampoco, tienes que actualizarte, aquí estamos inventando todos los días. Decía el gran filósofo venezolano Simón Rodríguez o Samuel Robinson, él se cambió el nombre y se llamó a sí mismo Samuel Robinson, pero su nombre era Simón Rodríguez, fue maestro de Bolívar, pero fue un gran filósofo, revolucionario sin duda, él decía que, nos decía a los americanos meridionales por allá en 1840 que “los americanos meridionales no podemos seguir copiando modelos, originales deben ser nuestros modelos, nuestras formas de gobierno, de economía y de sociedad” –y terminaba diciendo una frase muy cartesiana- “o inventamos o erramos”. Estamos obligados a inventar, copiar es errar. Tenemos que inventar, aquí estamos inventando. Con la ayuda de Fidel y de Cuba por ejemplo hemos puesto en marcha hace pocos meses, desde julio para acá hemos puesto en marcha un conjunto de planes a los que hemos llamado misiones, un poco la idea de los misioneros, no; la Misión Robinson, en honor a Simón Rodríguez contra el analfabetismo y los resultados son impresionantes; claro que el apoyo de Cuba ha sido fundamental y la participación de nuestro pueblo. Fidel ha enviado para acá bueno televisores, allá en Cuba estamos editando millones de videos –búsquenme por favor allá, en mi despacho hay unos videos, tráeme dos Emiro por favor–. Millones de videos, yo fui con Fidel a ver unas instalaciones en la Habana donde están 24 horas al día un ejército de jóvenes produciendo videos y copiándolos y bueno instalando el método aquí, creando nuestro propio método, tampoco estamos copiando el método cubano exactamente, estamos creando un método con el apoyo cubano. Pero fíjate para darles una cifra, en Venezuela que somos 24 millones de habitantes, anualmente en la última década se alfabetizaron un promedio de entre 15 mil y 20 mil adultos por año, quizás menos como promedio por año; este año con la Misión Robinson y las teleclases, son clases con videos y facilitadores; pero allá en el Caño donde están los indios allá en la selva, hemos ido hasta en burro a llevar el televisor, hay imágenes que son maravillosas, un soldado o un indio en un burro llevando un televisor y una planta eléctrica y el video, unos materiales, unos libros para cada alumno, el lápiz, todo, todo lo necesario. Bueno, este año hasta el día de hoy hemos incorporado, hasta anoche 1 millón 300 mil analfabetas a clases; desde ancianos de más de 100 años. Yo le he dado el título a un hombre de 103 años, que aprendió a leer y a escribir y lo vi llorando y me dijo “hace 100 años yo era un niño y no tuve papá, tuve que trabajar –gracias Emiro-, tuve que trabajar y no pude estudiar, ahora vengo a estudiar y aprendió, ya escribe y ya lee, porque les estamos dando además las bibliotecas ¿dónde están las bibliotecas, la cajita completa?; entonces 1.300 mil, de ellos hemos graduado ya 500 mil en 6 meses, ni siquiera en un año, de julio para acá; pero ahora están comenzando la segunda etapa, primer grado a cuarto grado, con el mismo método; esto por ejemplo –ya empezaron- esto es un video de Geografía e Historia, para los que eran analfabetas, ahora están comenzando a sacar la educación primaria, les vamos a meter computación y hasta inglés les vamos a dar a todos; luego inventamos otra misión, Misión Sucre, aquí está el video de la Misión Sucre, pero son millones de videos; esto es para los jóvenes que no pudieron seguir en la Universidad, que habían aprobado su educación secundaria y no tuvieron acceso a la Universidad, los excluidos; los llamamos a un censo, el Ministro Navarro ha sido el gestor de esta Misión Sucre; creíamos que iban a venir 100 mil, fue una avalancha 500 mil a registrarse un domingo; llamamos por televisión, en Aló Presidente y pusimos centros en todo el país, 500 mil vinieron; ya comenzamos clases con 100 mil vamos a incorporarlos poco a poco, además les estamos dando becas de 100 dólares mensuales a una buena cantidad de ellos, vamos a dar 400 mil becas, porque son muy pobres, madres solteras, hombres que son sostén de hogar y andan en la calle vendiendo flores, y si van a estudiar no van a vender flores o venderán menos, porque tienen que dedicarle tiempo al estudio, así que les estamos dando una beca de 100 dólares a cada uno, recursos que hemos sacado buena parte de PDVSA; porque ahora PDVSA es nuestra, se acabó aquél gobierno paralelo que había en PDVSA y que tenía cuentas Manuitt; miles de millones de dólares, cuentas escondidas, gastos de miles de billones de bolívares; este año a pesar de que pasamos dos meses sin vender petróleo botamos 17 mil trabajadores de PDVSA, Gerentes sobre todo de los saboteadores y nos dañaron refinerías, oleoductos, vehículos, computadoras, y gastamos mucho para recuperar la empresa, con todo y eso este año el ahorro en PDVSA la disminución de gastos ha sido de 30%. Treinta por ciento de una cifra de miles de millones de dólares, es impresionante, hemos cortado ese nudo gordiano; bueno y sólo ahora podemos dirigir recursos hacia planes como este. La otra misión que hemos inventado es la Misión Ribas, en honor a otro de los libertadores, José Félix Ribas, se nos ocurrió llamar –porque uno va inventando, primero empezamos con los analfabetas, pero luego dijimos no pero ya va, hay unos que son bachilleres y no pudieron estudiar –aja gracias Emiro–, esta es la biblioteca que le estamos regalando a cada alfabetizado, biblioteca familiar. Aquí hay libros por ejemplo autores como Jack London, Saint-Exupéry, Pablo Neruda, Herminio Almendres, Stefan Zweig, Miguel de Cervantes, son libros totalmente gratuitos –voy a sacar uno para que ustedes vean, quiero que se lleven uno cada uno de regalo-, aquí está, Honoré de Balzac “La Piel de Onagro”, los analfabetas están ahora comenzando a leer, en este caso no sólo los analfabetas, de estas bibliotecas les regalamos una a cada niño que sacó su sexto grado, y déjenme decirles algo –todo esto lo ha hecho Cuba sin cobrarnos un centavo-, Fidel no quiere cobrarnos, yo le dije, he peleado con él, Fidel pero esto tiene un valor pero en dinero _no, no te cobramos-, porque ellos tienen una gran industria allá de libros y la han puesto en marcha toda y nos han transferido lo que llaman en inglés el know how y todo el amor más que el know how, el no lock será “cómo amar a un pueblo” y bueno; luego les decía que llamamos, pero por ahí hay un eslabón perdido todavía, vamos a llamar a los que no han estudiado en la Universidad para que vayan y luego los analfabetas; hay también una masa de venezolanos que no pudo terminar la secundaria aún cuando la comenzaron –gracias- y los llamamos y esa tarea se la dimos al Ministro de Minas que no está aquí y a PDVSA como institución encargada de la convocatoria, del censo, el registro y la instalación de aulas en todo el país, PDVSA y otras empresas del estado como CADAFE que es de energía eléctrica, bueno sorpresa 1.300 mil aparecieron, incluso hombres ya de 60 años, que estudiaron hasta primer año de bachillerato, segundo año y ahora dicen bueno yo quiero ser bachiller; para estudiar en la Universidad aparecieron hombres de mi edad que se graduaron de Bachiller en el año que yo me gradué, en el año 1971, pero no pudieron seguir estudiando en ninguna Universidad porque aquí se vino privatizando y elitizando la educación, sobre todo la Educación Superior, están incorporándose. Bueno en fin, son una serie de programas. El otro la Misión Barrio Adentro, médicos cubanos y médicas que por miles están en los barrios más pobres de Venezuela, viviendo con los pobres, pero con medicamentos y equipos mínimos en consultorios populares en los barrios; por cierto que con cuanto dolor enviamos a uno de ellos muerto ayer, porque por aquí cerca lo iban a atracar unos muchachos, -es una gran contradicción porque uno tiene conciencia de que esos muchachos que terminan siendo atracadores es porque no pudieron estudiar, son los pobres que terminan siendo muchos de ellos asaltantes y se acostumbran a robar, roban a cualquiera y para ellos la vida adquiere otro significado no distinto, pues entraron a robarle padre a los médicos y hubo un forcejeo allí y le dieron un disparo a uno de los médicos de 40 años el muchacho murió, murió ahí, ya capturaron a los asesinos pero muerto está, y lo están enterrando hoy en La Habana, eso nos ha dado muy duro, en el alma, porque como yo le decía a Fidel por teléfono: qué dolor Fidel, ustedes vienen a traernos vida y le mandamos un muerto para allá-, pero bueno Fidel campeón de esos caminos me dijo: Chávez estamos tristes pero ese es el camino, esos son los caminos, el sacrificio por los pobres, a veces los mismos pobres por falta de conciencia pagan así. A Cristo dicen que cuando lo iban a crucificar, alguna gente pobre lo condenaban, le gritaban y vino a luchar por ellos; a Bolívar lo expulsaron de aquí, a Sucre lo asesinaron, y sus propios hermanos; Caín mató a Abel; pero bueno eso nos ha llenado de mucho dolor en estos días, pero el plan continúa. En este momento ustedes saben que la medicina en estas sociedades nuestras se desnaturalizó y a los muchachos nuestros en las universidades les meten en la cabeza a casi todos, aquí hay una excepción, este es médico pero es un médico revolucionario Rafael; pero a casi todos les meten aquí, que el doctor, es el doctor, estatus y salen de la Universidad es queriendo tener una Clínica, un carro último modelo y un buen traje; pero meterse para los barrios a salvar vidas, aquí no formamos en Cuba sí porque bueno es el Comunismo pues, es otra tesis, es la tesis del hombre por delante, yo no soy comunista pero respeto mucho la tesis comunista de Marx y más acá de Marx bueno es Fidel, mucho más criollo que Marx y es Martí, es el ser humano independientemente de la idea política, es el hombre, el ser humano. Por cierto aquí tenemos dos sacerdotes, les voy a contar esta anécdota: un día yo discutí mucho con Fidel sobre Cristo, porque yo soy católico y profundamente cristiano sobre todo; yo siento que amo a Cristo como figura, como líder, como ejemplo; entonces una madrugada hablé mucho con Fidel sobre Cristo y al final Fidel me dijo: Bueno Chávez, yo también soy cristiano me dijo, pero en lo social, la empató ahí. Bueno, entonces hemos estado rescatando el sentido humano de lo que es la medicina, y esos médicos, algunos médicos venezolanos se han venido incorporando poco a poco. Muchos venezolanos pero paramédicos, voluntarios; en torno al médico cubano se ha generado todo un movimiento social, porque no es solo la salud curativa, es la salud preventiva y es la charla sobre sexo, sobre las drogas, las aguas servidas, los riesgos, la alimentación, es el médico líder pues de la comunidad y esos médicos se han convertido en eso junto con todo un movimiento social nuestro popular venezolano; ahora en este momento en todo el país estamos desplegados con los médicos y estamos en capacidad de atender y estamos atendiendo a una población de más de 10 millones de personas que no tenían atención médica, a las puertas de los hospitales se morían, andaban buscando a ver cómo se curaban con un brujo, buscaban la brujería, muchos llegaban a la casa de un brujo pues, para que un brujo le echara unas ramas ahí y un bebedizo para ver si se curaban o sencillamente padre se hincaban frente a la imagen de Cristo y prendían una vela para rezar, es lo que les quedaba a los creyentes, rezar por la vida, por la salud y después morirse. Así que estos planes pues han sido desde ese punto de vista, Bernard el golpe con todo lo que nos ha dolido y los muertos que hubo y la tensión ha tenido resultados positivos, sin que hubiese sido por supuesto para nada un plan nuestro, fue un plan del adversario ¿por qué? porque nos ha permitido ir derribando obstáculos, ir fortaleciendo el gobierno, la gobernabilidad e ir profundizando el proyecto social que es el alma de una revolución; es el proyecto de la igualdad, de la inclusión de todos, es la educación, es la salud, es el trabajo, es la vida. Los microcréditos los hemos triplicado este año, el microcrédito es una cosa maravillosa, cuando todos ustedes lleguen a los gobiernos de sus países que algún día llegarán “más temprano que tarde se abrirán las anchas alamedas por donde camina el hombre libre” dijo el Presidente Salvador Allende el día que se despidió de nosotros aquí. Bueno, si más temprano que tarde este mundo tiene que comenzar a cambiar. Pero en fin yo les digo a los presidentes y a los líderes por allí –Mira el microcrédito–, nosotros hicimos aquí una Ley de Microcréditos, una ley y un banco, tres instituciones el Banco del Pueblo, el Banco de la Mujer y el Fondo de Microfinanzas que es otro banco; y se está multiplicando el microfondo por ahí, microbancos populares. Tú le prestas a un pobre, cien dólares y ese pobre hace milagros con 100 dólares y paga, además paga, el 98% paga. Yo le preguntaba a una mujer que le entregué un microcrédito hace poco, le entregué el cheque no, algo así como de 300 dólares, que era el tercer crédito porque la idea es que sean créditos en escalón, el primero fue de 100, el segundo de 200 y el tercero de 300. Yo le pregunto: Mira ¿tú qué haces?, me dice: yo hago ropa, ella cose. Y ¿qué hacías tu antes?, yo le trabajaba a un patrono, que era el dueño de la máquina y le daba la tela. Ella cosía pantalones y camisas y le pagaban un salario miserable, la explotaban pues. Quién se enriquecía, el dueño de la máquina y el dueño del capital que podía comprar la tela y la materia prima para que ella trabajara. Ahora resulta que ella compró su máquina, es libre y ella aprendió ahora donde se compra la tela, no sabía se la traían a su casa y ella ahora tiene quien le venda la tela y ahora ella hace sus pantalones y resulta que cuando le pregunté y ¿ahora tu ingreso en dinero cómo se comporta y qué ha pasado? me dice que ahora le ingresa mensualmente el triple de lo que antes le ingresaba y por lo tanto ahora sus hijos tienen cada uno una cama porque yo le sigo preguntando, derivando como en la matemática, la derivada. Derivando hasta el infinito digo yo, derivando hasta el infinito social –dijo Pitágoras– que vio jaulas por matemáticas. Bueno, ahora qué, ahora tiene una cuenta de ahorros, ahora ya sabe lo que es ir a un banco, ella no sabía lo que era un banco, y sabe que puede depositar en un banco y que eso gana intereses y sabe cuándo le convienen depositar en qué banco y en cuál no porque aquél paga un poco más de interés, todo eso lo ha aprendido esa mujer y su marido que trabaja para ella ahora, o con ella, no para ella, debe ser con ella, espero que no lo explote al marido, bueno porque esa es una empresas familiar además, ahora es ella, su marido y creo que una hermana que le compra la tela y su marido va y vende y ella cose, una empresa, los tres trabajan. Además le pregunto y qué otra cosa, ¿cómo se traduce eso en tu vida diaria? Lo que llaman en nivel de vida. Ah, yo tengo tres hijos Chávez, y antes dormían los tres en la misma cama porque no teníamos sino una cama. La vieja cama matrimonial se la dejaron a los hijos y ella y su marido dormían en una cama pequeña, ahora cada uno de los  niños tiene una cama y ellos recuperaron su cama matrimonial, así que dormirán mejor todos; le hizo un cuartito más a al casa porque tenía un pequeño espacio para que uno del so hijos, cero que es la hembra mayor, señorita duerma en su cuarto, y así uno sigue preguntando, uno se da cuenta, ahora se visten un poquito mejor, ahora son libres de la explotación del hombre por el hombre. Entonces esa es otra política los microcréditos que los hemos triplicado. Bueno yo no quiero faltar a mi palabra, creo que ya he hablado bastante. Sólo les doy la bienvenida y les pido que se queden aquí todo el tiempo que puedan, que no se vayan todavía ¿cuándo te vas tú por ejemplo? No, no como te vas a ir mañana. Mira yo no soy un dictador pero me convierto en dictador. Cierren el aeropuerto para que no se vaya ninguno. Porque yo me voy esta noche para el sur y regreso mañana en la tarde ¿tú te vas a que horas?, 6 de la mañana, ah, de la tarde, a lo mejor nos vemos mañana. Qué bueno que vengan a seguir ayudándonos con su presencia, con sus ideas y a contribuir con el acercamiento de nuestros pueblos, de aquí de Suramérica, de Norteamérica, del Caribe, de Europa, acercarnos; porque sí un mundo mejor es posible. Pero habrá que lucharlo mucho para que no se sigan imponiendo las fuerzas del mal, las bombas, las invasiones, el atropello, el liberalismo, el neoliberalismo como se llame para que vivamos aquí como quiso y quiere Dios y queremos nosotros, respetándonos todos; así que la presencia de ustedes fortalece, estimula, porque es la presencia de hermanos y hermanas y los necesitamos saben, nosotros no queremos fallar. Y no queremos fallar no sólo en cuanto a la sobrevivencia o continuidad más bien de este gobierno, porque yo he dicho que para entre el dilema de convertir este gobierno en un gobierno reformista y apopardiano y ser derrocados yo prefiero ser derrocado, es más prefiero ser fusilado, prefiero morir pues a terminar siendo uno más del montón que llegó a maquillar una horrible realidad; entonces no sólo en la continuidad del gobierno y del proceso nuestro sino también en cuanto a la profundización y a la calidad en el proyecto transformador que aquí está en marcha. La presencia de ustedes, el aporte, la crítica bienvenida, porque sabemos que vendrá desde su corazón de hermanos, de solidario y de revolucionarios. Propongo si me dan una copa de vino a mí un brindis, vamos a brindar por la vida, por ustedes, por su familia, por su pueblo, salud hermanos, salud. Bueno, comamos algo pues y hablemos."
