"x"
"1" "Presidente Chávez: Ciudadano Zenén Torrealba, presidente de Fedecámaras Bolívar, ciudadano Antonio Briceño, alcalde del municipio caroní, ciudadanos ministros, ministras del Gabinete Ejecutivo, ciudadano Francisco Rangel, presidente de la Corporación Venezolana de Guayana, ciudadano representantes del sector industrial, los pequeños y medianos empresarios de Guayana, representantes del sector construcción del estado Bolívar, representantes del sector comercio y de todos los sectores empresariales aquí presentes. Hombres y mujeres que trabajan por Guayana y por Venezuela. Ciudadano general de división Alí Uzcátegui, comandante de la Guarnición del estado Bolívar, demás oficiales, generales, almirantes del Alto Mando Militar de la Región, invitados especiales, periodistas, camarógrafos y fotógrafos, compatriotas todos y todas de Venezuela, ciudadano presidente de Fedeindustria Miguel Pérez Abad, presidente de la Federación Porcina, Alberto Cudemus y demás miembros de estos sectores  de la verdadera producción nacional. Estaba oyendo las reflexiones de todos ustedes, las recomendaciones, y tomando nota allí y tratando de ensamblar las ideas sobre la marcha, en esta reunión tan importante; agradezco muchísimo al presidente de Fedecámaras del estado Bolívar la invitación que me hizo hace ya varias semanas a esta cena foro de este día de hoy 27 de noviembre, aquí en Ciudad Guayana. Le dije a Zenén yo voy a ir, a pesar de la agenda siempre bien apretada y compromisos por todos lados y a pesar de la agenda política de estos días, sin embargo hicimos el esfuerzo y le dije a un grupo de ministros que me acompañaran para venir a compartir con ustedes esta noche en esta bella región que tanto queremos. Primero que nada agradezco mucho esa invitación, agradezco las deferencias, agradezco este distintivo que me lo llevo como un compromiso; como un compromiso que hemos asumido desde que llegamos al gobierno, hace ya casi cinco años. Nosotros, empresarios, no sólo de Guayana sino empresarios de Venezuela, estamos transmitiendo estas palabras como un mensaje a la Nación en cadena nacional de radio y televisión desde aquí desde Ciudad Guayana, en las riberas del Orinoco, del Caroní. Esta región tiene un gigantesco potencial y ya la hemos venido definiendo desde hace varios años como la alternativa no petrolera para el desarrollo integral de Venezuela. Hace apenas doce días que estábamos allá en La Paragua haciendo el Aló Presidente, y allí veíamos desde el aire y también allí en tierra, el inmenso caudal de riquezas, cuánto potencial para la producción, se batió récord allí en la producción de maíz, y ese es un ejemplo de todo lo que podemos lograr, empresarios de Venezuela, de la producción. Lo que podemos lograr uniendo nuestros esfuerzos. El sector de La Paragua estaba pues muy abandonado, descuidado y comenzamos a ponerle el ojo hace ya más de dos años y acercarnos a las comunidades y hacer un estudio de su problemática y luego la atención crediticia y el apoyo de diversos otros factores necesarios para la producción, la parte técnica, pero sobre todo la organización social y bueno, fíjense ustedes cuánto maíz se produjo en La Paragua en este invierno y con un alto rendimiento por hectárea. Un altísimo rendimiento por hectárea. Es un pequeño ejemplo de lo que nosotros, juntos, podemos lograr. Yo les hago un llamado a los verdaderos empresarios de Venezuela a que continuemos con este diálogo, con este acercamiento, mi gobierno y yo en lo personal siempre estaremos a la orden para el diálogo, para el acercamiento, para oír las críticas. A nosotros no nos ofende la crítica para nada, nos ayuda más bien, siempre y cuando sea la crítica constructiva. Nos ayuda la crítica, los aportes, la experiencia de ustedes que tienen bueno, toda la vida o buena parte de ella batallando, trabajando por construir un modelo económico productivo, por generar empleo, por producir para el consumo nacional y también para la exportación. Yo he propuesto al empresariado nacional que continuemos construyendo lo que he llamado una alianza estratégica entre el empresariado nacional y el gobierno bolivariano, porque este gobierno está consciente de la necesidad que tiene Venezuela de un fuerte sector empresarial, competitivo, productivo, sólo así el país podrá echar adelante un conjunto de planes, de proyectos, contenidos de manera estratégica en nuestra Constitución. Aquí está definido y aquí está establecida además la obligación de que el sector público liderizado por el gobierno nacional y el sector privado liderizado por el empresariado nacional, juntos trabajemos para darle forma y vida a un modelo económico diversificado, moderno, competitivo, que nos ayude a sacar al país del atraso, de la pobreza, del subdesarrollo en el que caímos o en el que hemos estado durante siglos, no es que caímos, hemos estado ahí durante siglos, no hemos podido salir en 200 años de historia republicana del subdesarrollo y del atraso y mucho menos en la época colonial cuando fuimos dominados durante 300 años pro el imperio español. Ya es tiempo. Decía Bolívar en alguna ocasión “el gran día de la América del Sur aun no ha llegado. Llegará el día en que podamos construir nuevas repúblicas”. El gran día, el gran día, eso lo dijo Bolívar hace casi doscientos años. Bueno, vamos a asumir que llegó ese día, el día, el gran día de Venezuela ha llegado y no es un día pues por supuesto, es este siglo XXI el gran siglo para nosotros, el siglo XIX fue el siglo de la gran batalla por la Independencia y por la creación de la República. El siglo XX fue un siglo bueno de tratar, hubo varios intentos en el siglo XX. Pero no pudimos, no hubo un proyecto y cuando lo hubo no tuvo continuidad, no hubo la capacidad nacional, la coalición de fuerzas nacionales políticas, sociales, empresariales, económicas para llevar adelante un proyecto nacional de largo alcance. No puede avanzar un país con pequeños proyectos de corto plazo. No. No. Un gran escritor venezolano, médico y amigo, José León Tapias, en una de las tantas novelas históricas que ha escrito, esa novela se llama “Por aquí pasó Zamora”, tiene una bella narración y en algunas de sus partes, recuerdo, dice: Que la caballería tiene un gran potencial para la batalla, pero la caballería sólo puede desarrollar su potencial cuando sale a campo abierto y cuando se abren os horizontes. Así pasa con Venezuela; Venezuela es como una caballería, tenemos que abrir el horizonte, a lo lejos, tenemos que mirar lejos. Esta Constitución mira lejos. Aquí está señalado, aquí está recogido compatriotas un proyecto; un proyecto para 200 años me atrevo a decir. Si no hubo proyecto en estos últimos 200 años, Bolívar tuvo un proyecto, pero caramba, a Bolívar se le fue la vida de batalla en batalla, de guerra en guerra, y luego sabemos la historia. No fuimos capaces hasta ahora, en 1999 de construir un proyecto nacional y además llevarlo a una Constitución, convertirlo en Constitución. Aquí está un proyecto político. Aquí hay un proyecto social. Aquí hay un proyecto económico. Aquí hay un proyecto integral de desarrollo. Yo invito a todo el país, a que reconozcamos este proyecto. No es perfecto, alguien dijo que lo perfecto es enemigo de lo bueno, pero si es perfectible. Habrá que irlo ajustando con el paso del tiempo. Pero es un proyecto viable, es un proyecto alternativo, es un proyecto que ha pedido la opinión de todos y está diseñado para oír la opinión de todos. Y es flexible, se puede corregir, se puede fortalecer. Hablando de Bolívar, por cierto, también estaba recordando y esto quiero traerlo como una reflexión precisamente en este encuentro promovido y organizado por ustedes, empresarios de Fedecámaras del estado Bolívar, Cena Foro de la Confraternidad. Así lo han llamado: Confraternidad Empresarial, confraternidad entre el sector privado y el sector público y eso hay que aplaudirlo y hay que ponerlo como ejemplo y como estandarte y qué casualidad que estemos haciendo este encuentro hoy 27 de noviembre. Porque fue un 27 de noviembre, estaba yo recordando cuando veníamos, en el aire, un 27 de noviembre el día aquel de un gran abrazo de encuentro, de confraternidad, que se dieron dos hombres que estuvieron enfrentados en la guerra, y además, en qué tipo de guerra, fue la Guerra a Muerte; porque Bolívar como sabemos decretó la Guerra a Muerte en 1813. Pasaron siete años y fue en 1820, un 25 de noviembre cuando producto de acontecimiento allá en la Península Ibérica y producto del desarrollo de la guerra y las victorias que precisamente en Guayana obtuvieron los patriotas y luego de la gran victoria y la liberación de Guayana, el Paso de Los Andes y la liberación de la Nueva Granada en 1819, eso obligó al gobierno español a reconocer de igual a igual a los rebeldes venezolanos comandados por Bolívar. Y fue así como el Rey de España autorizó al General Morillo para que abriera negociaciones con Bolívar, y ambos ejércitos nombraron delegados para encontrarse y se encontraron, y un 25 de noviembre de 1820 firmaron el Tratado del Armisticio y el 26 de noviembre de ese mismo año, es decir, un día después firmaron un segundo Tratado, el Tratado de Regularización de la Guerra. Se acabó la Guerra a Muerte. Y el 27 de noviembre, un día como hoy pero en 1820 allá, en Santa Ana, se abrazaron Bolívar y Morillo. Confraternidad. Seres humanos aún enfrentados en Guerra a Muerte llegaron a darse un abrazo y a firmar un Tratado para respetar los valores humanos. Yo quiero traer ese ejemplo, 192 años después, si no me falla la matemática, para bueno, precisamente tomar eso como ejemplo y convocar a la mejor voluntad y buena fe de todos los venezolanos para que nos reconozcamos los unos a los otros y los unos con los otros y nos respetemos las diferencias de apreciación política, de enfoque acerca de los principales problemas que hoy aquejan no sólo a Venezuela sino al mundo, y demos ejemplo supremo de amor por nuestra patria, de respeto por nuestra Constitución y de confraternidad, en esta Cena Foro de la Confraternidad, pues permítanme decir que Viva la Confraternidad, que Viva la Paz, que Viva la Unidad Nacional, la tranquilidad. Y esto lo digo de manera especial cuando faltan pocas horas, son las diez de la noche, dentro de ocho horas se abrirá el lapso para la recolección de firmas de quienes aspiran activar la figura constitucional de un referéndum revocatorio contra este humilde servidor. Tienen derecho a hacerlo, eso sí, yo les ruego que ejerzan su derecho como deben ejercerlo, legalmente, cristalinamente, y que si algunos sectores, porque tenemos evidencias de que hay algunos sectores, algunos sectores que ya impulsaron un golpe de estado, que ya planificaron una masacre, para luego decir al mundo que era Chávez o que fue Chávez el que ordenó la masacre y justificar con eso un golpe de estado, e incluso justificar mi muerte porque me iban a fusilar aquel día. Algunos de esos sectores siguen pensando que aquí hay que establecer una dictadura y lo han dicho y lo han reconocido. Algunos de esos dirigentes o sectores siguen diciendo que en Venezuela hay que salir de Chávez a como dé lugar, sin importar el costo. No reconocen la Constitución, no reconocen las leyes, no reconocen el derecho de todos a expresarse libremente. Yo le hago un llamado a todos los venezolanos y especialmente a aquellos que me adversan, a que no se dejen manipular. Si quieren firmar, vayan a firmar, pero que no se dejen manipular y mucho menos conducir por las sendas de la violencia. Que no vayan a permitir que los utilicen como carne de cañón para robarles a los venezolanos de nuevo la Navidad. No podemos permitirlo esta Navidad será feliz para todos, estaremos felices en familia, en paz. No queremos otra Navidad como la del año pasado; la Navidad del año pasado fue una Navidad terrible, rodeada de terror, de amenazas, de escasez de alimentos, largas colas para poder conseguir un poquito de gasolina, de combustible. Cuánta gente no se quedó sin poder visitar a su familia que es lo que uno le gusta más que todo hacer en Navidad, sobre todo a nosotros los de las clases medias y clases pobres que no tenemos grandes recursos. Yo recuerdo que uno esperaba con ansias la Navidad, allá en el Cuartel, esperaba los cinco días, los seis días que a los militares nos dan de permiso en un sorteo. Yo nunca pelaba en el sorteo. Hay que sacar un papelito; siempre yo sacaba el 31 de diciembre de guardia. Era una fija, así que generalmente me iba ¿a dónde? A Barinas, agarraba mi carrito, mi mujer y mis muchachos a ver a los viejos, a echar una partida de bolas criollas con los amigos de la infancia, a comer unas hallacas, unos buñuelos, al Niño Jesús y cuando me tocaba el 31 libre, de vez en cuando me tocó, bueno, las uvas del tiempo, esperar la campanada, el abrazo, recordar a la viejita que se fue; visitar al vecino y caminar por la calle por donde uno creció y fue adolescente. Eso es muy lindo. Y yo lamento mucho que ahora esta circunstancia en la que estoy pues no me permite hacer eso, pero algún día, después del 2021 aspiro volver a hacerlo, volver a andar por las calles de mi pueblo, ir a la misa de Navidad, dar serenatas o cantar viejos y muy conocidos aguinaldos como el de Fuego al Cañón, para que respeten nuestro parrandón. Esta casa es grande tiene cuatro esquinas, y todas esas cosas. O el Niño Lindo, ante ti me rindo. Eso es muy bonito. No permitamos entonces que una minoría con una mente, yo no sé, yo no sé que les pasó, uno no puede explicarse porque este gobierno no ha hecho nada contra ellos. Díganme ustedes si este gobierno ha expropiado una empresa, aunque sea. A nadie, díganme ustedes si este gobierno ha perseguido a alguien. Que alguien me diga y me pruebe que yo lo he mandado a perseguir, que lo he acosado. A nadie, todo lo contrario, siempre aun cuando casi logran llevarme a la tumba, pocas horas después de mi regreso casi de la tumba, los llamé y les extendí la mano y le propuse dialogar  y conversar. Así ha sido en verdad. Nosotros no tenemos ningún plan perverso contra nadie. A todos los venezolanos y venezolanas respetamos. Queremos que haya una patria donde quepamos todos en el marco de esta Constitución. Queremos una Patria en paz y ¿saben una cosa? Ustedes lo saben compatriotas, y algunos lo saben mucho mejor que yo y mucho más que yo porque han vivido más que yo. Ahí está Luis Van Dam, por ejemplo, ahí está Francisco Natera, empresarios de muchos años. Luis Van Dam por ejemplo, él me contó toda aquella arremetida que contra él hicieron cuando el caso de los tanques AMX 30. Porque a él se le ocurrió presentarse pues, en una oferta que se abrió para repotenciarlos aquí en Venezuela, le cayeron encima los perros de la guerra. ¿Por qué? Porque por primera vez se hizo eso en Venezuela. Por primera vez se hizo eso en Venezuela y yo no conozco los detalles, pero ustedes recuerdan todo, la primera página en periódicos, televisión, bueno destrozaron, bueno, no lo destrozaron porque ahí está. No lo destrozaron. Ahí está y está trabajando con una empresa y generando empleo, el señor Van Dam. Yo lo vengo a conocer ahora, pero ustedes recuerdan cómo lo hicieron triza a través de los medios de comunicación. Pero esos medios de comunicación estaban comprados por los perros de la guerra. Competencia. Querían echarlo. Quien quiera ver, yo sólo puedo medirlo por el resultado. Quien quiera ver cómo quedaron los tanques de guerra AMX 30 que reparó Luis Van Dam con su empresa, vaya a verlos en las sabanas del Guárico, yo he ido a dispararlos, y créanme, yo conozco esos tanques porque los conocí y estuve con ellos hace 20 años, recorriendo sabanas, disparando, y ahora están modernizados y en perfecta operatividad, reparados en Venezuela. Pero ese es un solo ejemplo pues. Ahora, retomo la idea estratégica, sigo planteándole al empresariado venezolano, sigo pidiendo la buena fe, que recuperemos cada día más la credibilidad entre nosotros mismos, que no nos dejemos confundir por campañas orquestadas no sólo desde dentro, también desde fuera. El empresariado nacional por ejemplo debe saber que nosotros estamos dando una batalla, representándolos a ustedes, a los intereses de ustedes, allá donde se propone crear un área de libre comercio para las Américas. Si esa área de libre comercio se instalara, la empresa nacional y especialmente la pequeña y la mediana industria tendría un solo destino: la extinción. Porque no tenemos nosotros cómo competir con la primera economía del mundo. Eso ha valido, esa nuestra posición firme, que no es de ahora, tenemos cinco años casi defendiendo esa posición y primero comenzamos solitarios, éramos la única voz disidente en el coro. Ahora no, ahora estamos acompañados por muchos otros países de este Continente defendiendo nuestros intereses, el derecho que tenemos a construir un modelo económico apropiado a nuestras particularidades, la soberanía y el derecho y la potestad que tenemos nosotros los gobiernos para impulsar políticas de desarrollo; para impulsar la micro, la pequeña y la mediana industria por ejemplo, como este gobierno los ha estado haciendo, y ahora con más razón lo estamos y lo seguiremos haciendo. Así que al empresariado nacional vuelvo a plantearle, aquí en el foro, en esta Cena Foro, que va a ser cena dentro de un rato, no muy largo les prometo, de la Confraternidad. Una alianza estratégica en todos los sectores, y nosotros hemos avanzado a pesar de las perturbaciones, a pesar del golpe, de los golpes, a pesar de las campañas mediáticas, de las perturbaciones, a pesar de todo eso hemos venido avanzando en esa dirección porque tenemos clara cuál es la dirección estratégica. Después vienen las políticas sectoriales, particulares, los eventos. Por ejemplo estaba revisando con los ministros, veníamos en el aire conversando las cosas que últimamente hemos estado haciendo dentro de esta línea de industrialización del país, de reactivación del empleo, de la producción nacional, de salir del modelo rentístico petrolero para pasar a un modelo económico diversificado, productivo, dinámico, competitivo. Fíjense, por ejemplo ayer fue que estuvimos en La Campiña ¿verdad? Son tantas cosas que hemos hecho y que estamos haciendo que se confunden los días y las noches a veces desaparecen, y a veces parece que uno anda en un solo día continuo. Ayer estuvimos en La Campiña, anoche como a esta hora, estábamos allá en la sede de Petróleos de Venezuela entregando cartas de crédito, entregando contratos, buena pro, adelantos, etc., a un conjunto de empresas, pequeñas y medianas empresas. Eso forma parte de una línea estratégica, no es un evento coyuntural. No. Es que tenemos ya trabajando todo este año en la línea de reactivación de la industria, de la economía y esa es una de las políticas: compras del Estado. Las compras del Estado nunca en Venezuela, gobierno alguno había tomado en cuenta a la pequeña y a la media industria para darle prioridad en compras del estado. Nosotros hicimos el decreto presidencial de este año y comenzó el proceso. El proceso para darle forma a la política; por ejemplo, para este año, primero de la rueda de negocios que es la democratización de las compras del estado, porque eso estaba concentrado en pocas manos, y era prácticamente un secreto. Nadie sabía como se contrataba en el estado. Eso era manejado por unas elites y en pequeños sectores que se distribuían los recursos del Estado. Este año nos fijamos la meta de llegar a 560 mil millones de bolívares en compras del estado dirigidos a la pequeña y la mediana industria. Esta es una manera de priorizarla y de impulsarla y de reactivarla. Hasta ahora hemos ofertado de ese total, cuatrocientos treinta y ocho mil millones de bolívares lo cual constituye un 78% de la meta, y hemos contratado 216 mil, ya contratados ¿en cuántos meses? Cuatro meses, apenas cuatro meses hemos ya contratado 216 mil millones de bolívares con pequeñas y medianas industrias. Esto ha beneficiado a 1.016 Pymis y a 160 Cooperativas, y esto lo vamos a seguir haciendo y cada día con mayor intensidad, incluso flexibilizando las exigencias. Hemos estado eliminando trabas burocráticas, hemos estado incrementando el porcentaje del anticipo, hemos estado eliminando exigencias de fianzas y algunas otras cosas para aligerar las ruedas y que de verdad la rueda, ruede y no se nos tranque, si no que sea una verdadera rueda de negocios de manera permanente. Esto ha generado, este año, en estos cuatro meses, 70 mil empleos de la pequeña y la mediana industria. El desempleo por cierto, la última cifra que me pasó el ministro Giordani, esta es una muy buena noticia, porque ustedes saben que producto del golpe, del sabotaje petrolero, y económico, el desempleo saltó a una cifra horrorosa de 20.7% en el mes de febrero de este año. Bueno, debo decirles que la medición del mes de octubre ya apunta en de 20.7 a 16.7, es decir, ha bajado cuatro puntos en estos últimos meses. Cuatro puntos equivalen a más de medio millón de puestos de trabajo que se han venido recuperando. Bueno, y mañana vamos a hacer un acto aquí en Guayana, vamos a estar mañana también aquí en Guayana y vamos mañana en primer lugar, a poner en marcha y este es un triunfo de Guayana en primer lugar y de Venezuela pues, de los trabajadores de Guayana, de los empresarios de Guayana. Esa monumental obra que es la gran represa de Caruachi. Mañana pondremos en actividad la cuarta turbina generadora de electricidad en la Represa de Caruachi. Ahí avanzamos, a paso firme, a paso firme, cuarta turbina de las 12, porque son 12 turbinas de esta gran represa que está aquí mismo a pocos kilómetros, como ustedes saben. Mañana estaremos allí activando esa turbina, y en el mismo sitio estaremos haciendo otro acto, vamos a continuar con las ruedas de negocio pero aquí en Guayana. La CVG incorporada a las ruedas de negocios, ayer fue PDVSA y otros ministerios como el de Defensa, el de Educación, mañana le corresponde  a la CVG entregar contratos, anticipos, y buena pro por una cantidad de 14 mil millones de bolívares, sólo de la CVG. Eso nunca ocurría aquí. Todo ese financiamiento va para la pequeña y la mediana industria. Esta es una forma y es una de las mejores maneras que tiene el estado para impulsar a la pequeña y la mediana industria. Y cuenten con que nosotros seguiremos incrementando estos montos. Si este año la meta que nos impusimos fue de 560 mil millones de bolívares, en el presupuesto del año que viene este monto será mucho mayor, mucho mayor, presupuesto que por cierto no ha sido aprobado en la Asamblea Nacional por el sabotaje permanente y el retardo permanente que allí ejercen los partidos de oposición, en vez de criticar, de aportar. No. ¿Cuál es la crítica? No se sabe, pero ellos no quieren aprobar el presupuesto nacional. Pero por supuesto que yo estoy seguro que los diputados que apoyan al gobierno y al pueblo y al país, van a lograr aprobarlo antes de que termine el año como debe ser aprobado. El presupuesto del año que viene es un presupuesto elaborado durante más de tres meses que estuvimos trabajándolo y revisándolo, y se asignan importantes recursos para la educación, para la salud, para la seguridad pública, esos temas que ustedes han estado discutiendo y también para la construcción. Ya oíamos las críticas y sobre todo los aportes del Presidente de la Cámara de la Construcción de Bolívar. Sí. Ese es un plan que hay que impulsar por todo, con todos los medios posibles, un plan de viviendas, estamos totalmente de acuerdo. Bueno, el año próximo hemos asignado unos recursos importantes para la industria de la construcción, para reactivarla. La habíamos reactivado, muchísimo. Miren, en el año 2001 la construcción creció en más del 20% en el primer semestre, se acabó la piedra en Venezuela, no se conseguía piedra, el cemento, las fábricas de cemento tuvieron que trabajar horas extras; las bloqueras, la siderúrgica, las cabillas, todo aquello se incrementó la demanda poderosamente, más de 20% creció la construcción, el asfalto para las carreteras, las autopistas, viviendas, etc. Sólo que en el 2002 se paró la construcción, consecuencia de: el golpe, la desestabilización. Por eso, uno se ríe, es una risa pero no de alegría por supuesto, como de lástima más bien, yo no sé si uno puede reír de lástima así, hay risas de lástima cuando vemos esta tarde, esta noche por Internet circulando un llamado de la Presidenta de Fedecámaras para que la gente vaya a firmar para revocar al Presidente según ella, porque el Presidente Chávez es responsable de la quiebra de no sé cuántas empresas en Venezuela. Es una risa de lástima lo que da, porque son ellos los responsables de haberle hecho un daño irreparable al país en el año 2001 y en el año 2002, pero más nunca lo harán. Les juro que más nunca lo harán, porque aquí estamos nosotros unidos, trabajando muy duro. Bueno, si algo uno tiene que agradecerle a los golpistas y a los saboteadores, es que nos han puesto a trabajar más duro y eso es bueno. Nos han obligado a inventar más. Nos han obligado a incrementar el espíritu creativo, nos han obligado a activar, a activarnos, a unirnos mucho más, a tener mucha más fortaleza, y aquí lo estamos demostrando. El país va a terminar el año 2003 con esta pequeña amenaza que tenemos para estos próximos días, son apenas cuatro días, nosotros la enfrentaremos, si es que a alguien se le ocurre tratar de desestabilizar el país, lo enfrentaremos y lo derrotaremos, estoy seguro, con el apoyo de ustedes, con el apoyo de nuestro pueblo, el apoyo de la Fuerza Armada Nacional que está allí dispuesta a enfrentar cualquier amenaza para defender la Constitución, las leyes de la República, la tranquilidad pública, la Constitución Nacional y la democracia y las instituciones. No podrán hacerlo, si es que alguien tratara de hacerlo. Pues bien, dentro de esa política de apoyo a la economía, el Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social cada día está más activo. El ministro Merentes, ministro de Estado para la Economía Social, cada día más activo y yo como sé que él da bastante y el Banco ese que creamos es un banco verdaderamente, que era el Fondo de Inversiones de Venezuela, eso era la oficina privatizadora a través de la cual se quería vender un país o casi regalar un país; lo rescatamos, hicimos el Banco, no fue fácil comenzar, hicimos una Ley, fue una de las leyes habilitantes, ustedes recuerdan y allí está el banco fortalecido, fortaleciéndose y cumpliendo su misión de apoyar el desarrollo nacional. Bueno, este año, sólo este año, el Bandes ha entregado en créditos: 87.970 millones de bolívares hasta ahora. Y generando con ello 15 mil empleos directos y 42 mil empleos indirectos, hoy hemos presenciado la firma de un nuevo convenio; un nuevo convenio porque hemos venido firmando y cumpliendo convenios. El primero fue el de Fedeindustria, con Miguel Pérez Abad, y ese convenio de Fedeindustria llega hasta 20 mil millones de bolívares y vamos cumpliendo casi la mitad, en un 50% este año. También hemos firmado un convenio con Fedecámaras del Estado Apure, hace pocas semanas. También hemos firmado un convenio con Empresarios por Venezuela, y hoy hemos firmado este nuevo convenio de financiamiento con Fedecámaras del Estado Bolívar, inicialmente estaba previsto por dos mil millones de bolívares pero yo le dije a Merentes, ¿dos mil millones de bolívares para una región como esta? Me parecía muy poco, y así que después de algunas consultas hemos decidido y así se ha firmado que sea para los próximos seis meses, cuentan ustedes en el Bandes con seis mil millones de bolívares para financiar pequeñas y medianas industrias en el Estado Bolívar. Y nosotros queremos que eso sea lo más rápido posible, por supuesto cumpliendo con todos los requisitos pero sin que se nos tranque nada. El Ministro Merentes tiene mis instrucciones, y estoy seguro que ustedes pronto comenzarán a presentar los documentos, las solicitudes y yo estaré feliz y quiero venir aquí otra vez a entregar los primeros créditos de este convenio, pero que se cumpla rápido y bien y estoy seguro que ustedes van a invertir bien ese dinero; estoy seguro que ustedes van a elevar la productividad de sus empresas, a generar empleo y le van a pagar al Bandes, además los intereses son entre 12 y 20%, tendiendo más hacia el 12, lo más bajo que podamos. Nosotros con esto no queremos ganar dinero, para nada, esa es la gran diferencia que siempre debe haber con la banca del estado para el desarrollo. Lo nuestro es mantener el banco y bueno, si, como no, irlo fortaleciendo pero no es el deseo de lucro lo que nos mueve. Mientras más bajos intereses podamos darles, incluso con períodos de gracia en los casos que así lo requieran y en el más largo plazo posible, ustedes cuenten con ese nuestro apoyo. Luego, estamos estimando con estos seis mil millones entregar casi 900 créditos de aproximadamente en promedio 50 millones de bolívares por crédito e intereses entre 12 y 20 por ciento pagaderos en un lapso de hasta diez años, ese es el tiempo más largo, de todos modos pudiera haber algunas excepciones, que ya las estudiaríamos con mucho detalle y con mucho espíritu de flexibilidad, de comprensión y de cooperación. Lo mismo las microfinanzas, esa es otra línea de trabajo para luchar contra la pobreza y el subdesarrollo. Hace apenas tres días entregamos créditos también a través del Bandes por 28 mil millones de bolívares en microcréditos y créditos a las cooperativas, a las pequeñas y medianas industrias. Es que hemos triplicado este año la cantidad de créditos entregados al sector de la pequeña, mediana industria y de las cooperativas. Bueno, además de eso también debo decirles que para esta región de Guayana, para el estado Bolívar a través del Ministerio para el Desarrollo de las Zonas Especiales, se han aprobado y ya tenemos el recurso en la mano, el recurso financiero, varios proyectos  de mucha importancia; ya está repito, todo listo para arrancar con estos proyectos por un lado la ganadería de doble propósito, entrega a 40 pequeños productores del Estado Bolívar de 250 vientres servidos de doble propósito y 500 vientres servidos de ganado girolando que vamos a importar del Brasil. Para esto vamos a invertir 900 millones de bolívares que ya los tiene el ministro Francisco Natera en el Fondo que hemos creado para el desarrollo de las zonas especiales, una de ellas la del estado Bolívar. Y luego, el 2004, en el primer trimestre vamos a arrancar con otros proyectos aquí en Bolívar, uno de ellos y para este tenemos tres mil quinientos millones de bolívares ya también en el Fondo, ya están en el Fondo para comenzar con un proyecto muy ambicioso de siembra de soya aquí en el estado Bolívar, y en la primera etapa serán unas cinco mil hectáreas de soya en terrenos y en territorio del estado Bolívar y también acá al norte del Orinoco, en la Mesa de Guanipa; lo mismo hay un proyecto para siembra de yuca, mil millones de bolívares, este es un proyecto bastante grande, para alimentar no sólo el cuerpo humano de los guayaneses y de los venezolanos, sino que además para alimentar la planta procesadora de almidón de yuca, y la planta de reducción del mineral de hierro. Este proyecto de mil hectáreas de yuca va a estar ubicado en Caicara del Orinoco, allá donde vamos a construir el tercer puente sobre el río Orinoco que comenzaremos a construir el próximo año. Bueno, en el presupuesto que aun no ha sido aprobado pero que será aprobado, el presupuesto del próximo año, ya está incluido una primera parte para comenzar el tercer puente sobre el río Orinoco. Por cierto que allá en Maracaibo la gente de Maracaibo y del Zulia me ha dicho, bueno Presidente, usted le va a construir al Orinoco ¿cuántos puentes? Y nosotros aquí que tenemos 20 años con un proyecto de una vía alternativa sobre el Lago de Maracaibo, hemos comenzado a revisar el proyecto de una vía alternativa al puente Rafael Urdaneta. Se quejan en el Zulia de que estamos construyendo, ya vamos para el tercer puente en el Orinoco y por allá no le habíamos, yo no sabía, yo no sabía de ese proyecto, ya me lo entregaron. Hay unas islas al norte, en la salida del Lago, sí San Carlos y la Toas, que harían en verdad, no sería un puente de grandes dimensiones, no, sería un paso por las islas y un puente de importancia pero no sería un puente como el de Rafael Urdaneta, es una vía alternativa. Yo creo que es necesario ya a estas alturas. Bueno, así que allá en Caicara comenzaremos este proyecto. Hay otro proyecto que estamos trabajando y ya también incluimos una primera parte en el presupuesto, para construir aquí mismo en el Atlántico, Puerto Atlántico, un puerto de aguas profundas. Aquí mismo, eso está a pocos kilómetros de aquí, a 180 kilómetros de El Palmar, un puerto sobre el Atlántico venezolano, salida al Atlántico, si esa es una gran ventaja, no sólo por el río sino también además de una carretera también estamos proyectando una vía férrea para unirnos y salir al Atlántico por vía férrea, por carretera y por el río Orinoco y ampliar nuestra capacidad de salida al Atlántico. Bueno, así que mañana entregaremos a 57 empresas beneficiarias aquí en Bolívar a través del Programa Compras del Estado seis mil doscientos millones de bolívares y también entregaremos, mañana vamos a comenzar aquí un nuevo programa, en ese acto que haremos allá en Caruachi de entrega de créditos, va a arrancar mañana un programa de alcance nacional que se llama “Fábrica de Fábricas” y que forma parte de la Agenda Bolivariana para la Coyuntura. Es un proyecto que tiene 30 mil millones de bolívares asignado a través del Ministerio de Producción y Comercio y mañana vamos a entregar aquí un conjunto de créditos de ese programa que está arrancando aquí, en el Estado Bolívar y uno de esos créditos es precisamente para una planta de procesamiento de yuca, será un crédito de 460 millones de bolívares. Bueno, así que como tenemos una cena que yo no pretendo que sea desayuno, y tampoco quiero que esta cadena nacional termine cuando la gente esté preparándose unos para ir a firmar, creo que la minoría y la mayoría para continuar trabajando el sábado, y el domingo y el lunes, otros para ir a vigilar el proceso de recolección de firmas porque hay alguna gente que está acostumbrada a hacer trampas, a falsificar firmas, a clonar planillas, a decir que recogieron ocho millones o cinco millones cuando en verdad recogieron fue menos de un millón, menos de un millón de firmas recogieron ciertamente, menos de un millón, dijeron que primero que eran 20, no que son ocho, después que son seis. Bueno, vamos a ver si las recogen. Yo he hablado en términos del base ball, nosotros bateamos primero hace unos días e hicimos muchas carreras, vamos a ver si ellos llegan a tercera base. Trataremos de que no lleguen pero les deseo mucha suerte de todos modos. Y lo más importante es que estamos activando la Constitución Bolivariana, es decir, la democracia, la paz entre nosotros, invito al país pues, a enfrentar esta jornada que comienza a las seis de la mañana con el mismo espíritu cívico y democrático que la jornada de la semana pasada cuando los sectores que apoyan mi gobierno fueron a recoger firmas para solicitar referéndum revocatorio contra un grupo de diputados de la Asamblea Nacional. Le pido a Dios y espero que estos próximos cuatro días sean iguales en el ambiente, en el clima de paz, de confraternidad que los de la semana pasada, estoy seguro que así será y llegaremos luego a diciembre, el lunes será primero de diciembre, bienvenido el mes de diciembre, el Niño Jesús, la Navidad, el año nuevo, el 2004. Muchas gracias Zenén, muchas gracias a ustedes por esta invitación y bueno provecho, buen provecho, muy buenas noches a todos."
