"x"
"1" "Presidente Chávez: Inicio del acto. _El Operador Alexis Fermín, le explica al señor Presidente en que consiste la puesta en marcha de la turbina.  Señor Alexis Fermín: Aquí es la secuencia de arranque de la unidad, podemos arrancar con la secuencia completa.  Si quiere active aquí en este comando que está aquí, pulsamos  el botón. Pulso, vamos  a arrancar el proceso del arranque de la turbina, la excitación y sincronización, cada  paso de esto es ya el paso estable de la unidad. Presidente Chávez: _¿Que significa el paso uno?.  Auxiliares arrancados. Señor Alexis Fermín: _Auxiliares arrancados. Correcto Presidente Chávez: _¿Son motores auxiliares?. Señor Alexis Fermín: Si, son bombas de los equipos auxiliares de la unidad, son bombas de aceite, bombas de enfriamiento de la unidad. Presidente Chávez: ¿Y como prende eso, por que sistema?. Señor Alexis Fermín: Estas son condiciones que tienen que cumplir,  para ella quede en paso estable. Presidente Chávez: Entonces cuando yo pise este botón, ¿arrancamos?. Señor Alexis Fermín: Si, aquí esta el dos, estable dos, luego el tres, que es unidad excitada  y posteriormente la unidad con carga. Presidente Chávez: Entonces el tiempo entre el uno y el dos, cuanto tiempo vamos a tardar. Señor Alexis Fermín: De arranque de auxiliares hasta las turbinas, dos minutos. Presidente Chávez: _¿Y Acá?. Señor Alexis Fermín: Instantáneamente, rápido. Presidente Chávez. Instantáneamente.  _¿Y el cuatro igual? Señor Alexis Fermín: El cuatro es un proceso de segurización. Presidente Chávez: Ponme el comando donde estaba pues. Señor Alexis Fermín: Ahí activa con el botón izquierdo. Presidente Chávez: En nombre de Dios pues.  Señor Alexis Fermín: Eso es amén. quí, aquí, justamente donde dice AT.  Pulse. Presidente Chávez: Procedemos a activar el arranque de la unidad, la turbina número cuatro.  En el nombre de Dios. Señor Alexis Fermín: Ahora le dá al botón verde validando que enciende la turbina, ese botoncito se pone rojo. Presidente Chávez: Quiero arrancar la turbina. Señor Alexis Fermín: Si, correcto okey.  Allí está la flecha de indicación que está pasando al estado estable siguiente, una vez que la velocidad de la máquina llega noventa y cuatro puntos. Presidente Chávez: Ahora eso está verde ¿no?. Señor Alexis Fermín: Ya empezó a abrir las planetas, siente la vibración de la máquina Okey. Presidente Chávez: Se siente, se esta moviendo ya. Moderadora: De esta manera entonces el ciudadano Presidente de la República ha puesto en operación comercial  la cuarta turbina de la represa Caruachi. Presidente Chávez: Mira se está moviendo allá. _¿Eso está saliendo al aire?  Esta imagen. ¿Como está tú, estás bien? , claro ahí estamos viéndola. ¿Cuánto pesan todas turbinas, cuantas toneladas? Señor Alexis Fermín: El rotor pesa seiscientas setenta toneladas (670 Ton.) el roto nada más. Presidente Chávez: Claro esta turbina es mucho liviana. Señor Alexis Fermín: Claro es mucho más pesada que la del Guri, es mucho más pesada porque es una unidad completa.  Pero aquí la turbina usa aceite, es un reservorio de aceite que tiene peso  la turbina. Presidente Chávez: ¿Cuál es la máxima revoluciones que dá por minuto? Señor Alexis Fermín: La normal son noventa y cuatro punto siete RPM. Presidente Chávez: Ahí estamos llegando. _¿Ahí se detiene? Señor Alexis Fermín: Correcto y ahora esta llegando la excitación de la máquina, creando el campo magnético. Presidente Chávez:  _¿Esta bajando?. Señor Alexis Fermín: No ella se va a mantener ahí. Presidente Chávez: Se mantiene en noventa y cuatro, noventa y tres, noventa y cinco. Pasó el paso cuatro. Señor Alexis Fermín: Si, y activó el sincronizador para que la máquina se acople al sistema y empezar a generar mega vatios. Presidente Chávez: Va a empezar a acumular. Señor Alexis Fermín: A producir  mega vatios. Presidente Chávez: Pero primero acumula. Señor Alexis Fermín: _¿Como acumula?. Presidente Chávez. No hay un acumulador aquí, que una vez sale al sistema. Señor Alexis Fermín: Eso es correcto. Presidente Chávez: No hay forma de que la máquina esté generando sin que salga al sistema. Señor Alexis Fermín: No, no. Presidente Chávez: _¿No hay?. Señor Alexis Fermín: La única forma es con batería y con otro sistema.  La carga de él es el sistema nacional. Presidente Chávez: Y no se pudiera –digo yo- pensar en acumular energía para una reserva por ejemplo. Señor Alexis Fermín: En alterna no.  Nuestra reserva es agua.  Energía eléctrica como tal no, sino energía hidráulica. Presidente Chávez: _Pero digo problemas de agua, de repente baja el asunto y tenemos energía acumulada. No se puede?. Señor Alexis Fermín: Alterna no, ya se cerró el interruptor de la máquina y está llevando la máquina  a cincuenta y cinco megavatios.  Okey. Presidente Chávez: Ciento noventa megavatios. Señor Alexis Fermín: Ciento ochenta. Presidente Chávez: _¿Ciento ochenta es el máximo?. Señor Alexis Fermín: No, el máximo puede llegar a ciento noventa. Presidente Chávez: Por doce son dos mil. Señor Alexis Fermín: Dos mil ciento sesenta. Presidente Chávez. Dos mil ciento sesenta megavatios.  _Cuando terminemos la número doce el dos mil seis antes de fin de año.   ¿En marzo del dos mil seis?. _Ahí estaremos Dios mediante. Señor Alexis Fermín: Entonces la maquina ya llegó a los cincuenta y cinco megavatios okey, ahí va a prender en estado estable.  Okey. Presidente Chávez: Ahí está lanzando energía. Señor Alexis Fermín: Eso es correcto, entonces metemos aquí, ciento ochenta megavatios. Presidente Chávez. _ ¿Porque metiste ciento ochenta?. Señor Alexis Fermín: _No, porque el llega a cincuenta y cinco ya está operando la orden mía para que suba a ciento ochenta megavatios. Presidente Chávez: O sea que tú le reordenaste subir a ciento ochenta y se incrementa la velocidad de la  turbina. Señor Alexis Fermín: No, la potencia, la velocidad es la misma, porque es una vez que la máquina es sincronizada al sistema aparece una fuerza electromotriz. Presidente Chávez: Cuando tu hiciste eso, la velocidad es la misma, ¿Qué es lo que varia?.  Señor Alexis Fermín: Okey. Como si tengo un flujo de agua y va llegando un perolito y este otro perol es insuficiente para llenar perol Okey con la misma intensidad.  Entonces hay un momento en que yo abro está compuerta meto más agua, la velocidad es la misma, pero estoy llenando de agua el perol pero con la misma velocidad. Presidente Chávez: _¿Más masa de agua más energía? _Energía es igual, energía cinética. ¿Cuál es la formula?  Remuérdamela.   –Masa es igual. Señor Alexis Fermín: Masa por  velocidad. Presidente Chávez: Masa por velocidad es igual a energía cinética. _Claro la velocidad es la misma pero la masa se incrementa. Operador: Si, con la masa se incrementa. Presidente Chávez: _Correcto, gracias vale, me dieron una clase además una clase de física. _Tú sabes que a mi me gusta mucho la física, yo quería ser ingeniero electrónico. Moderadora: Bueno, escuchamos la explicación que el dió uno de los técnicos de acá de la central hidroeléctrica Caruachi, Alexis Fermín al ciudadano Presidente de la República Hugo Chávez Frías, para conocer todos los detalles técnicos como funciona esta cuarta unidad generadora de energía eléctrica. CADENA NACIONAL Presidente Chávez: Muy buenas tardes queridos compatriotas, desde aquí, desde esta tierra mágica  de Guayana, un abrazo solidario y bolivariano a todo el pueblo venezolano. Este mensaje en cadena de Radio y Televisión en este día de hoy viernes 28 de noviembre, terminado el mes de noviembre de este el quinto año, año bueno, de la revolución bolivariana. Aquí estamos pues en la rivera derecha de este milenario y mágico río, el Caroní.  _Ustedes saben que el río Caroní compatriotas amigos y amigas, nace por allá arriba en el pico Roraima, en mera frontera con el hermano Brasil, con la hermana República Federativa del Brasil y este rió se viene con su carga mágica de agua, y de fuerza hacia abajo, cruzando esta tierra de Guayana y le cae más o menos como cuarenta kilómetros hacia abajo, allá hacia el norte al soberbio, al padre, y caudaloso río Orinoco. Aquí estamos pues en esta tierra bonita, mágica y donde hay un gigantesco potencial para el desarrollo endógeno de Venezuela.  _El río Caroní es un río de casi ochocientos kilómetros de longitud y con una pendiente tal que le permite ser uno de los pocos ríos de producción en el mundo, el cual contiene en cien kilómetros de longitud cuatro grandes represas incluyendo la de Tocoma, que hemos comenzado ya a construir y además nos llegó la buena nueva hace unos días atrás  que el Banco Interamericano de Desarrollo incluyó ya el proyecto de Tocoma, tenemos el financiamiento asegurado para esa cuarta gran represa aquí en el bajo Caroní. _Primero fue Macagua, luego el Guri. El Guri está a unos treinta y tantos kilómetros hacia arriba, luego esta inmensa represa a mi espalda ustedes están viendo las aguas del Caroní y la inmensa portentosa obra de la gran represa de Caruachi.  En estos instantes, hace pocos minutos he tenido el honor de activar con los trabajadores, con los ingenieros y con el fervor de este pueblo de Guayana y para toda Venezuela, activar repito, la cuarta turbina generadora de energía eléctrica, energía positiva para Venezuela, ya está generando la cuarta turbina, es un conjunto de doce turbina, hemos cumplido la meta del año dos mil tres y antes de tiempo de manera exitosa, este es un día de éxito para toda Venezuela, hoy es un día de victoria, hemos encendido la cuarta turbina, es una turbina que ella sola genera ciento noventa (190 MV), con esta turbina llegamos a cuarenta y cuatro turbina instaladas en todo el territorio nacional aquí en el bajo Caroní, con estas cuatro turbinas de Caruachi llegamos a cuarenta cuatro (44) turbinas que generan hoy, una capacidad de mil megavatios. Quince mil megavatios para todo el país, debo decirles que con la instalación con la puesta en funcionamiento de esta cuarta turbina, estamos llegando aquí en Caruachi a setecientos sesenta megavatios instalados, eso es para que tengamos una idea de toda la energía que consumen los estados Mérida, Táchira y Trujillo y buena parte del Estado Carabobo para poner un ejemplo.  Así que un día de victoria, esta activada la cuarta turbina se esta generando energía positiva para toda Venezuela, las aguas del Caroní, la Fuerza mágica de Guayana, esta tierra, el dorado, esta tierra donde la CVG., donde el gobierno bolivariano sigue poniendo en marcha la Venezuela nueva. Estamos batiendo este año record de producción de hierro, record en producción de alúmina, record en producción de aluminio.  Estamos explotando la producción racional de la gran riqueza aurífera de este territorio; esta mañana sobrevolamos el puente, el segundo puente sobre el rió Orinoco, y ahí va el segundo puente y comenzamos el próximo año el tercer puente sobre el rió Orinoco y aquí estamos en este sitio, porque a continuación dentro de pocos minutos vamos a hacer un acto de entrega de  créditos, de entrega de contratos de la Rueda de Negocios. Catorce mil millones de bolívares  (Bs. 14. MM) vamos a entregar hoy, correspondiendo a la CVG., el principal aporte para impulsar la pequeña y la Mediana Industria de Guayana y de toda Venezuela, lo hicimos en La Campiña antier, le correspondió a Petróleos de Venezuela, al Ministerio de Energía y Minas. Me acompaña un grupo de Ministros, saludo al pueblo de Bolívar, al pueblo de Guayana y al victorioso pueblo de Venezuela, desde aquí desde el río Caroní, desde aquí desde el Orinoco, desde estas tierras que lleva el nombre de Bolívar.  _Bolívar el que nos lleva y nos llevará siempre hasta la victoria. Un abrazo a toda Venezuela.  Muchísimas gracias. Moderadora: Seguidamente Palabras de nuestro Presidente Hugo Rafael Chávez Frías: Buenas tardes a todas y a todas.  Señores Ministros que me acompañan, viceministros, honorables diputados a la Asamblea Nacional por el Estado Bolívar, diputadas y diputados que nos acompañan  este acto.  Señor diputado, Presidente de la Comisión de Energía y Minas a la Asamblea Nacional; Ciudadano General Machado Presidente de Edelca; General Rangel Gómez, Presidente de la CVG. Ciudadano General Alí Uzcátegui, comandante de la Guarnición del Estado Bolívar y demás  oficiales, Almirantes, Generales, Comandantes de las Unidades de las Fuerzas Armadas; señores empresarios de la Pequeña y la Mediana Industria presentes en este acto, trabajadores, empleados y obreros de las empresas de la Corporación Venezolana de Guayana, y especialmente de Edelca y muy especialmente de esta gran obra, la represa Caruachi, hay que felicitar a lso trabajadores, lo que ellos han hecho posible. El dinero es necesario, la inversión claro, los materiales. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Claro, cuántas toneladas de piedra, de cemento, cabillas, de estructura, pero sin la mano de los trabajadores, imposible que estuviésemos viendo esa maravilla y e primer lugar quiero felicitar a los trabajadores, los técnicos, los ingenieros que han laborado en esta maravillosas obras, de esta Venezuela que está en marcha y que no detendrá su marcha más nunca jamás, rumbo al gran día, como dijo Bolívar. _Un día Bolívar había dicho: “El gran día de nuestra América no ha llegado, llegara el día. _Y él sabía que no iba a verlo y así lo dijo: “Volando por entre las próximas edades, lo decía en Angostura: “Volando por entre las próximas edades, mi imaginación se fija allá en los siglos futuros y mirando desde allá esta inmensa región –decía- me la imagino extendiendo su dilatados brazos entre el Atlántico y el Pacífico, entre el Caribe y el Potosí, coronada por la gloria en libertad y en igualdad, mostrando –decía Bolívar- Ya la veo mostrar al mundo antiguo la majestad del mundo moderno. Ese gran día se acerca, ese gran día que se imaginó nuestro libertador será algún día de este siglo, este si es el siglo de la grandeza de Venezuela y de la consolidación de una verdadera republica.  Así que saludo a todos, con especial afecto, con especial cariño y a este niño que vino a traerme un papel allí lo saludo especialmente y con él a todos los niños.  –Miren esos ojos, él tiene derecho a una patria, te daremos patria carajito, seguro. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Te daremos patria, y tendrán patria nuestros niños y nuestras niñas, no vamos a permitir, nosotros no podemos permitir que a ellos les roben el futuro como a nosotros nos lo robaron.  Porque nosotros soñábamos con el siglo veintiuno verdad, cuando estábamos siempre lo digo y lo repetido y sobre todo cuando el hablo a los jóvenes, los jóvenes, los más jóvenes que nosotros, y nosotros, ahí esta Ana Elisa, ahí está Francisco Natera, ahí está Giordani y ahí están todos ustedes, los diputados, ahí está Victoria, bueno somos casi todos un poquito más allá un poquito más acá, de la misma generación. Ahí esta Zenén, el Presidente de Fedecámaras; Fedecámaras Bolívar.  Bolivariana, Bolívar Bolivariana. _Bolívar, Bolivariana. Público: Aplausos. Presidente Chávez: A nosotros nos robaron el futuro por que el futuro nuestro está aquí, es decir, nos lo lesionaron más bien y ahora nos toa luchar, luchar y luchar más bien, para que tenga un futuro digno y propio, grande, hermoso y así va a ser.  Dios mediante así va a ser.  Estoy seguro que así va a ser.  Bueno yo voy a hablar breve, cosa extraña dirán ustedes, no es que estoy enfermo no, ni nada. No estamos en un día de júbilo, hoy es un día de júbilo por muchas razones, muchas razones para decir que hoy es un DIA DE VICTORIA en todo el país, VICTORIA PARA VENEZUELA. Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Victoria para un pueblo!  ¡Victoria de esta Constitución!  ¡Victoria de los tiempos que hemos venido batallando!. Resistiendo, resistiendo una y mil veces, a veces como cantó Alí Primera y como dijo la expresión de Cristo de las mejillas, aquella canción del pueblo Canción mansa para un pueblo bravo. ¿Verdad? Canción mansa para un pueblo bravo, hay una canción que dice, un verso, no. _El de la mejilla no es. _El pueblo manso, el chivo manso siempre lo arrean y eso no pasa si es montaraz, pero hay una parte que habla de la mejilla, de la mejilla, que la segunda la tengo ya morada. Ya la segunda le está doliendo. _La segunda le está doliendo, de tanto poner la segunda.  Porque Cristo dijo si te dan por una pon la segunda, pero ya la segunda le está doliendo a nuestro pueblo. Así venimos nosotros con la segunda está doliéndonos pues. _Gracias hermano por recordármelo. Ya la segunda le está doliendo, bueno así venimos nosotros, aguantando cachetadas, aguantados ofensas, dando ejemplo de ¿de que?.  Bueno de tolerancia, más que de tolerancia, de conciencia, de conciencia de aquella estrategia de Bolívar cuando hablaba -lo repito una vez más- Queremos patria: Paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo para tener patria. Y aquí estamos hoy pues, esta tarde, quisimos venir estas veinticuatro horas, al Estado Bolívar una vez más, esta tierra promisoria, esta tierra del pasado, del presente y sobre todo del futuro, tierra mágica, maravillosa, rica, riquísima, más que rica.  Bella, inmensa, infinita Guayana.  Pues, ayer estuvimos en una Cena-Foro por la Confraternidad empresarial y sus relaciones con el gobierno, con Fedecamaras Bolívar, en una noche muy bonita, y además entregando ayer, firmamos un convenio de cooperación con Fedecámaras-Bolívar de financiamiento por seis mil millones de bolívares (Bs. 6 MM) disponibles para comenzar pronto a financiar proyectos que nos va a presentar la directiva de Fedecamaras del Estado Bolívar. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y miren, nosotros habíamos frenado estos convenios porque no teníamos dinero, como dice una canción que canta Rocio Jurado, se acabó el amor.  _Se acabó el dinero, a nosotros se nos acabó, tuvimos que romper la  botija.  _Cómo cuidó mi amigo Giordani la botija aquella que era el Fiem.  El Fiem casi se acabó,  tuvimos que apelar a las reservas, a la alcancía.  Menos mal que habíamos ahorrado Giordani, como aprecio ahora tu terquedad, en ese sentido nada más, porque varias veces yo, propuse que sacáramos del Fiem unos quinientos millones dólares, unos mil millones de dólares para tal y cual proyecto y Giordani siempre me decía. _Presidente yo le recomiendo que dejemos eso para cualquier momento difícil que pueda venir  y llegó el momento y entonces le dije tenías razón Jorge. Así que gracias a esa reserva, gracias a las reservas internacionales que hemos venido acumulando y gracias a la reserva moral del país aguantamos la puñalada directa al corazón que nos lanzó una oposición irracional y golpista y antidemocrática que quiso acabar con Venezuela. _Bueno con aquella consigna diabólica que manejan en los lado de la oposición política venezolana,  que para sacar a Chávez hay que matar a Venezuela, pues que muera Venezuela.  Si para sacar a Chávez –han dicho- hay que matar a cien mil, han dicho que habrá que matar a cien mil, claro que ni van a matar a cien mil ni Chávez se va a ir. Yo voy a gobernar Dios mediante hasta el dos mil trece. Público: Aplauso. Presidente Chávez: Hasta el año dos mil trece, ya estoy lanzado, pues.  ¡Anuncio mi candidatura para las elecciones presidenciales del dos mil trece! Desde ahora mismo me lanzo yo, estoy en campaña rumbo a las elecciones presidenciales  del dos mil seis y les vamos a ganar a cualquier  frijolito IV o V que salga por  ahí, ahora son cinco frijolitos en uno. El G-5.  ¡Que se venga el G-5 completo! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ayer yo hable del J-5.  -¿Por qué? Ah, por una junta, ellos plantean una junta golpista, ellos hablan de una Junta de transición para salir de Chávez.  Siguen pensando en el golpe, lo que pasa es que una cosa es querer y otra cosa es poder.  Morrocoy no sube palo ni cachicamo se afeita.  Luego el famoso o famosísimo G-5, este o J-5., también pudiéramos llamar F-5, no tiene nada que ver con los aviones, Castro, el F-5, sino con Frijolito 5; que venga frijolito 5.  Pues hemos venido aquí a otra jornada victoriosa, en esta dinámica, en esta dinámica que cada día se acelera más así como la turbina, la turbina que hoy hemos encendido, la cuarta turbina de Caruachi. Bueno recuperando el país, acelerando, energizando el país, energía cinética, masa por velocidad al cuadrado. _Me había faltado el cuadrado. Masa por velocidad al cuadrado, energía cinética es igual a masa por  velocidad al cuadrado. Estamos desde aquí energizando a Venezuela, hay que incrementar la masa, pero la masa en movimiento como decía Simón Rodríguez, él lo decía, la fuerza material está en la masa, la fuerza moral en el movimiento. Usted junta movimiento con masa y le pone velocidad al cuadrado y eso dá la energía cinética necesaria para mover un país, y eso tiene que ver primero que nada con energía moral, espiritual que nos mueve y la más grande la energía como es sabemos que es el amor, por nuestra gente por nuestros niños, amor por esta brisa, el amor por  esa noche que viene, por  aquella luna, el amor por  esta agua del Caroní, el amor por esta tierra, el amor, el amor, amor profundo por al patria, eso es lo que a nosotros  nos mueve y esa es la fuerza más grande. Esa es la fuerza más grande, grandiosa que pueda mover a un ser humano y a un conjunto de seres humanos, así que queda activada pues, para bien de Guayana, para bien de Venezuela, esta turbina número cuarenta y cuatro, la cuarta de Caruachi, hemos cumplido la meta General Rangel, felicitaciones,  querido amigo y compañero de armas. Felicitaciones, felicitaciones querido amigo General Machado, Presidente de Edelca y a todo el personal de Electrificación del Caroní y a toda la directiva de la Corporación Venezolana de Guayana, Felicitaciones señor Ministro de Energía, Rafael Ramírez, porque ciertamente el General Rangel lo decía en sus muy claras y completas y descriptivas palabras.  Esta obra estaba casi paralizada cuando llegamos a este gobierno, allí hasta se echaban tiros, conflictos sindicales, trabajadores que habían muerto desprendiéndose de arriba, no había seguridad.  _Le dije a Rangel un día, vete para allá y habla con esa gente y me dijo por teléfono, me llamó.  _Presidente tienen razón los trabajadores, no tiene ni agua fría y el calor aquí es horrible.  Ni agua fría para tomar con un poquito de hielo para la hora del almuerzo al menos, comían en el suelo, comida pésima. Entonces comenzamos a llamar a los empresarios a los trabajadores, a los verdaderos líderes y poco poco la obra fue otra vez tomando forma y movimiento. No había dinero, conseguimos financiamiento para la obra, incluso esta en riesgo de perderse un año completo si no desviábamos el río. Entonces yo vine el desvío del río, eso estaba retardado tres meses, aceleramos y logramos desviar el río antes de que llegara el invierno en el año dos  mil, dos mil uno y ahí fue cuando la represa tomó fuerza, porque no hubiéramos logrado desviar el río antes del invierno del dos mil uno, esto se hubiera parado la obra, que  ahora está casi completamente finalizada la obra civil.    Ahora se ha instalado la cuarta, el próximo año instalaremos cuatro más, y en el primer trimestre del año dos mil seis Dios mediante estaremos activando la décima segunda turbina y con ello la represa, la unidad de generación hidroeléctrica estará ya concluida para continuar alimentando el sistema eléctrico nacional, incluso me comentaba el Ministro Ramírez, y es muy importante lo que voy a decir. Ustedes saben que hasta hace apenas año y medio estábamos en un gravísimo riesgo, estábamos a las puertas de un colapso eléctrico nacional, el Guri estaba amenazada por un bajísimo nivel de agua pero horrible, venimos una vez a sobrevolar, uno que ha visto estas represas durante tantos años, yo me quedé boquiabierto y petrificado cuando ví el bajísimo nivel de agua, casi llegamos al nivel del colapso, que nos hubiese obligado a apagar la luz en un tercio del país pues. Un tercio del país, porque por fallas en al planificación estratégica el país durante décadas se puso a depender casi exclusivamente del Guri y eso es un vulnerabilidad, cualquier accidente, cualquier emergencia apaga a un país, o temido país, se había olvidado lo que es la generación termoeléctrica. _Hace apenas un mes estuvimos allá en Maracaibo, inaugurando Termo Zulia, la nueva planta de generación termoeléctrica, y con esta cuarta turbina que como ya decía, con esta curta turbina estamos a setecientos sesenta megavatios, que se están incorporando ya al sistema eléctrico nacional y lo que está generando esta represa en el día de hoy equivale ya lo dijo el General Rangel, equivale a todo el consumo eléctrico de lso Estados Andino, Táchira, Mérida y Trujillo, incluso un poco más. Bueno así que además de este evento, de Caruachi, también debemos recordar que hace apenas dos semanas, dos semanas cuando venimos, el mismo día que vinimos al aló Presidente allá en La Paragua, también, un gran día sobre todo para los agricultores y productores del Estado Bolívar, y de Venezuela, ese mismo día llegó de Washington, nuestro representante en el Banco Interamericano de Desarrollo con la buena noticias, el docto José Rojas, la buena noticias de que el Banco Interamericano de Desarrollo por fin aprobó el proyecto de financiamiento para la otra represa que ya comenzamos, allá fuimos también e hicimos la primera, no hicimos la  voladora, porque había una gente que se había quedado por  allá, suspendimos la voladura y lo que hicimos fue activar le movimiento de las máquinas, las obras preeliminares, y eso no se ha detenido, no se ha detenido. No se ha detenido, ahora el financiamiento que está aprobado en el BID, es para bueno, toda la obra civil, de la represa de Tocoma, esa represa de Tocoma ya arrancada la inauguraremos en nuestro tercer gobierno, es decir en el año dos doce, ya me estaré preparando ahora si para irme, porque el dos mil trece entregaré. Claro, yo le entregaré el gobierno en el dos mil trece a un revolucionario o a una revolucionaria, tengan ustedes la plena seguridad, que el pondré al banda tricolor en el dos mil trece a un revolucionario o revolucionarias pero Venezuela no tiene vuelta atrás, el pacto de Punto Fijo ¿quien dijo?  Digo como ví una publicidad por allí, una publicidad por allí de una gente que el pregunta. _”Yo, firmar contra la Misión Robinson, estás loco”. Así que esa represa Tocoma, completará en el dos mil doce aproximadamente, ojalà se aun poquito antes, pudiera ser, lo vamos a apurar también un poquito, pero es el tiempo previsto, ya estaremos completando el sistema integral de generación hidroeléctrica de esta maravilla que el río Caroní en su parte baja, y luego iremos al alto Caroní allá arriba, el que viene del cerro Roraima, del Pico Roraima, allá en la frontera con Brasil ahí también, ahí en ese alto Caroní, hemos calculado un potencial de hasta diez mil megavatios. _Aquí vamos a llegar ¿a cuántos? Hasta doce no. _Veinticinco mil en todo el Caroní, es decir aquí vamos a llegar a quince y allá quedan diez pendientes todavía para las próximas generaciones. Bueno, así que además de ello, hoy hemos arrancado un nuevo programa dentro de una misión nueva a la que hemos llamado Misión Economía.  _Allá está Nelson Merentes, allá está Francisco Natera, allí está Jorge Giordani, los ministros del área económica, ahí esta Castro Soteldo de Producción y Comercio aquí está Rafael Ramírez, casi todo el gabinete económico anda conmigo, solo falta Tobías Nóbrega, porque ese está sacando cuentas allá, casi no se mueve, cuando se mueve es por allá por Washington, como Londres para ir a buscar financiamiento etc. Ah, hablando de finanzas, anuncio al país que hoy, me acaban de ratificar del Ministerio de Finanzas, hoy se ha comenzado a depositar el tercer mes de aguinaldo para los empleados del Estado, los trabajadores del Estado, el tercer mes de aguinaldo en el día de hoy se comenzó a cancelar, este es un gobierno que cumple con sus trabajadores y con su pueblo. La reactivación económica, este año vamos a terminar reactivando poderosamente la economía, el PIB, subiendo, el desempleo cayendo, ya comenzó a subir de nuevo las telecomunicaciones  en dos coma cuatro por  ciento (2,4%) el tercer trimestre, la industria de la construcción comienza moverse ya, la industria textil también comienza reactivarse, la agricultura está en proceso de reactivación, batimos record, en maíz y en sorgo, aquí la producción de material prima batimos record, vamos a batir record a final de año en hierro, aluminio, en alúmina. La reactivación de la minería también esta en marcha, las inversiones internacionales siguen creciendo, las reservas internacionales de nuevo hemos batido record histórico, la inflación cayendo en veintidós coma ¿Cuánto jorge?. _¿Coma? _Coma seis por allí.  Bueno así que vamos a terminar el año en plena y franca recuperación y crecimiento y aún más allá del crecimiento el desarrollo en general, en lo económico, en lo social en lo político, en lo político, consolidando la Constitución y con una nueva gran victoria política del pueblo bolivariano, así que hoy para continuar impulsando la Misión Economía, pues hemos dado inicio a un programa al que hemos llamado fabrica de fabricas, ese programa fue diseñado e inventado por Ramón Rosales, ex ministrode industria y Comercio antes de entregar el Ministerio al Comandante Castro Soteldo, él dejo listo el programa, pero no teníamos el dinero aún. _De la agenda bolivariana para la coyuntura Giordani, hemos asignado treinta mil millones, lo habíamos recortado, pero luego lo volvimos  a restituir a su nivel original de treinta mil millones de bolívares y hoy hemos entregado aquí en e Estado Bolívar, a empresarios una serie de créditos que fueron entregados al  Ministerio de la Producción y el Comercio a través de Inapymi, ahí esta su Presidente, entregamos estos créditos en el día de hoy, que créditos algunos, fíjense hay un crédito por aquí de más de mil millones de bolívares (Bs. 1.000 MM) más de mil millones de bolívares.  Otro crédito por cuatrocientos millones, otro por mil millones, otro por quinientos millones, eso ya es industrias medianas. _De dos punto nueve millardos, entregamos uno.  _¿Cual fue ese? El textilero, dos punto nueve millardo, ya esa es una mediana, mediana y de peso, desde la micro, la pequeña y la median empresa.  _Yo aprovecho para ratificarle a los empresarios de Venezuela, aquellos que todavía dudan, yo les pido a ustedes empresarios que se conocen seguramente con otros que pueden esta dudando, que  conversen con ellos, y que terminemos entre todos de sacarles el diablo que  les metieron aquí, se los inyectaron, un veneno, una gran mentira pues, una gran mentira. Aquello de que Chávez, era enemigo de los empresarios, eso es mentira, como aquello de que Chávez es enemigo de los periodistas.  ¡Mentira!.  De que Chávez es enemigo de la Iglesia.  ¡Mentira! Lo que es que es hemos enfrentado y seguiremos enfrentando la mentira, la mentira el fariseísmos hipócrita como decía Jesús, Nuestro señor y Padre redentor.  Nosotros no evadimos el conflicto, no, no lo evadimos. Ayer me preguntaba un monseñor de la Iglesia católica que vino desde Brasil. En Brasil hay una iglesia católica  muy avanzando, muy progresista, a esta reunión, a esta reunión del Congreso Bolivariano de los Pueblos, han venido sacerdotes, incluso, de la iglesia católica, y también de Centro América  vino un sacerdote y también de Puerto Rico, de República Dominicana. Y ayer conversábamos pues aclarándoles a ellos que nosotros no somos enemigos de la  Iglesia, somos cristianos y cristianos practicantes, practicantes, amamos a los demás y luchamos para ayudar sobre todo a los más débiles.  Pero entonces volviendo al sector empresarial, yo les pido ayuda a ustedes, ayuda a lso que tienen conciencia, no por mí, es por  ellos mismos porque es como el chiste aquel, un chiste viejo de un señor que iba por una carretera, se le espicha un caucho, no tenia gato, y entonces en la noche ve una luz allá en la montañita, y entonces él dice. –Voy a ir allá a pedir  un gato presado, seguro que tiene gato. _Entonces, no, seguro que el tipo está dormido, y cuando yo le toque el puerta me va a insultar. Arrancó y veía la lucecita, ya un poco más cerca. _No, me voy a devolver, seguro que este está ocupado y me va  a decir que no tiene gato, me va a correr. Bueno por fin el hombre llegó ala puerta de la casa con esa duda, toda la puerta y cuando el señor dueño de la casa le abre la puerta, el visitante le lanza un golpe y le dice: No me prestes tu gato chico.  Una cosa así, no. Se fue montando aquí un diablo que no existe y terminó fue dañado o eliminado la posibilidad que lo atendieron y le prestaran un gato vale, así pasa con empresarios venezolanos, algunos sectores minoritarios por  cierto, cosa que hoy se está demostrando pero de manera fehaciente, porque no van a poder importante gente pues. De donde importan más gente los que no tienen un pueblo, los que no tiene razón, los que no tienen liderazgo, lso que no tienen moral para convocar a un pueblo. ¡Que moral van a tener!  ¡Que moral van a tener para convocar a un pueblo! Nosotros si tenemos moral para dar la cara y para convocar un pueblo y ponernos al frente de ese pueblo a batalla por su dignidad, que  moral van a tener los que gobernaron neutro país  durante medio siglo y lo destrozaron. Alguien quiere una prueba, lo que era la CVG., como estaban las empresas de al CVG., destrozadas, dando pérdidas, si no todas casi todas, y hoy están casi todas recuperadas, generando ganancia, ingreso para el país, valor agregado, pero ese es un solo ejemplo. _¿Cómo estaba Pdvsa?  Cómo estaban las minas de oro, que todavía estamos recuperando, hemos comenzado recuperarlas, concesiones que se dieron aquí a una persona, con no sé cuantas miles de hectáreas, para explotar oro  y nunca pagaron impuestos etc. Un país  que fue hundido, que moral van a tener los que gobernaron cuarenta años, que liderazgo van a tener, cual es su proyecto, que voy a saber yo.  ¿Cuál es el proyecto alternativo a este?   Que lo digan.  No se atreven a decirlo porque su proyecto es el mismo que gobernó el país y lo destrozó durante cuarenta años, no tiene otro proyecto, el proyecto es volver al pasado y Venezuela no va a volver al pasado, hemos entrado al siglo veintiuno y no vamos a volver atrás, este es nuestro siglo, como dijo Bolívar, el gran día de la América nuestra no ha llegado. Hoy nosotros pudiéramos decir que el gran día de esta Venezuela nuestra esta llegando, vamos marchando hacia él sin duda a buen ritmo y sin pausa, a paso de vencedores. Un abrazo bolivariano de mucho afecto para todos ustedes.  Muy buenas noches."
