"x"
"1" "Presidente Chávez: Muy buenas noches amigas y amigos, aquí estamos otra vez, regresando hace pocas horas de un viaje muy interesante, muy emocionante, muy positivo por Arabia Saudita y por el Estado de Qatar. Vamos a hacer, como todos los jueves, una revisión de la semana, con esta nuestra intención de informar a todo el pueblo venezolano acerca de: acontecimientos, decisiones de Gobierno, hechos que ocurren en el país y en el mundo y que, repito, a nuestro criterio necesitamos nosotros informar a ustedes y ustedes tienen el derecho a conocer los hechos, los acontecimientos fundamentales de la vida venezolana y del mundo entero. Bueno, comencemos, pues, para tratar de estar allí en el tiempo de una hora aproximadamente. Muy bien, vamos a comenzar por una visita que nos hizo el día viernes, pocas horas antes de arrancar en el viaje, en el vuelo hacia Arabia Saudita, el ex presidente de los Estados Unidos, señor George Bush y al mismo tiempo padre del actual Presidente norteamericano de los Estados Unidos, el señor George W. Bush. Recordemos que el señor Bush fue Presidente de los Estados Unidos durante los años 1989 a 1993. En verdad fue una visita turística, como bien lo informó el señor Bush, pero pues nos dio mucha alegría atenderle, conversar, oír sus reflexiones, intercambiar opiniones acerca de las relaciones de Venezuela, de los Estados Unidos, el tema petrolero, y como él mismo lo expresó en la prensa nacional, pues es un hombre con una experiencia petrolera y nativo del Estado de Texas con el cual nos unen muchas afinidades en cuanto a la economía, en cuanto al petróleo, en cuanto al futuro de nuestras regiones y de nuestros países. Así que ahí estuvimos conversando, recordando, ya nos habíamos conocido allá en Houston, hará un año y unos meses aproximadamente, de una pasada nuestra por allá y conversamos; también un hombre aficionado al béisbol, recuerdo me habló en aquella ocasión de su afición por el béisbol; paracaidista, piloto de combate en la II Guerra Mundial, paracaidista y un hombre de una gran experiencia, ahí está. Nos acompañó también en esta reunión la Embajadora de los Estados Unidos en Venezuela, la señora Donna Hrinak. Así que nuestro saludo y agradecemos la visita del señor Bush. Otro asunto importante que esta semana ocurrió fue un nuevo viaje a La Habana, un número de venezolanos, 46 en total salió, o salieron hacia La Habana como parte del convenio de relaciones, el Convenio Integral de Cooperación entre Cuba y Venezuela en este caso en el área de la salud, salieron 46 personas, 8 niños, 7 niñas, 12 mujeres y 19 hombres. Debo decirles que hasta ahora la inversión total que se ha hecho en este convenio ya está llegando a los 2.000, perdón, sobrepasó 1.900.000 dólares, y se han atendido en Cuba, por acá tengo la cantidad, un total de 244 venezolanos. 45 niños, 43 niñas, ahí está el Ministro Elías Jaua a quien yo felicito, reconozco su esfuerzo, su labor junto a Aguilera, junto a Andrade quienes están recabando y recibiendo solicitudes de todo el país y hay todo un procedimiento establecido de recopilación y presentación de solicitudes, aquí llegan solicitudes directas de las mismas personas afectadas, sus familiares, llegan solicitudes a través de gobernaciones, alcaldías, guarniciones militares, hay un equipo que procesa y evalúa cada solicitud. Por ejemplo hoy yo me conseguí aquí, frente al Banco Central a un niño que llegó él mismo corriendo y me dijo: ¡Chávez yo me quiero curar! Venía llorando, me dio mucho dolor, un niño. ¡Me quiero curar! Tiene una enfermedad un poco delicada, pero allí nosotros le pedimos a Dios y además se va a curar. Si tú me estás viendo, niño, Víctor, creo que se llama, te vas a curar, Dios mediante te vas a curar y vas a seguir jugando béisbol porque juega primera base y es un muchachote, cuarto bate de su equipo; seguro que te vas a curar. Claro, que yo le dije ahí mismo, a lo mejor podemos enviarte a Cuba, y me dijo, no, yo no quiero viajar, no me gusta viajar, me dijo. Y le dije, entonces buscaremos las alternativas que haya que buscar, pero te vas a curar. Así que me da mucho gusto y agradezco una vez más al Gobierno cubano, al Presidente Castro, a los médicos cubanos, a todos, todo el personal que se desviven por las atenciones a nuestros compatriotas desde que comenzó este intercambio. El primer viaje, recordemos, fue el 30 de noviembre, pocos días después de la visita del Presidente cubano y la firma que hicimos aquí mismo del Convenio de Cooperación Integral; el 30 de noviembre viajaron 46 personas, el 16 de diciembre viajaron 56 personas, el 13 de enero 47 más, el 30 de enero 54 más, el 17 de febrero 46 más para totalizar 244 pacientes de los cuales han regresado 102 y en Cuba permanecen con sus familiares 142 pacientes recibiendo tratamiento médico. Mucha suerte para todos y reitero las gracias al gobierno cubano y al pueblo cubano. Muy bien, luego un Consejo de Ministros se hizo esta semana como todas las semanas, un Consejo de Ministros donde se aprobaron una serie de presupuestos, así muy brevemente, los presupuestos (es bueno que ustedes lo sepan) elaborados en cada oficina, en cada dependencia, en cada Ministerio, son sometidos a un proceso exhaustivo de revisión y por supuesto, después de todo ese proceso, vienen a Consejo de Ministro, son discutidos y aprobados (muchas veces los devolvemos para aclarar cosas, para orientar mejor el gasto) ese es un esfuerzo bastante intenso y absolutamente necesario. Esta semana, por ejemplo se aprobaron el presupuesto del Círculo de la Fuerza Armada Nacional, se aprobó, que por cierto se está recuperando pero de manera vertiginosa, sorprendente, estaba muy de capa caída nuestro Círculo Militar que como ustedes saben no es sólo para uso de los militares y sus familiares. No, allí va público de diversas partes del país, público diverso; se aprobó el presupuesto del Círculo de la Fuerza Armada, se aprobó el presupuesto de la Oficina Coordinadora de Apoyo Marítimo de la Armada (Ocamar) se aprobó el presupuesto del Club de Sub Oficiales Profesionales de la Fuerza Armada Nacional donde también se están haciendo trabajos de mejoría para atender mejor a los sub oficiales, a sus familiares y al público, se aprobó el presupuesto de la Fundación de Geografía y Cartografía Militar; estamos haciendo un trabajo que no se hacía desde hace mucho tiempo: el levantamiento cartográfico de toda Venezuela; un trabajo muy adelantado y con tecnología de punta y ahí está Cartografía Nacional y Cartografía Militar trabajando como tiene que ser conjuntamente. Hay muchas cosas que se están haciendo y que no se hacían desde hace mucho tiempo y es bueno que ustedes lo conozcan porque son ustedes los dueños de este dinero, este dinero es del país y se emplea para beneficio del país; es muy importante el levantamiento cartográfico para la planificación estratégica, los planes de desarrollo, la planificación militar, etc. Se aprobó o se aprobaron, fíjense ustedes, los siguientes presupuestos a las universidades del país. Hemos incrementado los presupuestos a las universidades, en verdad nosotros le hemos y le estamos dando a la educación un papel prioritario, un sitio prioritario, y uno de los elementos fundamentales es una asignación adecuada de los presupuestos necesarios. Por ejemplo, la Universidad de los Andes le aprobamos el presupuesto, la Universidad de Carabobo. A la Universidad de los Andes, por ejemplo, fíjense, se le aprobó el presupuesto de 195.000 millones de bolívares, igual se aprobaron presupuestos a la Universidad de Carabobo por 185.000 millones de bolívares, a la Universidad Centro Occidental Lisandro Alvarado, a la Universidad Nacional Experimental Rafael María Baralt, al Colegio Universitario de Los Teques Cecilio Acosta, al Instituto Universitario de Tecnología de Valencia, al Instituto Universitario de Tecnología de los llanos, al de Cumaná, al de La Victoria, son los IUP; los estamos mejorando para capacitar mucho mejor a nuestros jóvenes para el desarrollo científico, tecnológico, socioeconómico e integral de Venezuela. Se aprobó el presupuesto de la Universidad Nacional de la Fuerza Armada, del Instituto Universitario de Tecnología de Caripito, de la Universidad Nacional Experimental Marítima del Caribe, universidad creada por nuestro Gobierno el año anterior. También se aprobó el presupuesto del Fondo Unido Social, un presupuesto de 224.000 millones de bolívares para los proyectos sociales, para la política social. Se aprobó el presupuesto del Instituto Nacional de Nutrición, el presupuesto del Hospital Universitario de Caracas, del Consejo Nacional de Derechos del Niño y del Adolescente, se aprobó también el presupuesto del Instituto de Biomedicina, del Fondo Nacional de Desarrollo Urbano, del Instituto Aeropuerto de Maiquetía, del Programa Nacional de Vivienda Rural, se incrementó este presupuesto de vivienda rural hasta 46.000 millones de bolívares, no había casi presupuesto el año que llegamos al Gobierno para vivienda rural. Igualmente el presupuesto de Fondur, ¿saben cuánto se aprobó con un incremento importantísimo? 733.000 millones de bolívares para el Fondo Nacional de Desarrollo Urbano, y esto va casi todo dirigido a la compra de terrenos, a la infraestructura, adecuación de terrenos y construcción de viviendas dignas para nuestro pueblo. Se aprobó también el presupuesto de la Compañía Anónima Metro de Los Teques, vamos con el Metro hacia Los Teques, 32.000 millones de bolívares se aprobaron para la Compañía Anónima Metro de Los Teques. Fundabarrios, 17.000 millones de bolívares. He allí algunos de los presupuestos que se aprobaron en el Ministerio de Ambiente, se aprobó el presupuesto de la agencia de la cuenca del Lago de Valencia, estamos empeñados en rescatar, recuperar y sanear el Lago de Valencia y hemos logrado ya pasos importantes en esa dirección. Se aprobó el presupuesto de la empresa Venalum, de la CVG, de la empresa Vauxilum. También estamos comenzando a recuperar las empresas básicas del Estado. Se aprobó el presupuesto del Fides. Señores gobernadores, señores alcaldes, Fondo Intergubernamental para la Descentralización. Quiero que sepan que se aprobó en el Consejo de Ministro número 140, el presupuesto del Fides para las gobernaciones y alcaldías y asciende a 691.4 millones de bolívares, ahí están ya aprobados, ahora los proyectos, los proyectos de desarrollo para ir asignando estos recursos lo más pronto posible; es importante apurar los proyectos señores gobernadores, señores alcaldes, todos, ¿para qué? Para que estos recursos comencemos a utilizarlos ahora mismo en el verano, antes que llegue la época de lluvia, cuando sabemos se hace más dificultoso, pues la construcción de obras públicas, de saneamiento, de viviendas, de carreteras, escuelas, etc. Bueno, también se aprobaron presupuestos para el Ministerio de Ciencia y Tecnología, para las Fundaciones de Ciencia y Tecnología de los Estados: Anzoátegui, Aragua, Táchira, Lara. Se aprobó el presupuesto de la Fundación Instituto de Estudios Avanzados, IDEA, por cuatro mil millones de bolívares; la Fundación Venezolana de Investigaciones Sismológicas. Todos debemos saber esto, mucha gente no lo sabe, nosotros tenemos una Fundación y además muy capacitada, muy buena, que es la Fundación Venezolana de Investigaciones Sismológicas, les voy a echar un chiste. Estábamos en Consejo de Ministros hace unos días, y como estamos con esto de los terremotos en El Salvador, lamentamos muchísimo, otro terremoto en El Salvador, pidamos a Dios que ya se calmen las capas tectónicas en Centroamérica, y ya he ordenado un nuevo apoyo a El Salvador y estoy considerando hacer un viaje, en estos días, cualquier día de estos, eso es ir por venir en un día, hacer una inspección en el terreno, cómo está nuestra gente allá, las necesidades, darle la mano a mi amigo el Presidente Flores, Paco Flores y a todo el pueblo salvadoreño y ayudar hasta donde podamos, pero un terremoto horroroso y un mes después otro más, cosa que casi nunca ocurre y ha ocurrido. Bueno, el chiste es el siguiente, estaba el Ministro José Rojas que se la pasa borrando con un lápiz de esos de borra, sacando cuentas y presupuestos y la mesa comenzó a temblar, y dijo alguien: ¡Un temblor! y estábamos pendiente, bueno, se movió la lámpara dijo alguien, resulta que se paró Carlos Genatios el Ministro de Ciencia y Tecnología y en 15 segundos dijo: No, no, aquí no hay ningún temblor, era José Rojas que estaba borrando con mucha intensidad, le estaba borrando un presupuesto a alguien, lo cierto es que, digo esto porque rápidamente, con una llamada, en 15 segundos, el Ministro Genatios a esta Fundación de Investigaciones Sismológicas, tenemos todo el territorio nacional cubierto por equipos y especialistas, atentos, porque nosotros estamos en zona sísmica, Dios nos libre y a todos los países del mundo, de estos sacudimientos de la naturaleza. Bueno, sólo quería hacer ese comentario, pero todo eso lo hemos estado, en buena medida eso estaba abandonado, los equipos, el mantenimiento, la capacitación del personal, pero hemos estado repotenciando todos estos instrumentos e instituciones que son necesarias para el alerta temprano, para el impulso del país, para la atención a ustedes porque eso es para ustedes. Bueno, se aprobaron una serie de resoluciones. importante esto que está acá, se aprobó un decreto mediante el cual se declara Reserva de Fauna Silvestre Gran Morichal, una porción de territorio nacional con una superficie de 129 mil hectáreas, allá en Maturín, los municipios Maturín y Pedernales en los Estados Monagas y Delta Amacuro. La semana anterior aprobamos uno para el Edo. Zulia, no recuerdo en este instante el nombre de la zona, pero también decretamos Reserva de Fauna para proteger nuestra fauna y el equilibrio ecológico; también se aprobó un proyecto de decreto mediante el cual se desafecta la Zona Protectora del Sitio del Patrimonio Histórico Campo de Carabobo, porque hemos hecho inspección en la zona y a nuestro Campo de Carabobo lo invadieron, allí hay gente que metió ganado, casas de campo, no crean que porque aquí habla alguien de que invadieron y mucha gente pudiera pensar que son sólo los pobres los que invaden, no, no sólo los pobres invaden, también hay otra gente que no es tan pobre e invade y entonces meten ganado, casas de campo con piscina, etcétera, pues ese Campo de Carabobo tenemos que rescatarlo para colocarlo como debe estar, sitio, bueno, fundamental para nuestra historia, para la significación esencial de la libertad venezolana. Nos fuimos de viaje, un viaje emocionante. Y digo emocionante, por cierto que alguien me recomendó lo siguiente, que todos los que critican la compra de un avión que vamos a hacer para sustituir al camastrón eso en el que yo ando por el mundo, alguien me dijo: presidente y por qué todos los que critican la compra del avión no los invita usted a dar una vuelta al mundo en este camastrón, para que vean lo que es andar en turismo de aventura. Es que el avión, hicimos una escala en Brasil, fue la primera escala que hicimos, se le dañó el radar que detecta las tormentas, pero nosotros seguimos, no podíamos pararnos, en verdad, claro hicimos una evaluación de riesgo con el piloto, el copiloto, y decidimos que un avión acompañante que siempre va, pequeño, se fuese adelante y nos avisara por radio si había alguna tormenta. Pero eso no funcionó siempre así; así que nos tragamos como cinco tormentas cruzando el Atlántico desde Brasil hasta Senegal. Bueno, un viaje muy positivo, pero muy positivo. Vamos a ver el mapa, el mapa orienta muchísimo. Aquí tenemos el mapa para que tengamos una idea de cuál fue nuestra ruta. Salimos de Caracas hacia Fortaleza. Claro este es un avión con poca autonomía y necesario es hacer varias escalas. Fortaleza, acá en el Nordeste del Brasil, allí hicimos una escala para abastecimiento y nos estaba esperando el gobernador de este Estado; un estado con el cual nos unen muchas cosas en común y nos han solicitado apoyo para su proyecto de desarrollo; hemos invitado al gobernador a que nos visite con un grupo de empresarios. Ellos están muy interesados y así nos explicaba el gobernador, todo lo que es la parte norte y nordeste del Brasil, está muy cerca de Venezuela, mucho más que la parte del Cono Sur, la parte sur de Brasil, Argentina y los países del Mercosur y ellos tienen unos proyectos de desarrollo, además un punto estratégico, es este saliente que apuna hacia el Africa, en pleno Atlántico medio, entre el Atlántico Norte y el Atlántico Sur, es un punto estratégico de mucha importancia geopolítica. Luego nos han pedido ayuda para el abastecimiento energético de combustible, petróleo, gas, y tienen unos proyectos para una refinería, un proyecto siderúrgico, un puerto de aguas profundas acá en el Atlántico Medio, asi que nos dio mucho gusto estar de nuevo en esta ciudad tan importante del Brasil que se llama Fortaleza y conversar con su gobernador, con su equipo de gobierno y además hacer acuerdos. Nosotros no perdemos tiempo, andamos siempre pensando en el interés nacional, cada parada, allí estaba nuestro embajador Milos Alcalay que es un hombre muy dinámico, cada parada la aprovechamos para conversar, para tratar de hacer amistades, de establecer relaciones que son de interés nacional. En este caso, de mucho interés nacional. Luego cruzamos el Atlántico tragando tormentas, como ya lo señalé hasta Senegal. Allí también, a pesar de que llegamos era madrugada ya, sin embargo allí estaba el Canciller de Senegal y un grupo de personas, conversamos un reto, luego seguimos hasta Nigeria, también recibimos el saludo allí de sus autoridades, dejamos un saludo al Presidente Obasanjo, seguimos hacia Luxor, ciudad histórica en Egipto, allí nos atendió su gobernador, el gobernador de ese estado y nos dio mucho gusto estar allí. No habíamos nunca ido a Egipto, hicimos la escala. Luxor es la antigua Tebas, una ciudad legendaria, allí recibimos un obsequio de mucha importancia, una piedra y un mensaje de la tumba de Tutankamen, eso queda a las orillas del Niño, legendario rio acá, sobre el Nilo está Luxor, la antigua Tebas. Bien, luego cruzamos sobre el Mar Rojo, y llegamos a Riad en la noche del día sábado donde estuvimos tres días de intenso contacto. Nos recibió el Rey Fahd nuestro hermano, el Príncipe Abdallah, el Príncipe Heredero y todo su equipo de gobierno, nos dieron un trato muy especial que quiero agradecer a nombre del gobierno revolucionario y a nombre de todo el pueblo venezolano. Sin duda alguna que esta visita contribuyó a profundizar y a solidificar una extraordinaria relación de todo orden entre la República Bolivariana de Venezuela y el Reino de Arabia Saudita, con los cuales o con el cual nos unen tantos intereses en común. También visitamos por un día al Estado de Qatar, donde estuvimos con nuestro hermano y buen amigo el Emir Jamad, su equipo de gobierno. Visitamos varias ciudades de estos dos hermanos países. Veamos algunos detalles de esta gira tan importante. Arabia Saudita, recordemos esto, la capital de Arabia Saudita es Riad. Arabia Saudita tiene, oigan este detalle, dos millones ciento cuarenta mil kilómetros cuadrados, es decir, un poco más del doble de la extensión territorial de Venezuela, pero oigan esto, cuatro quintas partes de este territorio es arena, desierto. No hay ni un solo río en esas inmensidades de desierto. Es un país con veintidós millones de habitantes, una población bueno, casi igual a la cantidad de población que tiene Venezuela. Estos detalles son importantes para conocimiento de todos. Ahí tenemos algunas imágenes de nuestra llegada, eso es en Qatar, ahí está el Emir de Qatar, fue el segundo país que visitamos, este es un buen amigo, un líder del Medio Oriente, allí estamos en Qatar nos acompañó el Ministro Giordani de Planificación, el Canciller, estrenándose el Canciller Dávila, el Ministro de Energía y Minas, el Ministro de Secretaría de la Presidencia. Esa es nuestra llegada a Qatar, estuvimos visitando el Palacio de Gobierno, nos ofrecieron una cena, un encuentro con empresarios, con mucho interés para venir a invertir a Venezuela. Tienen un alto interés turístico además, los qataríes y los sauditas por Venezuela y por todo lo que representa Venezuela, y allí les explicamos las grandes ventajas. También nos acompañaron dos empresarios venezolanos, el señor Velutini, empresarios del turismo y el señor Raffali, presidente de la Cámara Petrolera Venezolana. bueno, importante, en Arabia Saudita, visitamos un hospital muy avanzado, hospital de la Guardia Nacional Rey Abdullaziz. Luego, fuimos al Ministerio de Planificación a intercambiar opiniones, a intercambiar ideas y experiencias en los planes de Desarrollo de Arabia Saudita y de Venezuela. Luego nos fuimos en la tarde, era domingo, a una finca en las afueras de la capital, donde nos atendió Su Alteza Real, el Emir Abdulaziz. Allí nos presentaron unas muestras artísticas, bailes de los beduinos, actividades con camellos, muchos camellos, con caballos y nos presentaron la cultura árabe, pero la más enraizada cultura árabe. Vimos lo que es un mercado árabe con todas las particularidades y cosas muy tradicionales de un mercado árabe, de los bailes, los cantos, y es muy parecido a los cantos de las sabanas nuestras por ejemplo, muy parecido, en verdad, debo decirles esto, lo sabemos pero hay que vivirlo para sentirlo, la cultura árabe y la cultura nuestra, latinoamericana, tiene profundas coincidencias, tenemos raíces comunes con los hermanos pueblos árabes y en la medida en que uno profundiza va descubriendo en mayor dimensión estas áreas comunes. No se siente uno extraño, nos sentíamos en casa. Quiero agradecer a nombre de todos mis compañeros de delegación, a nombre de nuestro pueblo las extraordinarias atenciones que nos dieron en estos dos hermanos países. Ahí está nuestra llegada al Reino de Arabia Saudita, ya era de noche, nos estaban esperando para la cena, ahí está el Príncipe Heredero del Reino, el Príncipe Abdallah, ustedes recuerdan que él estuvo aquí, igual el Emir de Qatar, estuvieron aquí en la cumbre histórica de la OPEP en el pasado mes de septiembre del año 2000. Ahí está el Rey Fahd, luego pues la tradicional cena de estado con los embajadores, con todos los representantes de los poderes del Reino, representantes de la sociedad y una conversación extraordinaria. Allí está nuestro embajador Carlos Mendoza Potellá, embajador en Riad. Nos acompañó, mi hijo Hugo está allí, nos acompañó, los empresarios Velutini, Rafali, el embajador de Arabia Saudita en Venezuela, lo hemos visto allí en pantalla, bueno, un intercambio, ahí estamos en el hospital. Unos niños, estuvimos conversando con un niño que tuvo una operación, ese niño estaba un poco triste, lo habían operado, nada serio, le sacaron alguna cosa del ojo, los niños son lo más hermoso que pueda haber entre cielo y tierra, no importa el idioma, ahí siempre está la mirada de los niños, ahí anda Dios. Luego fuimos a un encuentro en la Universidad; ahí están los bailes. Yo bailé un rato con esa espada en la mano, no sé si me tomarían alguna imagen. Ahí estoy, ya me están colocando ahí mi atuendo, ellos lanzan un rifle muy alto, lo agarran y luego lo disparan; claro, son bailes de guerra, vean, son bailes de guerra, de los beduinos, antes de entrar en combate ellos hacían todos estos bailes y se han mantenido. Este es un baile para darse ánimo, para inyectarse vigor, la unidad, el espíritu de cuerpo, bueno, todo eso lo palpamos en profundidad. Gracias a los hermanos sauditas, Salam Alequm. Incluso pues el Rey Fahd tuvo la gentileza y esa generosidad que les caracteriza de facilitarnos un avión para el retorno, porque en verdad, nuestro avión llegó allá con ese problema que se fue agravando un poco, llegamos gracias a Dios sin problemas, con esa dificultad y nos facilitaron un avión de la Linea Aérea Saudita donde viajamos un poco más cómodos, con una escala en París y luego llegamos esta madrugada a tiempo para participar hoy en una serie de eventos con los que estábamos comprometidos. Bueno, muchas gracias al Rey Fahd, al Emir Jamad allá en Qatar. Visitamos también una zona industrial al este de Arabia Saudita impresionante, toda una zona industrial, la petroquímica, tienen la siderúrgica, las refinerías, zonas industriales, una zona residencial, una universidad de punta, de investigaciones aplicadas. Allí estamos también, las imágenes son en Qatar, esta es una de las empresas de gas más grande del mundo en Qatar. Hemos hecho acuerdos previos para cooperación en la explotación del gas, Qatar ha desarrollado su industria del gas y es bueno, uno de los países que más ha avanzado en la industrialización del gas. Nosotros estamos comenzando apenas pero es una de nuestras líneas del desarrollo industrial de Venezuela para los próximos años y están dispuestos a cooperar con nosotros. Igualmente estuvimos conversando en Arabia Saudita sobre la posibilidad, ellos nos solicitan apoyo en el suministro de alimentos, como ya dijimos, no tienen ríos, no tienen tierras muy fértiles, casi no tienen tierras fértiles, están muy interesados en nuestra producción de carne de ganado por ejemplo, además en alimentos de diverso tipo. Bueno, visitamos la ciudad de Damán también, visitamos la empresa petrolera Aranco. Por cierto que allí me obsequiaron y quiero compartirlo con ustedes, una muestra, este es el petróleo más liviano del mundo, el que sacan allí en Aramco. Ese es un petróleo de más de 40º API, un petróleo extraliviano, es casi gasolina y esto es una muestra de una piedra rica en petróleo de Arabia Saudita, agradecemos estos obsequios y que forman parte material de esos intereses comunes. Hablamos por supuesto de la defensa del precio del petróleo, no podemos permitir y en eso hay una total coincidencia entre el Rey Fahd, el Emir Jamad, todos los presidentes de los países de la OPEP y muchos otros países petroleros. No podemos permitir que el precio del petróleo vuelva a caer, debemos mantenerlo estabilizado y ese fue uno de los temas de conversación, por supuesto. Pero además, nuestro interés de ampliar las relaciones en diversas áreas de la economía, la producción, el turismo, la educación, la cultura, la ciencia y la tecnología, no sólo de petróleo vive el hombre. Bueno, termino repitiendo las gracias a nuestros hermanos de los países árabes, Arabia Saudita y Qatar, Salam Alequm. Luego, aquí tenemos una serie de informaciones muy importantes, pero tiene mucho detalle. Hay unos tratados que estamos haciendo con Qatar, nos ha prometido una visita el Emir de Qatar para este año, un Tratado para evitar la doble tributación, un acuerdo de promoción y protección de inversiones, y de cooperación económica, comercial y técnica. Salimos fortalecidos, en nuestras relaciones, con Arabia Saudita, con Qatar y también con la ciudad de Fortaleza, en Brasil. Venezuela ante el mundo, soberanía, integración, interacción, es un país asumiendo los retos de la globalización, integrándonos con el mundo. También otro evento importante que ocurrió esta semana fue la visita a Venezuela del Rector de la Sorbona, el doctor René Blanchet, estuvo visitando la Escuela Ecológica Bolivariana Simón Rodríguez en el Fuerte Tiuna. ¿Quién es René Blanchet? Rector de la Universidad de La Sorbona, Canciller de las universidades de París, máxima autoridad educativa de esta ciudad capital de Francia, tiene a su cargo, oigan esto, es importante, René Blanchet tiene a su cargo el funcionamiento, gestión de 17 centros de educación superior, 21 institutos de investigaciones y aproximadamente mil escuelas y liceos, preside la conferencia de rectores de Francia. Es bueno recordar que la Universidad de La Sorbona es considerada una de las más prestigiosas del mundo. Anoche por cierto hicimos la escala que comenté en París, y estuvimos una hora y tanto conversando con nuestro Embajador allá en Francia, el doctor Hiram Gaviria sobre temas de interés común y también cómo se han fortalecido nuestras relaciones con Francia y cómo estamos muy interesados en continuarla fortaleciendo. Bueno, volviendo al amigo René Blanchet, estuvo con nosotros, tuvimos el honor de condecorarle con la Orden Andrés Bello en primera clase, estuvo en la Escuela Ecológica del Fuerte Tiuna y dio unas declaraciones extraordinarias, a ver si oímos: René Blanchet: Es un concepto único de escuela global, de escuela ecológica, de escuela con participación democrática y es posible de importar en Francia ideas que yo ví esta mañana en esa escuela. Por ejemplo, la integración de niños de varias posiciones sociales. Y también el concepto pedagógico global que es un concepto de la vida, incluyendo todos los aspectos de la educación desde los problemas de salud hasta los conocimientos científicos o culturales y es muy importante. Yo creo que es un ejemplo que necesitamos para el futuro en muchos países en el mundo y yo creo que este tipo de escuelas...” Presidente Chávez: Bien, opiniones de René Blanchet, después de haber visitado la Escuela Bolivariana Simón Rodríguez. Debo recordar que este es un proyecto bandera del área social. Nosotros estamos decididos y lo vamos a lograr Dios mediante, a cancelar la deuda social como hoy lo decíamos en el evento internacional con el Banco Interamericano de Desarrollo, en el Banco Central de Venezuela. La educación, tal cual, diría Simón Bolívar: “Las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educación”. Escuelas bolivarianas, recordemos estas cifras, en el año 2000, con un presupuesto muy limitado pero ya habíamos logrado algún pequeño incremento, nosotros llegamos a instalar en Venezuela 559 escuelas bolivarianas y un total de 139.829 alumnos inscritos en estas escuelas y 4.817 docentes, pero este año escolar, es decir 2000 y el 2001, la meta la hemos incrementado de manera bastante apreciable. Este año aspiramos a llegar, y estoy seguro que lo vamos a lograr, a 2.559 Escuelas Bolivarianas, una inversión, ya tenemos el dinero para ello de 221.000 millones de bolívares, 480.000 alumnos vamos a inscribir este año a las Escuelas Bolivarianas. -El proyecto es excelente, excelente ¿por qué? Porque tiene una atención integral donde se aborda el curriculum básico nacional, emanado por política educativa... -Estamos ocho horas con nuestros niños aquí. -De hecho ya hay la experiencia de iniciar huertos escolares, ven teatro, ven inglés, ven computación, ven manualidades, cerámica y hay mucha participación por parte de los representantes. -Van a computación y tienen un salón de computación donde tienen 12 computadoras. Los niños que tienen retardo pedagógico van a su aula de psicopedagogía. -Es un escuela donde el niño disfruta realmente el trabajo que se hace en equipo, a ellos se les brinda atención integral pedagógica, psicológica, odontológica, nutrición y seguridad. Presidente Chávez: Impresionante, de verdad felicitaciones al Ministro Navarro y a todo el equipo que está trabajando al frente de este proyecto. Y a todos los maestros, educadores, directores y directoras de las Escuelas Bolivarianas, a los padres y representantes que tanto colaboran, a los soldados, trabajadores y obreros que han contribuido con la refacción, con la reconstrucción, la ampliación de Escuelas Bolivarianas, a los cocineros, a las cocineras, a los maestros de cocina, a los proveedores, a los entrenadores deportivos, a los gestores de la cultura; felicitaciones al Ministro Genatio porque estamos instalando también a través del Ministerio de Ciencia y Tecnología en las Escuelas Bolivarianas los Infocentros y los Centros Bolivarianos de Informática y de Telemática. Todos los niños venezolanos tienen derecho a una educación de calidad, educación pública. La educación pública debe ser gratuita, obligatoria y de altísima calidad para garantizarnos el futuro grande que tiene Venezuela. Y felicitaciones especialmente a todos los niños que están participando con el alma, con el corazón y una gran motivación en este exitoso proyecto bandera de la revolución como son las Escuelas Bolivarianas. Seguiremos atentos a ellos porque de esto depende en buena manera el futuro del país. Alumno: Nosotros necesitamos educarnos para tener un futuro mejor en Venezuela. -Que no estamos de acuerdo con la manipulación de los sindicatos, y tenemos confianza de que si el Ministerio nos ofreció homologar nuestro sueldo a nivel universitario, ellos deben cumplir. Héctor Navarro: Yo diría que los docentes se dieron una lección a sí mismos, nos dieron una lección al resto del país, y le dieron una lección sobre todo a estos dirigentes gremiales que irresponsablemente convocaron a un paro que no tenía razón de ser, y no tenía razón de ser porque ese paro a lo único que apunta es a una búsqueda urgente de legitimación, una búsqueda urgente de presencia, de presencia en los medios. Nosotros la versión que tenemos es que no llegó en total en el país, no llegó a un 30% la incorporación de los docentes al paro. -No han parado las clases por nada. Alumno: Sí tuve clases, todos estos días ha habido clases. Presidente Chávez: Hubo clases y seguirá habiendo clases, porque como bien lo decía el Ministro Navarro, y yo me alegré muchísimo cuando vi el reporte de noticias en este viaje, en algunos de estos días pasados, acerca del fracaso de la convocatoria a una huelga hecha por estos sindicatos que se acostumbraron a manipular, a manipular, este sindicalerismo barato que no tiene ningún tipo de liderazgo, que nunca ha hecho propuestas serias para mejorar la educación, la suerte de nuestros niños, que nunca ha luchado de verdad por el estado de la educación en Venezuela, si lo hubieran hecho no hubiese permitido que en estas últimas décadas gobiernos irresponsables echaran la educación prácticamente al tremedal, no hubiesen permitido que un millón y tanto de niños hubiesen estado fuera del sistema educativo. Aquí necesitamos verdaderos sindicatos que luchen por los derechos de todos; pero no para manipular por intereses mezquinos, intereses partidistas. En este momento, por ejemplo, como hay elecciones sindicales producto del proceso constituyente, producto del referéndum que se hizo y donde el pueblo aprobó el llamado a elecciones sindicales para democratizar los sindicatos, para hacerlos transparentes en función de lo que el país necesita, en función de lo que necesitan los trabajadores verdaderamente, pues entonces andan estos sindicaleros tratando cada quien, como dice el Ministro Navarro, de robar cámara, de ocupar espacio, de ofrecer cosas que ellos mismos saben que es imposible que se obtengan, de criticar cualquier pequeña falla, de sobredimensionar cualquier retardo en la cancelación de algún derecho, etc. Pero vean ustedes la respuesta y la clase magistral que han dado los maestros venezolanos. Yo felicito a los maestros venezolanos, no esperaba menos de ustedes, este Gobierno que yo presido, ustedes bien lo saben, ha estado cancelando deudas viejas acumuladas durante años, ha estado reconociendo la necesidad de homologar los sueldos de los maestros y de las maestras, de mejoras las instalaciones de las escuelas, ya hablábamos de las Escuelas Bolivarianas, de garantizar la educación gratuita, pública, obligatoria y de calidad para todos los niños, y claro que falta mucho por hacer. Pero cuenten ustedes: niños y niñas, jóvenes venezolanos, maestros y maestras, profesores y profesoras; que mi Gobierno jamás bajará la guardia en cuanto a la atención prioritaria que le estamos dando y le seguiremos dando a la educación. Y ustedes sigan dando esas lecciones, nosotros vamos a atender sus necesidades; pero no nos dejemos manipular por estos sindicaleros que andan buscando es un espacio que han perdido: una legitimidad que perdieron definitivamente. Felicitaciones a todos, creo que apenas un 25% de maestros o de colegios no fueron o no abrieron, o no estuvieron cumpliendo con su obligación. Pero no podemos seguir manipulando a través de la educación; vamos a trabajar todos por ella, para mejorarla, para colocarla en el altísimo nivel en que debe estar. Además de este llamado a paro, fíjense ustedes, estamos próximos a Carnavales, es hasta sospechoso, un poco manipular con esto de un fin de semana largo pensando en que los maestros son flojos o van a atender el llamado por esta particularidad. Pero tremenda lección han dado los maestros venezolanos y nosotros estaremos atentos a cumplir con los compromisos que hemos asumido con ustedes. Finalmente, hoy apenas llegamos a Caracas esta madrugada, un ligero descanso después de un viaje de casi 20 horas, en la mañana tuve el honor y la dicha de instalar junto al presidente del Banco Interamericano de Desarrollo, el doctor Enrique Iglesias, y junto a la vicepresidenta ejecutiva de la República y conjuntamente con el rector de la Universidad Central de Venezuela, un foro internacional de mucho impacto: “La ética y el desarrollo”. Enrique Iglesias: En fin esta institución no es ciertamente una vocación de ganancia, tampoco es la vocación de pérdida por supuesto. Pero sí es la vocación de asociarnos un poco a los países, a sus gobiernos, a las sociedades, a los pensadores; un poco para promover debates que están un poco en la base de la materia con la que tenemos que trabajar, es el desarrollo económico y social de nuestra América Latina, por algo el Banco es un banco de la región y por algo su compromiso está con esa región. ¿Por qué nosotros pensamos que la introducción del tema de la ética nuevamente pueda tener sentido en el mundo que estamos viviendo? Primero, porque esa revisión del tema nos hace reencontrar con los fundamentos primigenios de nuestra ciencia económica. Segundo, por las realidades sociales que nos toca vivir hoy en la América Latina y económicas, y tercero por la realidad internacional que la que nos promueve hoy el drama de la globalización”.,.. Presidente Chávez: bueno, interesantísimo el foro, el día de hoy y mañana continuará allí en la sede del Banco Central de Venezuela “La ética y el desarrollo” ¿cuáles son los problemas éticos claves en el día de hoy? Decía Bernardo Klisberg, eminente investigador de todas estas áreas del desarrollo humano y muy amigo de Venezuela y de América Latina, decía en su disertación inicial, minutos después, explicaba algunos de los retos éticos de este momento para nosotros, en el mundo y particularmente en la América Latina, en el Caribe, la desigualdad, vencer la desigualdad es un reto ético para lograr el desarrollo, para lograr la justicia, derrotar la pobreza, la miseria, ese es otro de los grandes éticos que tenemos por delante, como todos lo sabemos, el gobierno revolucionario, el gobierno bolivariano ha comenzado a dar pasos muy firmes para superar estos inmensos retos que impone la ética al mundo de hoy. si algo tiene en su esencia el proceso revolucionario, es el concepto de una nueva ética de la vida social, de la vida en colectivo, una nueva ética republicana, una ética bolivariana: Moral y Luces los polos de una República. Moral y Luces, nuestras primeras necesidades, por eso es que nuestra revolución se viste de gloria al llevar el nombre eterno de Bolívar, un hombre que pensó, un hombre que hizo lo que hizo con una bandera ética fundamentalmente; muy cristiana además: Ama a tú prójimo como a tí mismo. Hay algunos temas importantes que se han tratado en este foro, un foro de mucha importancia internacional, ha venido un grupo de personalidades del Continente, se va a tratar por ejemplo la política social en Brasil, las desigualdades en las oportunidades, la democratización, el acceso a la informática, vamos a evaluar algunos ensayos exitosos e interesantes en algunas partes o que se están desarrollando en algunas partes de América Latina como el presupuesto municipal participativo de Porto Alegre, esto es muy importante para los alcaldes de todo el país por ejemplo, cómo diseñar presupuestos municipales con la participación de la gente del municipio. Eso es democracia participativa. La gestión social en Montevideo, las escuelas bolivarianas de Venezuela se van también a analizar como una experiencia exitosa. Hay unos temas que se están tocando de mucha importancia, oigan este por ejemplo: “Responsabilidades éticas de los medios de comunicación social”. ¿Qué les parece? Es importante que esto se difunda y que oigamos y reflexionemos. “Elementos para una ética frente a la pobreza. Responsabilidades éticas de los empresarios”. Ahí estaba Francisco Natera, le corresponde hacer su presentación el día de mañana sobre este tema. “Las responsabilidades de los economistas”. No hay economía útil si no o mejor dicho, corrijo la expresión, hoy lo decíamos y lo ratificábamos, la economía debe existir siempre como un instrumento para un fin social. Bolívar decía: “Darle al pueblo la mayor suma de felicidad posible”. Para eso debe ser la economía. “Responsabilidades de las entidades financieras”. Vimos hoy también al Padre Vives Suriá quien es un luchador social de grandes dimensiones, presidente de Fundalatin: “La Iglesia y los desafíos éticos del desarrollo”. Un tema también para este foro internacional, hacia una ética del desarrollo. Por cierto que hablando de la Iglesia, también esta semana pues hemos tenido la noticia de este evento tan importante para Venezuela, y para nuestra Iglesia Católica, Apostólica y Romana, como fue la designación y la ordenación del Monseñor Velasco como Cardenal, uno de los nuevos cardenales. Felicitaciones a Monseñor Velasco y hacemos votos por continuar trabajando conjuntamente en función de esa Iglesia de Dios, de ese mensaje de Cristo, la igualdad, la justicia, ese es el camino de la revolución bolivariana. Felicitaciones al Cardenal Velasco y también sentimos mucho y lamentamos muchísimo la pérdida, la muerte, nos sorprendió esta noticia llegando esta mañana, del Cardenal José Alí Lebrún, q.e.p.d. y reconocemos sus méritos y su larga vida, su larga trayectoria en función de la justicia por la que vino Cristo al mundo y para la cual existe nuestra iglesia católica, apostólica y romana. bien, en este foro internacional, para ir terminando, además de las personas que ya he nombrado, debo decir que nos honran con su presencia en Venezuela, el señor Tarzo Henro, es el prefecto de Porto Alegre, Brasil, me ha invitado por cierto al foro mundial, al foro social mundial, para el próximo año, le he dicho que quisiera ir a participar en ese foro de dimensión mundial, el foro social en Porto Alegre. El señor Peter Zinger, de la Universidad de Princetown de los Estados Unidos, la señora Rebeca Greenspan, ex vicepresidenta de Costa Rica, el señor David Croquer de la Universidad de Maryland, también está y saludé hoy al señor José Octavio Bordón, quien es el Director de Cultura y Educación de la Provincia de Buenos Aires, todos ellos vienen a participar en este foro internacional hacia una ética del desarrollo. El señor Mariano Arana, Intendente de la Ciudad de Montevideo, allá en el Uruguay. José Henríquez, asesor del Alcalde de Porto Alegre, Bernardo Kliskberg, este buen amigo y extraordinario ser humano, quien es coordinador del Instituto Interamericano de Desarrollo Social, el Indes. Bien, foro de gran importancia, felicitaciones a la Vicepresidencia, quien estuvo trabajando conjuntamente con el Presidente del Banco Central, con el señor Casas, perdón, Castellanos, Diego Luis Castellanos, estuvo trabajando el rector de la Universidad Central de Venezuela, el doctor Gianneto, contribuyendo y cooperando para que este foro fuese una realidad. Exitosa realidad para la discusión sobre los nuevos caminos del desarrollo humano, el desarrollo económico, el desarrollo integral. Hablando de esto por cierto y estamos terminando, hoy anuncié allí en la inauguración de este foro lo siguiente. Es una noticia que tiene mucha importancia para todo el país, especialmente para las grandes mayorías de venezolanos y venezolanas a quienes durante muchos años le fueron quitando paulatinamente sus derechos y fueron cayendo en una situación de pobreza de la cual tenemos que salir, y hemos comenzado, poco a poco, a salir. Me refiero a una decisión que hemos tomado y esto lo vamos a incorporar en la Ley de Microfinanzas que está a punto de ser aprobada, dentro del marco de la Ley Habilitante, Microfinanzas, para los pequeños créditos. Pero además de eso, y eso se va a hacer a través del Banco del Pueblo, el Banco de la Mujer que también he anunciado, se va a crear el Banco de la Mujer, pero vamos a ir más allá incluso, estamos haciendo unas tablas, clasificando, haciendo cálculos financieros, el trabajo de los técnicos, ahí está el Ministro José Rojas trabajando para darle viabilidad a este idea, el Ministro Giordani y todos sus equipos-. Resulta que hemos decidido que un tramo de esos microcréditos, en función de algunas características o clasificaciones que luego explicaremos con detalle, aun no tengo esos detalles, pero lo vamos a trabajar y lo anunciaremos en su momento, pronto, hemos decidido dar créditos, microcréditos y en muchos de esos casos sin cobrarle interés a ustedes, a quienes accedan a esos microcréditos, incluso dar algunos estímulos, quienes paguen a tiempo por ejemplo o quienes paguen antes de tiempo, recibirán un descuento del monto original del microcrédito. Esta es una de las mejores maneras para cooperar con el pueblo venezolanos, para ir saliendo poco a poco de la miseria, de la pobreza, para generar ese autoempleo, esas cooperativas, esos créditos que van a sacar a mucha gente de una situación deplorable en la que vinimos cayendo en los últimos años. Esto es apenas un adelanto pero repito, es una decisión ya tomada, vamos a darle ahora viabilidad y los detalles ustedes los conocerán en los próximos días, en las próximas semanas. Bien, termino con este otro anuncio, dentro del Plan de Cancelación de la Deuda Social a todos los venezolanos, esas deudas acumuladas, deudas laborales, en este caso, pues hemos también decidido cancelar intereses caídos al personal militar profesional activo. Un gran conjunto de militares activos a quienes desde hace años no se les pagaban los intereses correspondientes a sus prestaciones sociales. Esto lo estamos haciendo con todos los trabajadores, solo que quiero mencionara este caso particular de los militares venezolanos, por ejemplo los capitanes, ustedes amigos capitanes, tenientes de navío, van a recibir en promedio, dos millones cien mil bolívares. Esto va a ser en los próximos meses, de intereses caídos, cada uno. Un sargento técnico de primera, un millón cuatrocientos mil bolívares; un sargento mayor de segunda o un cabo primero de la Guardia Nacional o un aerotécnico de primera de la Fuerza Aérea le corresponde en promedio, cuatro millones y medio de bolívares. Es que nunca les habían pagado, nunca les habían pagado, nunca había dinero, nunca había recursos, ahora administrando sanamente el ingreso nacional, cuidando el precio del petróleo, incrementando la recaudación en las aduanas, eliminando la evasión fiscal, consolidando un sano presupuesto y una distribución justa del ingreso nacional, nosotros poco a poco, Dios mediante, iremos cancelando la horrorosa y gigantesca deuda social acumulada durante tanto tiempo incluyendo por supuesto a nuestros compatriotas de la Fuerza Armada Nacional. En total se van a dedicar este año ciento treinta y seis mil millones de bolívares para cancelar estas deudas acumuladas. bueno, queridos amigos, les agradezco mucho su atención, hemos hecho un recorrido acerca de los principales eventos de esta semana que concluye mañana, viene carnaval. Vamos a la sana diversión, tengan mucho juicio, tengamos mucho cuidado, hay un operativo ya de Defensa Civil, de gobernaciones, de alcaldías, vamos todos a colaborar, vamos a manejar con cuidado por cierto que manejé por allá un largo trayecto en Qatar, tenía varios días que no manejaba, es muy placentero manejar, pero hacerlo con cuidado, la luz de cruce, chequee sus cauchos, su caucho de repuesto, las luces de su vehículos, los frenos, vaya a la velocidad normal, tenga cuidado, no adelante en las curvas, no ingiera licor si está manejando; cuidado con las playas, vamos pues a este carnaval, los que, yo no voy por supuesto a salir de Caracas, vamos a atender muchas cosas pero les deseo a toda la gran familia venezolana que pasen unos felices carnavales, que se diviertan sanamente, y que continuemos pues día tras día, paso a paso impulsando la revolución bolivariana, a paso de vencedores. buenas noches queridos amigos, queridas amigas, muchas gracias."
