"x"
"1" "RR: Aló Presidente, hoy en su versión No. 058 y como de costumbre, una entrega histórica por cuanto es el único programa en el mundo donde un jefe de estado, en su calidad de conductor marca la importancia absoluta de interactuar con su pueblo y analizar los grandes temas del mundo. Aló Presidente, una producción del circuito nacional RNV, la Radio de la Información, hoy transmitiendo con Venezolana de Televisión, Canal 8, con Radio Rebelde y Radio Habana, en Cuba, a través de sus cinco frecuencias en onda corta hacia el Caribe y el sur de México. Y aquí está ya con ustedes el señor Presidente de la República Bolivariana. Buenos días Presidente Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Buenos días, estábamos oyendo ¿un calipso era Teresita? Un calipso pero sabroso vale. Yo cuando deje la presidencia dentro de XX años, me iré a bailar calipso porque eso suena muy sabroso ¿qué opinas tú Adina? Aquí está Adina Bastidas, la Vicepresidenta que estaba muy alegre también. Tú bailas mucho calipso, con ese color que tienes ¿ah? Adina Bastidas, bienvenida la Vicepresidenta, ¿es primera vez que vienes a este programa? Adina Bastidas: Segunda vez. Héctor Navarro: En Guarumito estuvo. Presidente Chávez: Ah, en Guarumito estuvo Adina y estuvo hablando. Claro, hablábamos desde allá de todo lo que es el BID y los programas del BID, y fue cuando anuncié yo tu designación como Vicepresidenta. Mira Héctor y cómo estás tú vale? HN: Bueno Presidente aquí, de frente. Presidente Chávez: Héctor Navarro. De Frente, de frente siempre. No hay marcha atrás. HN: No puede haberla. Presidente Chávez: No puede haberla, la locomotora avanza. Algunos chillan y dicen, pero el proceso revolucionario marcha adelante, a paso de vencedores hemos entrado al siglo XXI. Sin duda alguna, buenos días a todos, hoy es el día de la Divina Pastora Elías, Elías Jaua. EJ: buenos días Presidente. ¿Cómo está? Presidente Chávez: Que tal Elías, cómo están ustedes, Teresita por allá y todo el equipo, hoy hay mucha alegría aquí en el estudio. Hoy es día de la Divina Pastora, 14 de enero. La Divina Pastora, ustedes saben, Marisabel anoche hablé con ella porque está por allá, Rosinés me dijo que iba a caminar todos esos kilómetros. Yo recuerdo que fuimos una vez a la procesión, estaba Rosinés chiquitita, claro tenía seis meses y la cargamos un rato, era el año 98, comenzando el año 98. La Divina Pastora, saludo a toda la gente de Lara. Es una historia de la Divina Pastora impresionante, sabemos todos que en 1740 el Padre de la Iglesia de Concepción de Barquisimeto encargó a España una talla de la Divina Pastora otro Padre, el Padre de la Iglesia de Santa Rosa encargó una talla de la Inmaculada Concepción al mismo escultor y se prendió una confusión de vírgenes, de tallas. Las vírgenes nunca se confunden, las tallas se confundieron, corrijo. Una vez en Venezuela entregaron incorrectamente las tallas y bueno, fue a parar la Divina Pastora al pueblo de Santa Rosa, pero le tocaba a Barquisimeto pues. Es un poco como la Virgen del Socorro, Andrés Eloy Blanco también lo cuenta en su poema a Maisanta, la Virgen del Socorro de Valencia la confundieron con una Virgen que llegó al Perú, entonces dice Andrés Eloy Blanco: Del Perú pidieron cambio Pero Virgen no se cambia. La Virgen llegó y llegó. La Virgen no se equivoca, allá el que se equivocó y la mandó. Pero ella llegó y se apoderó del alma y de las tradiciones de Barquisimeto, de Santa Rosa. Bueno, eso tiene muchos años. En el año 56 y perdonen la distancia, hubo una epidemia de cólera en Barquisimeto y fíjense ustedes esto, el párroco José Macario Yépez convocó a un encuentro de oración, una oración colectiva para movilizar y movilizaron las imágenes de diversas Iglesias y le pidieron a la Divina Pastora; el Padre Yépez hizo una promesa; el Pader Yépez en un acto histórico dijo que si cesaba la epidemia él daba su vida, cesó la epidemia y cosas de la vida, varios meses después murió el Padre Yépez, el 16 de junio. Ese fue el 14 de enero de 1956, día de la Divina Pastora. Desde entonces la procesión se realiza desde Santa Rosa hasta la Catedral de Barquisimeto en un recorrido de 22 kilómetros ¿aguantará Rosinés? Uh, corrido, como no, veintidós y mucho más y Marisabel también que está en forma. Y toda la gente de Lara y no sólo de Lara, ahí va mucha gente, ahí se congregan...yo he ido varias veces, de niño vine una vez, de joven pues, de joven vinimos una vez de Barinas; uno aprovechaba para venir a pasar un fin de semana y saludar a los amigos de Barquisimeto, etcétera, pero eso se ha mantenido como una tradición y se mantendrá para siempre, estoy seguro, esta procesión de la Divina Pastora. Varios millones de personas, seguramente, están ya concentrados en Barquisimeto en el día de hoy, para la procesión, la gran procesión de la Divina Pastora, felicitamos de manera especial al pueblo larense por esa tradición que bueno, está arraigada a su gobernador el Comandante Bolivariano y revolucionario Luis Reyes Reyes, a su esposa, a sus hijos, a todo el equipo bolivariano. Vamos a mandarle un saludo al prefecto del Tocuyo ¿saben quien es ese? ¿Tú no sabes quién es el prefecto del Tocuyo? No puede ser. Nada más ni nada menos que Pedro Alastre, el Mayor Pedro Alastre. Héctor Navarro: Ah, si es verdad que lo conozco, claro que sí. Presidente Chávez: Claro, prefecto del Tocuyo, el hombre de Humocaro, sí, el hombre de Humocaro, ahora es prefecto del Tocuyo y me han contado que está haciendo, yo no tengo la menor duda, una excelente labor. Lo conozco desde que éramos subtenientes y andábamos montados en un tanque de guerra, el alcalde. ¿Qué dije yo? Elías Jaua: Prefecto. Presidente Chávez: Ah yo dije prefecto, con razón tú no sabías. Yo tampoco sé quien es el prefecto de allá de El Tocuyo, perdón Pedro, el Alcalde de El Tocuyo, el Alcalde Pedro Emilio Alastre López, Mayor bolivariano, compartimos la cárcel de Yare, esa escuela de Yare, durante más de dos años, un patriota. Bueno, felicitaciones a todos, a todo el Estado Lara, a toda la gente de Lara en este día y pidamos a la Divina Pastora por todos nosotros, y en este momento por todo nuestro pueblo, vamos a pedirle a la Divina Pastora y a Dios por el pueblo de El Salvador y por los pueblos de Centroamérica. Como ustedes saben, ayer hubo un terremoto pero muy fuerte, 7.6 en la escala de Richter, es una cosa espantosa. Bueno, llegó hasta la ciudad de México dicen que se bambolearon algunos edificios. Un terremoto que activó las alarmas de los vehículos en ciudades que estaban a cientos de kilómetros del epicentro de este terremoto, un terremoto, bueno, si el de Caracas ¿cuánto fue en la Escala de Richter? Héctor Navarro: Bueno fue casi siete, pero seis y pico o siete. Presidente Chávez: El de Caracas, en aquella época, este fue más de siete. Siete punto seis. Un sacudimiento extraordinario, bueno. Elías Jaua: Hasta en Colombia Presidente. Presidente Chávez: Llegó hasta Colombia. Bueno, no tenemos un reporte exacto de víctimas pero hemos tratado, anoche yo conversé con nuestro Embajador en San Salvador, con el Agregado Militar, comenzamos a articular ya todo lo que podamos hacer, medidas de auxilio, de apoyo para este pueblo hermano y si hiciere falta para otros pueblos, en Guatemala también se sintió muy fuerte; también en algunos otros países, bueno, en todos los países de Centroamérica, ustedes saben que son países que están muy cercanos unos de otros; un terremoto en El Salvador afecta también a Nicaragua, Honduras, esperamos que no haya afectado de manera severa a ningún otro país, pero sabemos ya que los daños en El Salvador son considerables, se cayeron las estaciones de radio, las líneas telefónicas, los servicios, carreteras bloqueadas, hospitales, la gente en las calles. En este momento debe estar prendiendo los motores y que Dios los acompañe dos aviones Hércules C-130 de la Fuerza Aérea Venezolana, pasamos toda la noche recopilando y cargando alimentos, agua, medicina, equipos de brigadas de rescate, de defensa civil, bomberos, voluntarios, incluso me ha informado la vicepresidenta que hay bomberos de la Universidad Central que se han sumado a este operativo. Acabo de hablar hace diez minutos con el General Párraga, el Comandante del Cuerpo de Ingenieros del Ejército quien va, él mismo va para allá en este viaje, con un grupo de ingenieros militares especialmente van a hacer una evaluación y luego de la evaluación veremos qué podemos enviar: maquinarias, lo que haga falta para tenderle la mano a este pueblo hermano, a este pueblo amigo. Nuestros sentimientos a todo el pueblo salvadoreño, especialmente por las víctimas fatales que hasta ahora son decenas, ojalá que no sean más, que sea hasta allí, pero hay centenares de heridos, de damnificados, miles de damnificados, viviendas que se perdieron, campos agrícolas, bueno, y da tristeza porque caramba, yo estuve por ahí hace poco, ustedes saben, en Centroamérica y hay que ver la miseria, el atraso de estos pueblos que han sido cruzados por guerras, por invasiones, etcétera, y ahora, además, pues un terremoto. Pero bueno, pidamos a Dios, y además llamo a los venezolanos a que nos preparemos todos aquellos que puedan mostrar un grado de solidaridad, que puedan donar, vamos a organizar una campaña de recolección de apoyo, especialmente de medicinas, de comida, de ropa, etcétera para enviar, este es solo un primer viaje, pero si hiciere falta un apoyo mucho más contundente, pues hago un llamado a toda Venezuela, a las instituciones para que demostremos la solidaridad y el amor que invade al pueblo venezolano. Nosotros nunca olvidaremos el apoyo que nos dieron hace poco más de un año, en estos días, precisamente en estos días todavía estábamos en plena tragedia de Vargas y bueno, de El Salvador y de Centroamérica, a pesar de la pobreza y la dificultad de estos países hermanos de Centroamérica ellos enviaron apoyo muy significativo, como de todas partes del mundo; así que pidamos a la Divina Pastora por los salvadoreños, porque no continúe acentuándose esta tragedia y que sea manejable. Estamos seguros que el presidente de El Salvador, con su gobierno y su apoyo internacional que se está haciendo presente desde ayer mismo, Venezuela se suma hoy a primeras horas de la mañana con dos aviones Hércules C-130 y ya dentro de unos minutos vamos a tener la información de tallada de lo que estamos enviando en este primer vuelo. Va a ir allí también el Comandante William Fariñas, del Fondo Unido Social y también Ángel Rangel, el Director de Defensa Civil, cada uno con sus equipos. Nosotros tenemos la particularidad de que estamos entrenados. Héctor Navarro: Lamentablemente, pero afortunadamente. Presidente Chávez: Por la tragedia hemos elevado, y esa es una de las cosas que este año hemos logrado. Aquí no había ninguna cultura para enfrentar tragedias ni atender damnificados ni refugiados, bueno, hemos hecho un postgrado en este año 2000 que pasó, acerca de lo que es la atención a una tragedia de grandes proporciones. Toda esa experiencia que hemos acumulado la ponemos a la orden de nuestro hermano pueblo salvadoreño. Bueno, Agenda de la semana que pasó. Tantas cosas que hicimos esta semana. Hemos empezado el año como lo dijimos, a paso de vencedores, y ¿cómo es el paso de vencedores? Héctor Navarro: ta, ta, ta, ta, ta, Presidente Chávez: Aja, pero mira, es que tu papá era militar. Paso de vencedores, ¿tú ibas a los cuarteles? ¿no te acuerdas? Héctor Navarro: Si me acuerdo, pero mi papá tuvo mucho tiempo fuera de las Fuerzas Armadas porque estuvo preso incluso por alzarse en contra de la dictadura de Pérez Jiménez. Presidente Chávez: Ah, se alzó contra la dictadura, qué bueno chico. Claro, tú me contaste un poco esas historias de tu padre. Me contaste que un día, creo que fue en plena tragedia de Vargas que andábamos sobrevolando, y me dijiste que tú de niño te llevaron a ti, allá al Fortín Solano. Héctor Navarro: Ese no es el Solano, el que queda ahí en La Guaira. El Vigía. Presidente Chávez: Ah, El Vigía, ahí estuvo tu padre ¿en que año era eso? HN: Año 52, fines del 52 y principios del 53. Presidente Chávez: Imagínate tú, cincuenta y dos y cincuenta y tres, ya estaba preso tu padre. Ahí anda, por eso es que tú eres hijo de soldado, igual que Giordani, un hijo de soldado, de Garibaldi. Bueno, el paso de vencedores, el Ministro Navarro muy bien lo ha señalado con esa Diana Carabobo. La Diana Carabobo se toca en todos los cuarteles al amanecer, y es muy alegre. Yo recuerdo el primer día de recluta en la Academia Militar, el lunes, entramos un domingo en la tarde, el lunes 9 de agosto en la mañana. Yo pensé que el mundo se estaba acabando, porque uno estaba dormido y le metían la Diana en la habitación y la cama mía recuerdo que era la primera y me tocaba, por supuesto, como todo nuevo, arriba, en la litera, en la parte de arriba, porque todo nuevo que se respete duerme en la cama de arriba, si no, no es nuevo. Bueno y cuando yo oigo aquella Diana de tambores, tararararara, tarararara. Uno despierta con las cornetas casi en el oído. Yo pegué un brinco, ¡Dios mío! se está acabando el mundo. Pensé que estaba en Barinas todavía. Pasan varios días o varias semanas para que uno se adecúe a ese ritmo de la diana Carabobo y pararse de una vez como un cohete, y estar listo en cuestión de dos minutos, listo para la revista. Rápido, tienes que ir al baño y salir rápido, vestirte volando. Y listo para bueno, en ese caso para ir a trotar en la mañana muy temprano. Bueno, la Diana Carabobo, así, muy bien lo respondió el Ministro Navarro. Hemos comenzado el siglo XXI a paso de vencedores y con la Diana de Carabobo. Además que estamos, este año, recuerden todos que es el año de exaltación del pueblo venezolano y de la Fuerza Armada, el primer año del siglo XXI y recordemos sólo, esto lo hablamos el año pasado, juramentamos una comisión, ustedes deben recordarlo, compatriotas todos, pero vamos a insistir en ello para retomar, ahora que está comenzando el año, la idea, la esencia de la idea y llevarla ahora a la práctica. ¿Por qué este año 2001 lo hemos declarado el Año de la Exaltación del Pueblo Venezolano y de la Fuerza Armada Venezolana? bueno, porque ene este año, el cinco de julio del 2001 se cumplirán 190 años de la Declaración de Independencia y de bueno, terminó una gran discusión, ese cinco de julio se decidió la Independencia. Ese día no se firmó el acta, hay un error allí en algunos textos de historia y por ahí dice que si la firma. No; ese día no se firmó el acta, el acta se firmó varios días después ¿verdad Ministro usted que conoce la historia? HN: Es correcto, Presidente, se fue firmando, fueron firmando, pero se ha establecido ese día como el día de la firma del Acta de la Independencia, eso dice la historia pero realmente no ocurrió así. Presidente Chávez: No fue la firma pero sí el día de la decisión. Ese día se tomó la decisión de declarar y se declaró la Independencia de Venezuela. La Independencia porque había un debate muy intenso en todo el país y con efectos internacionales. Venezuela declaraba la Independencia, decían algunos: No, no, cuidado porque España, la guerra o no estamos suficientemente maduros –decían algunos- etcétera. Otros decían: Sí, independencia y revolución, entre ellos el joven coronel aquél, un tal Simón Bolívar. EJ: Muchos años de calma no bastan. Presidente Chávez: Claro, el cuatro de julio Bolívar era un joven y aquello, en el Congreso se debatía, pero había, estaba tomando forma o cuerpo en el Congreso la idea conservadora de sólo declarar en contra de la invasión a España por Napoleón y una junta conservadora de los Derechos de Fernando VII, etcétera, de ratificar el respeto a la Corona, etcétera, bueno, en la calla andaba Bolívar y todos, Coto Paúl y Miranda que estaban en el Congreso pero también estaba en la calle, y era Presidente de la Sociedad Patriótica de los Jóvenes. Entonces fue cuando Bolívar lanzó aquel discurso, todos, no sólo Bolívar, pero Bolívar lanzó un discurso en la Sociedad Patriótica, diciendo: “¿Trescientos años de calma no bastan?”. No, porque algunos decían: No, hay que hacer las cosas con calma. Tú sabes, calma, cuidado. Hay que hacer las cosas con calma ¿Trescientos años de calma no bastan? Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana. Vacilar es perdernos”. Bueno y en la calle la juventud, marchas en las esquinas. Aquí mismo en el centro de Caracas, Caracas pues era una ciudad pequeña en ese tiempo pero cuna de una llama revolucionaria que se extendió por el Continente de esta gran revolución de América del Sur en el siglo XIX, comienzos del siglo diecinueve. Bueno, vamos la prepararnos o vamos a comenzar a conmemorar los ciento noventa años de aquellos hechos. Hace ciento noventa años, en estos días estaba prendida la llama revolucionaria por todas las calles de Caracas y las principales ciudades de Venezuela. Y todo aquello coronó en el cinco de julio de 1811. Ciento noventa años. Por eso este año es, compatriotas y los invito a todos a profundizar, a leer, hay una comisión que está trabajando ya en alguna serie de eventos, tú estas en esa comisión. HN: Yo coordino la comisión. Presidente Chávez: Tú eres el coordinadora de la Comisión, vamos a hacer eventos culturales. HN. Va a ser una gran fiesta popular, Presidente. Presidente Chávez: ¿Cuándo comenzamos? HN: La primera reunión de la Comisión es este martes a las seis de la tarde y allí se comienza con todo el trabajo. Presidente Chávez: Buen, yo sé cuándo vamos a comenzar. Vamos a comenzar con la gran fiesta nacional de la revolución el 2 de febrero, el 3 de febrero y el 4 de febrero. Esos tres días van a ser candelosos. Los anuncio. Póngase las botas de campaña, póngase los patines, el monopatin los muchachos, el monopatín que tanto se vendió y creo que se agotó. Vamos todos a la calle. Ese día arrancamos, según la comisión lo está estableciendo, la gran fiesta nacional de este año. Una fiesta patriótica, una fiesta de amor, de trabajo, una fiesta para conmemorar, para recordar, para fortalecer, para reunificar, para consolidar y para avanzar durante doscientos años más, ciento noventa años del cinco de julio, de la Declaración de la Independencia y del ejemplo más grande que haya surgido y que recoge el Himno Nacional: “Seguid el ejemplo que Caracas dio”. Por eso la exaltación del pueblo venezolano. Ahora ¿por qué el año de exaltación de la Fuerza Armada este año?¿por qué? Ah también, resulta que el 24 de junio de este año 2001 se conmemorarán o conmemoraremos ciento ochenta años de la Batalla de Carabobo. Que no fue una batalla de un Ejército solamente, es la batalla de un pueblo, un líder que desde 1810 comenzó a batallar, hasta 1821. Ya Bolívar andaba batallando el año 10, andaba conspirando con los jóvenes, todo esto, fue a buscar a Miranda. Bolívar, recuerden, que cuando aquí tumbaron a Emparan después que Vicente Salias lo fue a buscar a la puerta de la Catedral y la dijo, lo haló por una manga y le dijo: “A Cabildo Capitán General” y ahí comenzó a cambiar la historia. Entonces, Bolívar no aceptó cargos aquí ni ocupó puestos militares ni estuvo en la Junta de Gobierno ni fue al Congreso que se eligió. No; Bolívar se fue a Londres con Don Andrés Bello, entre otras cosas iban a buscar apoyo del gobierno de Londres. No consiguieron gran cosa. Pero la gran cosa que consiguió Bolívar fue que convenció a Francisco de Miranda y se lo trajo. Bueno, no se lo trajo, lo convenció y Miranda se vino con todas sus glorias y sus leyendas y su fuerza moral de haber combatido en la Revolución Francesa y haber sido uno de los líderes de aquella Revolución, de haber estado en la Independencia de los Estados Unidos, al lado de Jorge Washington; de haber conocido a los grandes del siglo, pues se vino Miranda a apoyar a aquellos jóvenes en su revolución y se incorporó a ella y la revolución se lo tragó. Se lo tragó. Estábamos por cierto hablando hace unos días en La Casona, recibiendo al Embajador de Rusia y a una comisión que está visitándonos de funcionarios rusos y me han traído una historia gráfica de Rusia y una foto de Catalina, y el Embajador me dice: Catalina, y al lado estaba Miranda en La Carraca, y me dijo Catalina y allá esta Miranda le dije yo. Aquí está Catalina y ahí está Miranda. Y claro que los rusos conocen a Miranda: ah Miranda, claro, grande Miranda, un gigante de la historia. Ojalá, vamos a pedirle a Dios que resulten exitosos las pruebas científicas que se están haciendo de unos restos que aparecieron en La Carraca. La Carraca, allá fue a morir solitario. A mi me da mucho sentimiento esto porque cuando uno conoce un poco la historia, aquel fue un gran hombre y fíjense ustedes, Revolución Francesa y salió con honores; la Revolución de los Estados Unidos y salió con honores y vino aquí, a su propia tierra y aquí lo detuvieron, fue cuando dijo Miranda: “Bochinche. Esta gente sólo sirve para el bochinche”. Y otra frase que dejó aquí grabada: “Venezuela está herida en el corazón”. Y de aquí lo detuvieron y lo metieron en un barco y se lo entregaron a los españoles y murió preso en La Carraca. La tragedia del Generalísimo, dice un gran historiador. Bueno ojalá, ojalá, pidamos todos los venezolanos que sean los restos de Miranda los que aparecieron en La Carraca. Desde el año pasado estamos en esto. Allá está nuestro Embajador en París Hiram Gaviria, me ha informado, estuvo por aquí en diciembre y hablamos en enero, fuimos juntos a Puerto Rico, por cierto, y me estaba explicando los avances que se han hecho. Se ha trabajado mucho. En París ¿te acuerdas? tu andabas conmigo en París. HN: Sí, el año antepasado, el 99. Presidente Chávez: Claro, el 99 comenzamos a trabajar, aquella científica en París que nos explicó, que está haciendo la investigación, una científica francesa, Monique, sí, ha venido aquí, la hemos apoyado, etcétera. Entonces resulta que los restos que aparecieron en La Carraca han venido investigando, han venido clasificándolos y ya se consiguió un primer resultado positivo, pero aun esto no es suficiente. Un resultado positivo al cruzar el ADN. HN: Si, el ADN de esos restos con los de Leandro, el hijo de Francisco de Miranda. Ahora, lo que corresponde Presidente, se exhumaron unos restos por la línea materna de Francisco de Miranda. Presidente Chávez: Nos decían en París que eso hacía falta. HN: Es el ADN mitocondrial, eso los científicos en esa materia lo conocen, ya se tomaron las muestras y hay una comisión que está viajando a París. Presidente Chávez: Yo te iba a pedir que nos explicaras que es eso pero no te lo voy a pedir. HN: No por favor. Presidente Chávez: El ADN mitocondrial, claro, ah pues, la mitocondria. HN: Pero tiene que ser por línea materna. Y entonces ahora lo que corresponde es la comparación con las pruebas que están haciendo en París de ese ADN mitocondrial, de los descendientes en línea materna de Miranda, rescatados aquí del Cementerio General del Sur, con los restos que están allá y hasta ahora hay una buena aproximación. Presidente Chávez: Claro y hay un resultado positivo con uno de los restos de Leandro Miranda, quien está sepultado en Londres. El hijo de Miranda se llamaba Leandro y eso tiene que ver con Eliander, el Barco aquel. HN: Sobre eso hay toda una especulación. Presidente Chávez: He hablado de una de las especulaciones, supuestamente tiene que ver, pero realmente el hijo de Miranda se llamaba, uno de los hijos de Miranda, se llamaba Leandro y su tumba legal y oficialmente está en Londres y allá fueron a extraer unas muestras y las compararon y resultó positivo. Pero recuerdo que en 1999 cuando llegamos a París nos decía Monique, esta científica francesa que estaban detenidas las investigaciones porque no tenían datos de ascendientes de Miranda por la línea materna. HN: De descendientes por la línea materna. Presidente Chávez: Descendientes por la línea materna. Recuerdo que llegamos aquí a Venezuela y en una cadena yo hablé de esto y al día siguiente comenzaron a llegar cartas, faxes. Recuerdo la colaboración y debo agradecerlo, una de las que recuerdo, de Antonio Herrera Vaillant, envió todo un expediente y un estudio de los descendientes de Miranda por línea paterna, por línea materna y en efecto, gracias a la colaboración no sólo de Don Antonio Herrera Vaillant sino de mucha otra gente y familiares del Generalísimo, pues a las pocas semanas estábamos ya precisando e identificando los restos de una descendiente de Miranda por línea materna. Ahora se está haciendo ese trabajo. Bueno, hablábamos de Miranda, porque estábamos hablando de la conmemoración de los 190 años. Este año 2001 es el año de la exaltación del pueblo venezolano por la conmemoración que vamos a comenzar a hacer, dentro de pocos días, el 2 de febrero, de los 190 años de la Declaración de la Independencia. Pero también este año es el año de la exaltación de la Fuerza Armada por la Batalla de Carabobo que selló la independencia venezolana. Selló un ciclo pues, el ciclo que comenzó el 19 de abril y se afianzó el 5 de julio con la decisión de los venezolanos de ser libres y después de diez años de batallas, de guerras, de ir y venir el 24 de junio de 1821 Bolívar, el líder de la revolución, tuvo la capacidad de articular, unificar caudillos y líderes regionales y locales, de unir el ejército y el pueblo. Y esa batalla y esa campaña de Carabobo también, por estos días, estaba iniciándose ya, o estaban iniciando los preparativos de esa campaña fulminante que fue la Campaña de Carabobo. Fue una concentración de pueblo y Fuerzas Armadas, soldados y pueblo unido y todo el país desde el Oriente, las tropas de Bermúdez vinieron sobre Caracas; el pueblo de Trujillo se vino con Cruz Carrillo; el pueblo y ejército del Zulia con el General Urdaneta, los llaneros de Páez se vinieron con lanza, caballo, ganado y todo y cruzaron los llanos y llegaron a Tinaquillo y en Tinaquillo se concentró el Ejército y ahí se presenta Bolívar con su Estado Mayor rumbo a Carabobo el 24 de Junio. Vamos a hacer unos actos especiales esta año en Carabobo, además de un gran desfile cívico-militar, es la escenificación de la batalla en toda aquella sabana inmortal de Carabobo. Por eso este año 2001 es el año de la exaltación del pueblo venezolano y de la Fuerza Armada venezolana, por el 24 de junio y por el 5 de julio. Ciento noventa años del cinco de julio y ciento ochenta años del 24 de junio. Además, es el arranque, la década de plata y la década de oro. La década de plata es desde este año hasta el año 2011 cuando conmemoraremos los 200 años del cinco de julio y luego vendrá la década de oro, preparémonos para esa. HN: Se debería hablar del período de oro Presidente, porque va a ser mucho más que una década. Presidente Chávez: Bueno, período de oro, que comenzará con esa década. HN: Correcto. Presidente Chávez: Correcto, primera década del período de oro venezolano. Comenzará con esa década del año 2011 hasta el 2021 porque el 24 de junio del 2021 conmemoraremos los 200 años de la Batalla de Carabobo, es decir, de la Independencia venezolana. Preparémosno pues, el camino es largo. Será difícil. Siempre estaremos enfrentando obstáculos, campañas de difamación, de tergiversación de la realidad, pero esta revolución no tiene marcha atrás, ha entrado al siglo XXI a paso de vencedores y no hay marcha atrás. Llamo a todos los venezolanos a consolidar el alma, el espíritu, la unión, la cohesión, el corazón, la mente, todos nosotros juntos haremos la Venezuela que se ha soñado, que han soñado miles y millones durante años, durante décadas, durante siglos, Dios con nosotros y el pueblo, juntos, la Fuerza Armada junta y haremos esta revolución, haremos la patria bonita, la patria linda, Venezuela. ¿Qué pasó con la canción que más nunca la he oído? Tengo días que no la oigo. Por ahí anda, ya la vamos a oír. Bueno la agenda de esta semana que pasó fue una agenda dura, recuerdo que el domingo 7 hicimos Aló Presidente y luego hicimos muchas otras cosas, pero sólo voy a, como siempre, a señalar las cosas más resaltantes, ese día nos visitó el ministro de Energía de los Estados Unidos Mexicanos, Ministro de Energía de México, una reunión, se firmó un convenio para continuar coordinando la política petrolera entre Venezuela y México, ésta fue una visita muy positiva que agradecemos al Presidente Vicente Fox, para coordinar nuestras políticas petroleras y mucho más allá de lo petrolero, el acercamiento de Venezuela con México. El día lunes, 8, estuvimos recibiendo informes, revisando planes de Pdvsa, la ... estuvimos revisándola en la noche hasta tarde, del día lunes, 8, toda la proyección internacional de la revolución y del gobierno revolucionario y de esta Venezuela revolucionaria; luego estuvimos hasta tarde haciendo revisiones de la Junta de Regulación Financiera, revisando planes para este año. El martes, 9, hicimos Consejo de Ministros, los consejos de Ministro ahora van a ser los días martes por la mañana de manera regular y cuando haga falta pues convocaremos en cualquier momento y ese martes estuvimos aquí mismo, en el centro de Caracas, inaugurando dos nuevos Infocentros, estos centros informáticos donde los jóvenes, los niños y todos los venezolanos, especialmente los jóvenes y los niños y esto va dirigido, Adina, como tú bien lo sabes y lo sabemos todos, especialmente a las clases pobres, porque a mí me da mucho gusto: alguien me decía mira que un Presidente, que como vas a estar tú inaugurando un centro pequeñito donde hay apenas doce computadoras. No chico, hay que ver lo que son 12 computadoras, totalmente gratis y a mí me encanta ir a sentarme al lado de una negrita que estaba allá y un firifirito que estaba ahí, bien vivo, avispadito, no me acuerdo cómo se llama el muchachito. Yo le pregunté ¿de dónde eres tú? De Catia. Y ahora, ¿y computadora? No, yo no tengo. Claro y cómo van a pagar esos niños, sus padres, no sólo la computadora, el teléfono, porque para meterse a internet primero hay que pagar bueno la adscripción. Elías Jaua: A internet. Presidente Chávez: A internet, ¿cuánto cuesta eso ahorita? RR: Va a costar entre 15 y 20 mil bolívares la renta básica. Presidente Chávez: La renta básica es mensual. RR: Entre 15 y 20 mil bolívares mensuales. Presidente Chávez: 15 ó 20 mil bolívares mensual cuesta meterse por internet. RR: Más el uso del teléfono en ese horario. Presidente Chávez: Ah, métele el teléfono, imagínate tú. El teléfono y además lo que cuesta la computadora y todo eso. Bueno entonces los niños de las clases pobres, las clases bajas pues no tienen posibilidades. Ahora, el hecho de que un pobre no tenga posibilidades él, no significa que no tenga el derecho, tiene el derecho y el Estado está aquí, nosotros estamos aquí, la vicepresidenta, el ministro de Secretaría, el ministro de Educación, Radio Nacional con toda su gente, empezando por Teresita; todo el Estado y el Presidente a la cabeza para garantizar el cumplimiento de esos derechos establecidos en la soberanísima Constitución Bolivariana y revolucionaria y ahí está, ahí está. Elías Jaua: Que está consagrada. Presidente Chávez: Aquí está la soberana Constitución. Elías búscate ahí porque tú te sabes esa Constitución de memoria, este muchacho se la sabe, el otro día le pregunté mira Elías búscame ahí el asunto de los pueblos indígenas y de una vez, se sabe casi de memoria, no todos los artículos. Elías Jaua: No todos, eso es mucho. Bueno la hicimos con mucho cariño y con mucha emoción. Presidente Chávez: Claro, si Elías Jaua. Elías Jaua: Eso es como un hijo pues. Presidente Chávez: Uno de los. Además tú eres uno de los constituyente más jóvenes en la historia venezolana. Estuvimos revisando la lista de todos los constituyentes, bueno un muchacho de treinta año. Elías Jaua: No, tenía 29 en aquella época. Presidente Chávez: Tenía 29 años. Ministro Navarro: Pero además es la mejor Constitución. Presidente Chávez: La mejor Constitución. Elías, cuentan que Elías llegaba allá con el tetero al lado, llevaba el tetero; hay un poco de muchachitos ahí, pero mira qué muchachitos ah, ah. Al lado del muchachito Luis Miquilena, Luis Miquilena. En esta Constituyente hubo diez generaciones, desde Miquilena, es como para escribir un cuento. Desde Miquilena hasta Elías Jaua, diez generaciones en una, ah. Bueno, entonces fíjense, el hecho de que un niño, un hombre, una mujer, no tenga dinero o recursos para pagar estas cosas de internet, teléfono, computadora, etc., en este caso específico, no significa que él pierda el derecho, porque es que aquí se venía trabajando y gobernando con ese perverso criterio: ah, si tú no puedes pagar entonces no tienes derecho, o sea los derechos te los da el hecho de que tengas dinero; no, eso es un salvajismo, el gobierno revolucionario, y por eso es revolucionario, está orientando sus recursos, pues con todo el país por supuesto, pero primordialmente hacia las clases más necesitadas y estuvimos inaugurando dos Infocentro, uno está allí frente a la Asamblea Nacional, en la Biblioteca, en la Biblioteca. Elías Jaua: En la Biblioteca, el Palacio de las Academias. Presidente Chávez: El Palacio de las Academias y otro. Elías Jaua: En Simón Rodríguez. Presidente Chávez: En la Simón Rodríguez. Elías Jaua: La que está subiendo. Presidente Chávez: Ajá, sí, la Simón Rodríguez es la. Ministro Navarro: Es otra biblioteca pública que sube. Presidente Chávez: La biblioteca Simón Rodríguez que está subiendo, saliendo de la Asamblea Nacional, del Parlamento, subiendo no, a tres cuadras. Ministro Navarro: Casi al frente de Cancillería. Presidente Chávez: Correcto, casi enfrente de Cancillería, aquí en la zona céntrica, ahí tienen ustedes ahora niños y jóvenes, especialmente de las clases más pobres y clases medias, acceso a internet, bueno sin tener que pagar absolutamente nada -¿conseguiste Elías? Elías Jaua: Aquí está, artículo 108. Presidente Chávez: ¿Qué dice? Elías Jaua: El Estado garantizará servicios públicos de radio, televisión y redes de biblioteca y de informática con el fin de permitir el acceso universal a la información. Presidente Chávez: Perfecto. Eso es revolución democrática y estamos, ahora hay un Estado dedicado a hacer cumplir esta Constitución, para asegurar la igualdad, la igualdad. Bueno los niños de los, las clases pudientes tienen suerte y que Dios los bendiga a todos porque todos son iguales, todos son iguales y a todos los adoramos por igual; ahora los niños de las clases ricas, los jóvenes hijos de las clases pudientes tienen la ventaja de que bueno tienen un computador y tienen acceso a teléfono y todo aquello, pero los hijos de los pobres. La igualdad, ese es un bueno una consigna eterna de los revolucionarios del mundo, igualdad, comenzando por Cristo; iguales somos todos, pero la igualdad no puede quedarse sólo en la proclama. Adina Bastidas: Claro. Elías Jaua: Sí. Presidente Chávez: ¿No, Adina? Adina Bastidas: Así es. Presidente Chávez: La igualdad tiene que ir a lo concreto, ir a la realidad, a lo concreto y este esfuerzo que está haciendo especialmente, lo estamos haciendo todos pero en este caso Carlos Genatios, ese otro muchachito que es el ministro de. Elías Jaua: Que me roba el tetero. Presidente Chávez: A veces se pelean el tetero en el Consejo de Ministros. Ese otro muchachito que es el Ministro, aunque Carlos lo que tiene es cara de muchachito, él no es, es la pura cara lo que tiene de muchachito. Bueno pero muy joven el ministro Genatios, está al frente del Ministerio de Ciencia y Tecnología y entrándole de frente a esto, no sólo a los Infocentros, este muchacho anda planificando hasta una ciudad informática y yo le di luz verde, le dije dale clavo. RR: Hoy anda por allá, entre. Presidente Chávez: Por allá anda, se fue en un avión; mira, anda buscando no sé dónde, una ciudad informática. ¿Qué tal? Tendremos una ciudad informática en Venezuela, la tendremos y ahí está una voluntad indeclinable del Gobierno, comenzando por supuesto por el Presidente y el ministro de Ciencia y Tecnología trabajando en la viabilidad de este proyecto; bueno dos Infocentros y yo te decía que estaba una firifirita, una negrita y un muchachito de Catia, otro de Petare, de Petare bueno, igualito, viendo, navegando por internet y un grupo de jóvenes enseñándolos no. Y ¿qué rápido aprenden estos niños? Esos vuelan, en media hora ya andan volando por. RR: Yo creo que nacen aprendidos Presidente. Presidente Chávez: Sí, sí. RR: Esos ya vienen con los genes. Presidente Chávez: Lo que hay que darle son los instrumentos para que vuelen, para que vuelen libres, la igualdad y la libertad, consignas eternas de la revolución y en eso lucharemos y yo lo juro una vez más, sin descanso para que haya verdaderamente en la realidad, no sólo en la Constitución, ya aquí está establecido pero de la Constitución como idea fundacional, como idea nacional, como proyecto nacional, a la realidad pues hay que hacer un esfuerzo bien grande y por eso pasaremos años, yo hablo de la década de plata y la primera década de la, del período de oro de Venezuela. Bueno se trata de un esfuerzo que haremos sin descanso, sin descanso, los que se cansen de repente pues descansarán un día, dos días, pero volverán a la batalla, aquí nadie se va de esta batalla, los verdaderos revolucionarios batallaremos con las botas puestas hasta más allá del final, porque no hay final para nosotros. Los Infocentros están allí, pero es todo un plan, este año vamos a trabajar muy duro con los Infocentros porque le hemos metido sobremarcha y vamos a instalar Infocentros bueno, Genatios como que anda instalando uno en La Esmeralda, sí, por allá anda, hoy anda por La Esmeralda, allá en el Alto Orinoco y me dijo Presidente –no lo va a instalar hoy. Elías Jaua: No, no. Presidente Chávez: Pero me dijo que me iba a invitar a instalar un Infocentro en La Esmeralda, en el Alto Orinoco para que nuestros aborígenes, ah, tengan acceso a la internet y se comuniquen con el mundo por allí. Bueno luego me fui a trotar, el martes, sí, hay que trotar, hay que trotar; en la tarde cuentas de los ministros. Elías el plan del 2, 3 y 4 de febrero, por aquí te tengo anotado, eso está rodando ya y el miércoles 10 nos fuimos a San Carlos, a rendir homenaje y tributo a Ezequiel Zamora, un acto popular extraordinario, miles de personas, el gobernador de Cojedes, felicitaciones al comandante Jhonny Yanes Rangel, bueno y todo su equipo y su pueblo y se concentró. ¿Qué infinidad de gente había allí y unos curas, el padre Capocho, padre mándeme la bendición; el padre Capocho la primera vez que fuimos a San Carlos, el 10 de enero, a rendir tributo a Zamora, saliendo de la cárcel al año siguiente, el año 95, bueno una misa revolucionaria. Cuando yo veo aquel padre con su sotana blanca y vamos a la misa pues y de repente agarra ese padre el micrófono y da un discurso en plena misa y terminamos abrazados cantando “No basta rezar, hacen falta muchas cosas para conseguir la paz”. El padre Capocho chico, cantando eso y aquel pueblo; al día siguiente el padre Capocho estaba en la Disip. Lo citaron que por qué hacía misas con Chávez cantando No basta rezar. RR: Bueno la libertad de expresión que había en esa época. Presidente Chávez: Ah no, una libertad de expresión es regionaria. Pero el padre Capocho, mira me dio mucho gusto verlo, allá está en su misma iglesia San Juan, muy cerca de donde mataron a Zamora. Ministro Navarro: ¿Enfrente, no? Presidente Chávez: Enfrente sí, diagonal así, a muy pocos metros allí, y terminamos cantando otra vez. Ministro Navarro: Sí. Presidente Chávez: Tú estabas ahí. ¿Qué sol agarramos, verdad? Ministro Navarro: Tres horas y pico. Presidente Chávez: Oye, un sol pero sabroso de San Carlos de Cojedes. Bueno allá mataron a Zamora, la bala que lo mató. Por cierto me obsequiaron el video de una obra de teatro que me pareció muy buena, vamos a estudiarla, se llama “La historia de una bala”. Dentro de esta campaña de por la recuperación de nuestra memoria histórica, de nuestras realidades, es importante la cultura, es fundamental más que importante, esencial la cultura; las raíces, así como este CD, Las raíces de Chuspa, esto es parte de nuestro folklore, nuestra historia o esto del pueblo, el pueblo despertó. Don Wicho nos ha mandado este regalo, este CD de Don Wicho, letra y, Luis del Valle Rivas, Don Wicho, gracias don Wicho. Son canciones, son raíces; igual pasa con Zamora, a través de la cultura, el teatro, el cine, la poesía, la literatura, rescatamos las raíces de nuestra historia. Gloria a Zamora y como lo dijo la oradora de orden, ese día dio un discurso extraordinario. Ministro Navarro: Excelente. Es directora de Cultura. Presidente Chávez: Sí ¿verdad? Directora de Cultura del Estado Cojedes. Elías Jaua: Cristina Vallés, es antropóloga. Presidente Chávez: Antropóloga Cristian Vallé. Esa mujer se ha parado y ha dado un discurso que fue poesía, fue clamor, fue esperanza y fue bandera y terminó diciendo lo que yo voy a repetir, contigo Cristian, mujeres venezolanas siempre en la batalla. “Zamora vive, claro que vive Zamora. Zamora vive en las sabanas y en los campos, en el corazón y en la mente de los campesinos de Venezuela y del pueblo venezolano en esta batalla por su dignidad. Zamora fue un gran bolivariano y murió en la batalla por el pueblo venezolano. Zamora representó la esperanza de los venezolanos por la justicia, por la igualdad y por la dignidad y los que luchan y los que mueren en esa batalla nunca morirán. En verdad nunca morirán. “... y el sol tras de las nubes pierde su claridad, claridad aquí está, viva la libertad...” el himno de la Federación. “Oligarcas temblad, viva la libertad. Marchemos liberales en recia multitud, marchemos liberales en recia multitud, a romper las cadenas de vil esclavitud. Oligarcas temblad, viva la libertad. Oligarcas temblad, viva la libertad. La espada redentora del general Falcón, la espada redentora del general Falcón confunde al enemigo de la revolución. Oligarcas temblad, viva la libertad. Oligarcas temblad, viva la libertad. Las tropas de Zamora  al toque del clarín,  las tropas de Zamora  al toque del clarín Derrotan las brigadas  Del bobo malandrín Oligarcas temblad Viva la libertad Presidente Chávez: Una guará. EJ: Viva Zamora. Presidente Chávez: Viva Zamora. Algunos se asustan con ese nombre. El solo nombre de Zamora asusta todavía a la oligarquía. Ej: Presidente hay una estrofa del himno que dice: Yo quiero ver a un godo Guindado en un farol Y a miles de oligarcas Con las tripas al sol. Pero era en aquella época. Presidente Chávez: Era en aquella época. Pero claro, eran las guerras civiles terribles. Bueno, y es lo que nosotros con esta revolución estamos evitando, y yo de verdad que le pido a Dios todos los días, porque cada día he venido creyendo más en Dios, que tengamos éxito los venezolanos en este esfuerzo para evitarnos males mucho más terribles de los que ya hemos tenido en décadas anteriores. Es el camino pacífico, hacer los cambios en la magnitud como los que necesita Venezuela, en paz, mire, es una tarea dificilísima, pero hemos comenzado el camino y vamos por el camino a paso de vencedores. Ahora, tenemos que cuidar ese camino, tenemos que cuidar mucho este proceso de sus enemigos, de sus inconsecuencias, de sus fallas, para ir avanzando. Esa locomotora no puede pararse, tiene que pasar por encima de todas las dificultades posibles y vencer todas las trampas que nos podnrán en el cmaino, las conspiraciones que se han hecho. Cuántas conspiraciones hemos derrotado, le hemos pasado por encima o por un lado, se han quedado atrás y cuántas estamos enfrentando en este mismo momento. Conspiraciones dentro del país y conspiraciones fuera del país, para tratar de confundir, para tratar de detener el paso triunfante de la revolución. No lo van a lograr. No lo van a lograr. Y la revolución seguirá avanzando en paz y en democracia. Así será. Bueno, que Viva Zamora. Estuvimos en San Carlos de Cojedes ese día. Ajá ha llagado ya la información. Esta información es muy urgente y muy importante, es la misión de ayuda humanitaria y de solidaridad de Venezuela a El Salvador. Están saliendo en estos momentos dos aviones Hércules C-130 de nuestra Fuerza Aérea, va al frente de nuestra delegación el teniente coronel Angel Rangel. RR: Está en línea Presidente. Presidente Chávez: Ah tenemos a Rangel en línea. A ver Angel ¿me estás oyendo? Angel Rangel: presidente muy buen día. Presidente Chávez: Buenos día Angel, ¿cómo están? Anoche conversamos, dime, ¿qué ha pasado desde anoche hasta esta mañana? AR: Bueno, sus instrucciones de la muestra de solidaridad del gobierno y del pueblo venezolanos se va a materializar en unos 15 minutos, las dos aeronaves C-130 de nuestras Fuerzas Aéreas van a trasladar un total de 89 personas, de una fuerza de tarea mancomunada, el VI Cuerpo de Ingenieros del Ejército. Presidente Chávez: ¿Ahí está el general Párraga contigo? AR: El General Párraga también está. Está el comandante William Fariñas. Presidente Chávez: Está William, está Curvelo también del Cuerpo de Bomberos de Caracas. AR: Está Ernesto Curvelo también. Presidente Chávez: Camilo Olivieri de los Bomberos de la UCV. AR: Sí, él es médico, dos médicos que nos acompañan de la Universidad Central, del Cuerpo de Bomberos de la Universidad Central. Presidente Chávez: Correcto. Bueno entonces mucha suerte Angel- Veo por aquí que son 89 personas en total, el teniente coronel Angel Rangel, director de Defensa Civil quien está al teléfono saliendo al aire para toda Venezuela por Aló Presidente, el general de brigada del Ejército Luis Felipe Párraga, que es el comandante del VI Cuerpo de Ingenieros del Ejército, el presidente del Fondo Unico Social William Fariñas, el comandante del Cuerpo de Bomberos de Caracas Ernesto Curvelo, de los bomberos de la UCV Camilo Olivieri, y del SAR de Maiquetía Conrado Milano también está con ustedes ¿no? AR: Es correcto, también llevamos un grupo Sar, del Ministerio de Infraestructura. Presidente Chávez: Un grupo de Servicio Aéreo de Rescate. Mira y además llevan ¿cuántos hospitales de campaña? AR: Llevamos seis en total, un hospital de campaña y cinco campamentos de medicina hospitalaria. Presidente Chávez: O sea, que ustedes van listos para instalarse como Brigada de Acción Humanitaria en cualquier sitio de El Salvador. AR: Nosotros somos unos soldados, vamos preparados, llevamos plantas eléctricas, agua potable, diez toneladas de alimentos, cinco toneladas de medicina. Presidente Chávez: Ustedes comienzan a autoabasteciéndose. AR: Sí, para crear el menor inconveniente posible. Presidente Chávez: Claro, no podemos llegar allá a depender, si ellos están en una tragedia, ustedes tienen que llegar a montarse en plena ciudad o en las afueras, parece que los daños mayores son el interior, vayan preparados para ir al interior, si hacen falta helicópteros, tenemos cinco helicópteros listos para enviarlos Rangel. AR: Sí, precisamente vamos a hacer una evaluación, llegar para ver el recurso adicional que pudiéramos requerir y creo que vamos a necesitar los helicópteros Coogar. Presidente Chávez: Sí, me acaba de decir el general Arturo García, el comandante de la Fuerza Aérea que están listos cinco hilicópteros en Maiquetía y con sus tripulaciones, pero al llegar ustedes envían de una vez el reporte porque la información que me dieron anoche desde San Salvador es que los daños mayores no están en la capital, sino en el interior y no hay paso por tierra para muchas zonas del interior, hay que ir por aire, en helicóptero, la operación de helicópteros nuestra aquí fue esencial. Gracias a la operación de helicópteros y también por agua, a través del Caribe fue esencial pero allá no hay la facilidad del agua. Está dentro en el territorio los daños más graves, pueblos que están algunos tapiados, otros aislados, porque se estremeció muy fuerte la tierra y hubo cerros que se vinieron abajo pues y arrastraron carreteras y vehículos y una cosa horrorosa. AR: Bueno Presidente, aquí vamos con el corazón, con la mente, con la disposición bolivariana a ayudar a nuestros hermanos de El Salvador. Presidente Chávez: Que Dios los acompañe hermano, mira ¿son cuántas horas de aquí a El Salvador en el Hércules? AR: Vamos cinco horas porque tenemos que ir a un aeropuerto alterno porque está cerrado el Aeropuerto Internacional de San Salvador. Presidente Chávez: Y los pilotos conocen ese aeropuerto alterno? ¿quién es el piloto? AR: El comandante José Luis Gil. Presidente Chávez: ¿No está por ahí cerca Gil? AR: Está ahorita metido en cabina. Presidente Chávez:Deben estar listos para arrancar, pero bueno, tengan cuidado con esos aeropuertos alternos, aproximación, recuerden lo que pasó aquí, la tragedia de un avión cubano que se estrelló por allá en Valencia que era el aeropuerto alternos que nosotros pusimos, porque no conocían bien la aproximación al aeropuerto. Tengan mucho cuidado que Dios los acompañe y llévense la bandera de Bolívar a ayudar a ese pueblo hermano. Llevan dos plantas eléctricas, llevan cinco motos también. AR: Amén, y dos vehículos de tracción. Presidente Chávez: Dos vehículos de tracción, carpas, médicos, dos trailers para demolición, y rescate, dos equipos de localización de víctimas con fibra óptica, cuatro sierras hidráulicas con punta de diamante para cortes, eso es para cortar concreto, estructuras, diez toneladas de alimentos, cinco toneladas de agua potable y medicinas, camillas, picos, palas, equipos de ingeniería y sobre todo el alma bolivariana que tienen ustedes. Que Dios los acompañe Angel, a ti, dale un abrazo a todos y desde aquí nos unimos con ustedes para darle ayuda a ese pueblo querido y hermano de El Salvador. AR: Un abrazo a todos y Dios mediante que de verdad nuestro trabajo allá sirva de aliento al pueblo de El Salvador. Presidente Chávez: Bueno, llevan un buen sistema de comunicaciones entre ustedes? Radios y estos. AR: Llevamos radio para tados los equipos de trabajo. Presidente Chávez: Ajá, y ¿el radio conmigo directo? AR: Los teléfonos. Presidente Chávez: Ajá, y si están caídas allá las líneas. AR: En eso estamos, pedimos dos satelitales en El Salvador para comunicación alterna. Presidente Chávez: Pero ¿a quién se lo pidieron? AR: Al Embajador de Venezuela en El Salvador. Presidente Chávez: De todos modos aquí tenemos teléfonos satelitales, debemos más bien llevar de aquí para allá. Váyanse ustedes, no esperen por eso, yo coordino eso para asegurarnos comunicaciones. Yo voy a encargar de eso a la Casa Militar. Yo quiero tener comunicación directa con ustedes dondequiera que estén allá en El Salvador, y por otra parte, evalúen la situación de Guatemala, de Nicaragua, a ver cómo está la situación en estos países ustedes que van a estar mucho más cerca. AR: Así será Presidente. Presidente Chávez: Me mantienes informado Angel, por favor. AR: Seguro. Presidente Chávez: Un abrazo hermano, que Dios los lleve y los traiga sin novedad. AR: Amén, y seguir pa´lante con el éxito de esta revolución. Presidente Chávez: Adelante hermano, adelante, muchas gracias. Ahí van los muchachos, vamos a aplaudirlos. Ahí van los muchachos, que Dios los lleve y los acompañe. Cómo han trabajado esos muchachos, día y noche, esta tragedia que hemos afrontado junto a nuestro pueblo. Bueno, estamos a punto de recibir una llamada telefónica desde Irán, desde Terán, el Presidente Jatami, tenemos el contacto con él. Bueno, pero no hemos terminado de leer la agenda. Ah, el jueves ocurrió algo extraordinario Adina, el año Judicial. Sí. ¡Qué discurso vale! El del magistrado Delgado Ocando. Yo por aquí estuve leyendo, sí, el discurso de orden en la inauguración del año judicial, eso fue el día jueves. Aquí tengo yo algunas citas de ese discurso, fíjate tú, mira esta perla, y como esto casi no sale por los medios. Los medios informan. A esa noticia si le dan carácter informativo, ellos sólo informan: Se inauguró año judicial, ta, ta, cuatro cosas, pero no hay comentarios, o casi no hay. Hay excepciones. Yo repito esto, siempre hay excepciones, pero seguimos enfrentando la campaña mediática. No nos importa, los dueños de los medios, allá ellos con su conciencia, pero de este lado está el pueblo y la moral y la ética y la revolución. Cada quien que ocupe su espacio en su vida. Cada quien que dé la batalla que quiera dar. Los respetamos y los respetaremos, pero cuenten que nosotros no damos ni pedimos cuartel en esta batalla por la dignidad de Venezuela, pero seguimos lamentablemente viendo cómo se articulan, la mayoría de los grandes medios de comunicación para tratar de negar o de minimizar algunas cosas que no le interesa a ellos o no les interesa que el pueblo sepa y de resaltar las cosas que sí le convienen. No; campañas hasta ridículas. Ridículas campañas. Unos temas banales que son puestos en el mundo por los grandes medios de aquí con titulares, televisión y páginas completas que lo que da es tristeza. Pero bueno, por encima de esa tristeza nosotros no estamos tristes, estamos muy alegres. Da tristeza por ellos, da pena ajena, porque hasta dónde han caído, el nivel de lo que es el manejo de la opinión pública, es un manejo perverso, un manejo antiético el que hace la mayor parte, repito, hay excepciones de los medios de comunicación y cuando haya que reconocer las excepciones las reconocemos. Lo que pasa es que a mi no me gusta reconocer las excepciones porque entonces seguramente los perversos, los que manipulan todo van a señalar a estas excepciones de que son chavistas o que están subordinados al gobierno o que yo les pago. Bueno, qué se yo. No, yo no le pago a nadie, le pago al pueblo lo que le debo, al pueblo sí le debo mi vida y le pagaré con mi vida completa, con amor gigantesco, sin límite. Pero fíjate esto, que no lo dan, es como el discurso aquél del día de la Fuerza Aérea. Ustedes recuerdan el discurso del general Arturo García, una pieza oratoria, bueno, eso no tuvo ningún tratamiento en ningún medio de comunicación que yo recuerde, que yo haya visto. No, no, la gran prensa, los cinco o seis grandes periódicos no, nada, nada que ver, absolutamente nada. Tremenda exhibición aérea que demostró la cohesión, la claidad científico-técnica, profesional y de mística de la Fuerza Aérea venezolana a la cual no dudo en calificar una de las mejores fuerzas aéreas de todo el continente americano y eso fue, bueno, título informativo. Cumplidos ochenta años de la Fuerza Aérea, asistió el Presidente, un desfile, más nada. Pero el discurso Adina, del General, le dije que lo mandaran a publicar y lo repartieran por todos los cuarteles y bases aéreas y en las calles para que el pueblo lea lo que dicen los generales, la posición de generales como el Comandante de la Fuerza Aérea, además, con qué eficiencia. Arturo García esta madrugada le dí las instrucciones de los aviones y me dijo: “esta mañanita Presidente orden cumplida”. Ahí están los aviones, dos hércules con su tripulación y además le tengo cinco helicópteros listos. ¿Qué más quiere?.- Rápido, para atender la tragedia como ocurrió en la tragedia de Vargas. Yo recuerdo el desastre y las Fuerzas Aéreas, todos los helicópteros, aviones, la Marina de Guerra con los barcos, las fragatas misilísticas, los vehículos de transporte, los paracaidistas, los soldados que trajimos de aquí de Caracas, que llevamos a Vargas, la Defensa Civil, la integración de aquello y aquellos hombres y mujeres, porque la Fuerza Armada no está formada sólo por hombres, también hay mujeres soldados, muchas mujeres soldados, las ha habido siempre, bueno, desde Luisa Cáceres, desde Josefa Camejo, Eulalia Buroz, Manuela Sáenz, la Libertadora del Libertador. Cuántas mujeres heroicas han combatido y han dado su vida a la par de los hombres, entonces esto no es un asunto de hombres, es un asunto de hombres y de mujeres. La mujer hay que respetarla y hay que dignificarla y ya lo hemos logrado en estos años de revolución es colocar a la mujer a la par del hombre y acabar con esa mentalidad machista de que los hombres somos los bravos y que las mujeres son las débiles. Mentira, sin las mujeres no seríamos nada. Mujeres, mujeres, mujeres de la vida. Yo tengo bueno ¿cuántas mujeres? Mi madre, mi abuela Rosa Inés, mis hijas, mi nieta, Marisabel, cuántas amigas, cuántas mujeres incorporadas en masa a este proceso revolucionario, a la dignidad, respetar a las mujeres. Los hombres somos los primeros que tenemos que demostrar caballerosidad, respetando a las mujeres, a sus símbolos, a su esencial, a su heroísmo, a su grandeza, también a su humildad, porque son calladas las mujeres que han combatido, genralmente calladas. Ahora no son tan calladas; ahora andan en la batalla. Aquí tenemos a una: la negra Adina Bastidas, la que han comenzado por cierto, se acabó la luna de miel. Yo le decía a Adina ¡qué editorial te dedicó El Nacional! Por ejemplo, qué cosa ¿no? que tú eras una desconocida, que no habías salido nunca de Venezuela. Adina Bastidas: Lo que tú estás diciendo, es la falta de ética. Un editorial que lo preparan tomando nada más que frases, tomando nada más que determinadas expresiones de una entrevista que me mandó a hacer El Nacional. Eso es una falta de ética. Presidente Chávez:Si ¿verdad? De verdad que el diario El Nacional a veces da tristeza. AB: Da tristeza. Presidente Chávez: Porque fíjate de dónde viene Miguel Otero Silva. AB: Que nos dio lecciones de ética, además de compromiso con este pueblo. Presidente Chávez: Yo he tratado de llamar a la reflexión a uno de sus dueños, pero no, parece que no quieren oír. Fíjate lo que le hicieron a Marisabel, a mi esposa, finales de año la llaman y le dicen: Vamos a hacerle una entrevista para bueno, la primera dama y un mensaje de año nuevo y todo esto, y bueno, van a La Casona, ella bueno de buena fe, le toman una foto en una bicicleta, ella se la pasa haciendo ejercicios todos los días, y me motiva a mi también a mantenernos en forma, la juventud y todo esto. Hoy anda caminando por allá con la niña, con los niños en la Divina Pastora. Bueno, entonces claro una entrevista de buena fe, uno conversa y esta pregunta y además jamás le dijeron que era para una primera página, una entrevista para sacarla a comienzos de año etcétera, bueno, cuando el 2 de enero, el primer número del diario El Nacional de este siglo. Primer número, eso es importante que lo oiga el pueblo, el primer número del diario El Nacional del siglo XXI. HN: Y del Milenio Presidente. Presidente Chávez: Y del Milenio, en primera plana, claro, es tratando de hacer daño, porque aquí el blanco de todos esos ataques es Hugo Chávez. Desde hace años. Ahora les va a costar el Diablo y su ayuda, porque Dios está con nosotros, busquen ustedes al Diablo a ver quién puede más, no es que Dios y su ayuda, Dios está de este lado, eso lo tenemos bien clarito nosotros, busquen al Diablo y a sus veinte mil diablos, toda una manipulación, claro, tratando de levantar comenzando el año una polvareda. Como aquí se les ha caída todas esas elaboraciones falsas que la economía va para atrás, es difícil ahora sostener eso de que el país se está hundiendo. HN: Laboratorios de guerra sucia. Presidente Chávez: Sí, pero como a ellos se les acabó el discurso, bueno, ni que el pueblo... ellos pensarán que el pueblo es bruto, ignorante, no, resulta mira, como se ha recuperado el poder adquisitivo, eso no pueden ya negarlo. Entonces, como ya no consiguen argumentos, ni en lo económico, como este gobierno no anda reprimiendo gente en las calles ni anda faltándole a la libertad de expresión, entonces no consiguen argumentos, entonces están tratando de levantar tormentas en vasos de agua. A Marisabel entonces la soprrendieron en su buena fe y el dos de enero aquel tremendo titular, primera página, con la foto de la bicicleta y Francis Terán que va por allá a hacer ejercicios con ella, bueno, y una expresión de ella inocente, porque fue inocente la expresión hablando de la Asamblea Constituyente, una pregunta de esas, mira, ahí está grabada la cinta. Bueno Marisabel, usted que estuvo en la Constituyente, entonces ella comienza a hablar de la Constituyente y después habla de la Asamblea Nacional y bueno, utilizó una frase inocente que refleja parte de una verdad, la Asamblea Nacional igual que el gobierno, nosotros no cumplimos el 100% de nuestras metas en el año 2000. Sería una mentira, yo soy el primero en decir por ejemplo que nos habíamos puesto una meta de cien mil viviendas y llegamos a setenta mil. Bueno, ahora estamos estudiando por qué y este año vamos a redefinir las metas. Eso es bueno reconocer lo que no se logró o las fallas, etcétera, para corregir, eso es de humano. Bueno, entonces tremendo titular. Dice la Primera Dama: La Asamblea Nacional está perdiendo tiempo y no sé qué más y no ha logrado... cosas así, Primera Plana. Toda una mala intención. Entonces contigo hacen lo mismo, como hoy acaba de venir el General Belisario Landis, le saca El Nacional una entrevista, él me llamó anoche, tarde, porque me dijo, mire Presidente, yo di una entrevista a El Nacional porque me la pidieron, insistieron y yo se las di para explicar las políticas de seguridad ciudadana y me han informado ahorita que el titular que están montando... estaban montando el titular y a él lo llamaron, un amigo que él tiene no sé dónde y le dijo: Mire General, el titular con que va a salir esta noticia. Que utilizó una expresión, el amigo de él, una palabra que no voy a repetir aquí. Bueno, el General Belisario emite algunas opiniones, bueno, como viceministro, como ciudadano y entonces hoy, acaba de venir acá y me dijo: aquí tengo la grabación Presidente de la entrevista y vamos a comparar lo que yo le dije al periodista y lo que sale hoy en el diario El Nacional. El titular de la entrevista es: Plomo al hampa y cadena perpetua, propone. Eso no lo está proponiendo el General Belisario. De todos modos le dije: Pida derecho a réplica, pero lo más seguro es que no se lo den, si se lo dan también le tergiversan en la réplica. Sí, porque ya él había pedido un derecho a réplica. A él le publicaron algo y pidió derecho a réplica y esto es el derecho a réplica que le dan. Con toda la mala intención, Miguel Otero ¡qué tristeza me da verte!. AB: Que triste papel. Presidente Chávez: Qué triste papel estás haciendo Miguel Otero. Está empeznado un nuevo siglo. Yo te vuelvo a llamar a la reflexión. Publica de mí lo que te dé la gana, a mi no me importa. No chico, yo he pasado muchas batallas. Es más, debo decirte, yo casi ni leo los periódicos, veo resúmenes y análisis. Ni me afecta. Si tu quieres enfoca tu diario El Nacional, todas las páginas, entrégaselas al enemigo, a mi no me importa. No me importa para nada, sólo me das tristeza por saber de dónde vienes, y lo que fue el diario El Nacional en una época. Símbolo de lucha por la libertad, por la igualdad, por la dignidad y ahora tú se lo has entregado indignamente bueno, a las fieras que acabaron a Venezuela. A las fieras que acabaron a Venezuela. Sigue adelante, que te vaya bien, por tu camino, el mío es otro. Afortunadamente por el mío va la mayoría, oíste. Afortunadamente por este camino va la dignidad, el coraje, la buena fe. AB: La esperanza. Presidente Chávez: La esperanza. Allá tú con tu camino. Tristeza me da verte. Bueno, en todo caso, esto yo estaba comentando lo de la inauguración del año judicial. Fíjense esta frase del doctor Delgado Ocando que ningún medio de comunicación por supuesto, por eso es que las cadenas hay que hacerlas ¿cuándo hay cadena? Estamos muy suavecitos con las cadenas. La gente quiere cadena, porque es necesaria la cadena. EJ: Venimos fuerte para el aniversario de la revolución. Presidente Chávez: Es que es necesario porque es una de las pocas vías que tenemos para enfrentar esta campaña mediática, de negación, de exaltación de lo negativo, de manipulación, etcétera y para informarle, porque el pueblo tiene derecho a estar informado y a recibir información real de lo que está ocurriendo y completa pues. Que hablen nuestros adversarios, que digan lo que piensan, no nos importa, que lo hagan, pero nosotros también tenemos que hacerlo. Mira lo que dice Delgado Ocando, voy a leer para todos: “nada ha dolido más a los adversarios del proceso que éste haya discurrido jurídicamente, mantener el proceso constituyente dentro de la técnica de la producción derivada, es un hallazgo científico y una prueba de que el Derecho es apto para promover y llevar a cabo la creación de un nuevo orden constitucional sin quebrantar las instituciones vigentes”. ¿Cómo les duele esto? Ministro Navarro: Porque eso es historia Presidente. Presidente Chávez: Claro. Sí. Y ellos están, mira incluso tratando de provocarnos, no; tratando de provocarnos para tratar de que nosotros rompamos. No lo vamos a romper, para que les duela más, para que les duela más. Lo hemos venido derrotando en su propio terreno, con sus propias armas, en su propio campo de batalla; eso cómo les duele, cómo les duele y les seguirá doliendo y siguen sangrando por la herida, proseguirán sangrando por la herida porque los seguiremos derrotando en este terreno que ahora no es de ustedes y ahora nosotros en este terreno de la verdadera legalidad, constitucionalidad, hemos clavado y bien hondo la bandera de la dignidad. Ustedes perdieron su bandera, que no lo quieran aceptar eso es otra cosa, y fíjate cómo termina diciendo Delgado Ocando, Delgado Ocando es un zuliano, un profesor de Derecho, filósofo del Derecho, todo un maestro de generaciones enteras y ahora está en el Tribunal Supremo de Justicia. “Es enaltecedor y estimulante para mí, que he revisado durante mi larga carrera académica tesis que ponen en duda el rol del Derecho en la elaboración de proyectos políticos progresistas, ver que en este proceso el Derecho no sólo no ha sido un obstáculo al cambio social sino que por el contrario ha resultado un instrumento al servicio de la juridización sin solución de continuidad del cambio mismo”. Es decir, el Derecho en función de la revolución, un Derecho revolucionario pues, no un Derecho conservador. Bueno tenemos una llamada. El día viernes, vamos a terminar lo de la agenda rápidamente, el día viernes nos visitó el Ministro de Agricultura de Hungría y estamos haciendo planes de integración, especialmente en el área agrícola; luego fueron por los llanos de Barinas y Apure, ayer, a recorrer algunos sistemas de riego, ellos están dispuestos a cooperar en el desarrollo agrícola de Venezuela, bienvenidos los amigos de Hungría. Luego estuvimos revisando los proyectos de Energía y Minas, el Plan Bolívar, recibimos la embajada, el embajador de Rusia y una delegación rusa de funcionarios rusos que están en Venezuela; ayer estuvimos trabajando en el discurso que mañana me corresponde dar, un mensaje a la Asamblea Nacional para cumplir con la norma constitucional que dice que diez días después de la instalación de la Asamblea el Presidente debe presentarse personalmente a la Asamblea a dar ... de cuentas sobre la gestión del año anterior, es decir del año 2000; ese discurso mañana yo no sé cuántas horas va a ser Elías. ¿Cuántas horas serán? Elías Jaua: Podemos durar lo que sea, Presidente. Presidente Chávez: No hay límites no, la Asamblea no, hay libertad de expresión ahí. Elías Jaua: No hay límites, como no, sin duda. Presidente Chávez: Bueno vamos a ir a la Asamblea Nacional mañana a dar un discurso, un mensaje más bien de rendición de cuentas, estamos revisando bueno todo lo que hemos hecho en el año 2000 para rendir cuentas al país a través de la Asamblea Nacional, primera vez que esto, esto es parte del nuevo régimen. Elías Jaua: Del nuevo régimen. Presidente Chávez: Diez días después de instalarse la Asamblea, el Presidente debe ir a cumplir con esta obligación y por supuesto que mañana tendré el gusto de visitar la Asamblea Nacional de la quinta República. Bueno eso será mañana, pero hoy después del programa seguiremos trabajando con el discurso y con el mensaje. Vamos a ver ¿qué llamada tenemos Teresita? RR: Presidente tenemos breves llamadas de enfermos venezolanos que llegaron anoche de Cuba, el primero de ellos Rafael Carrillo, quien está llamando. Buenos días Rafael, le escucha el Presidente. Presidente Chávez: ¿Llegaron cuándo? RR: Anoche llegaron. Presidente Chávez: Ah, Rafael. Rafael Carrillo: Ah, buenos días. Cómo está Presidente. Presidente Chávez: Hola tocayo, qué tal. Rafael Carrillo: Muy bien, gracias. Contento y alegre. Presidente Chávez: Rafael, ¿cuándo llegaron ustedes? Rafael Carrillo: Llegamos esta mañana, a las 3 de la mañana aquí al hotel, pero a Maiquetía llegamos a la 1 y media. Presidente Chávez: ¿Pero tú estás dónde en este momento? Rafael Carrillo: Aquí en el Hotel El Conde. Presidente Chávez: Ah, de acuerdo. Mira y cómo te fue por allá, cuéntanos un poco, te está oyendo toda Venezuela. Rafael Carrillo: Sí bueno nos fue maravillosamente bien, todo el objetivo que nosotros fuimos a buscar lo logramos, gracias a Dios llegamos recuperados; en Cuba nos fue magníficamente bien, la gente de Cuba es una gente muy amable, muy cariñosa, bueno no hay palabras como describir la amabilidad de esa gente por allá en Cuba. Presidente Chávez: ¿Cuántos días estuviste tú allá, Rafael? Rafael Carrillo: Estuve 29 días en Cuba. Presidente Chávez: Veintinueve días, ¿y tú tratamiento funcionó bien? Rafael Carrillo: Todo funcionó a la perfección, gracias a Dios. Presidente Chávez: ¿Y cuántas personas estaban contigo? Rafael Carrillo: En mi viaje fueron 56 personas, en el segundo viaje que fui yo. Presidente Chávez: ¿Y regresó la mayoría de esa gente, no? Rafael Carrillo: Sí, regresamos la mayoría, regresamos 40 personas ayer. Presidente Chávez: ¿Tú eres caraqueño, Rafael? Rafael Carrillo: No, soy del Estado Mérido. Presidente Chávez: Ah, tú eres merideño. Rafael Carrillo: Pero vivo en Caracas. Presidente Chávez: Ah, pero vives aquí en Caracas. Rafael Carrillo: Sí, vivo en el barrio San Blas, sector La Casona, en Petare. Presidente Chávez: Ah, tú vives por Petare. Saludo a toda la gente de Petare. Mira, ¿entonces tu problema médico se solucionó en qué porcentaje Rafael? Rafael Carrillo: Cien por ciento, gracias a Dios. Presidente Chávez: Cien por ciento. Rafael Carrillo: Sí. Presidente Chávez: Oye vale, como me alegro, como me alegro. Rafael Carrillo: Bueno yo también me alegro bastante. Presidente Chávez:¿ Y tú tenías mucho tiempo con ese problema? Era un problema de una pierna, ¿verdad? Rafael Carrillo: De una pierna, sí, una amputación, tengo, voy a cumplir el 27 de febrero, seis años de la amputación. Presidente Chávez: Seis años. Rafael Carrillo: Sí. Presidente Chávez: Y nunca te habían podido colocar una prótesis. Rafael Carrillo: Sí tenía una pero ya la tenía deteriorada, ya no tenía los recursos como hacerme una nueva y gracias a Dios a este programa que lleva usted, bueno pude conseguir solucionar mi problema. Presidente Chávez: Ajá, y tengo entendido que te colocaron una prótesis modular, no. Rafael Carrillo: Sí, sí. Presidente Chávez: ¿De qué tipo, nos puedes explicar? Rafael Carrillo: Es una prótesis modular por debajo de rodilla con pies zas y pie articulado. Presidente Chávez: O sea que puedes mover. Rafael Carrillo: Sí, puedo mover mis pies y desplazarme perfectamente. Presidente Chávez: ¿Y los dedos? Rafael Carrillo: También. Presidente Chávez: Los dedos puedes moverlos individualmente. Rafael Carrillo: Sí, sí. Presidente Chávez: Ah, pero mira y te dieron además el entrenamiento, porque eso requiere. Rafael Carrillo: Sí, sí, me dieron mi rehabilitación, yo duré 29 días, la prótesis me la hicieron en una semana más el tiempo que estuve allá fue de rehabilitación. Presidente Chávez: ¿La fabricaron allá mismo la prótesis? Rafael Carrillo: Sí, allá mismo la fabricaron. Presidente Chávez: O sea que te ven primero a ti. Rafael Carrillo: Sí, primero lo ven a uno, lo diagnostican todo lo que uno tiene, le revisan hasta las uñas y entonces después es que van a hacerle lo que le van a hacer a uno. Presidente Chávez: ¿Qué tipo de prótesis? ¿Y la fabricaron allá mismo ellos? Rafael Carrillo: Ahí mismo en Cuba la fabricaron, a mí me operaron en el, me atendieron en el hospital Frank Pai, en el complejo científico donde tienen sus talleres y todo eso allí, muy chévere todo. Presidente Chávez: Bueno Rafael me alegro muchísimo por ti, por tu familia. Tú tienes, ¿qué grupo familiar tienes tú? Rafael Carrillo: Vivo con mi esposa y mis tres hijos. Presidente Chávez: Ah, ¿y tu esposa está contigo ahí? Rafael Carrillo: No, aquí en este momento no. Presidente Chávez: Ya. Tú vas a la casa más tarde. Rafael Carrillo: Sí señor. Presidente Chávez: Llegaron a descansar un poco. Rafael Carrillo: Sí. Presidente Chávez: Y ahora vas a tu casa. ¿Cuántos hijos tienes? Rafael Carrillo: Tengo tres hijos. Presidente Chávez: ¡Eso! ¿Qué edad tienen tus hijos vale? Rafael Carrillo: Bueno la mayor tiene 19, la segunda tiene 17 y el varoncito tiene 15. Presidente Chávez: Están estudiando todos. Rafael Carrillo: Gracias a Dios hasta el momento sí. Presidente Chávez: Bueno que Dios los bendiga y estoy seguro que van a sentirse muy felices de que papá vuelva a casa repotenciado además. Rafael Carrillo: Gracias. Sí señor. Presidente Chávez: Bueno Rafael muchas gracias hermano. Rafael Carrillo: Bueno aquí le paso a la compatriota Norma. Presidente Chávez: Ah, Norma. Norma Jiménez. Norma Jiménez: Ah sí. Hola mi Comandante, ante todo un saludo bolivariano. Presidente Chávez: Hola Norma. ¿Cómo estás mi amor? Norma Jiménez: Ay, estoy bien y un poquito triste porque dejé parte de mi vida allá, mi hijo. Presidente Chávez: Tu hijo se quedó allá. Norma Jiménez: Sí. Presidente Chávez: ¿Por qué? Norma Jiménez: Claro yo voy en 15 días porque el tratamiento es largo, año y medio, porque va a estudiar. Presidente Chávez: Ajá, pero mira ¿pero con quién se quedó tu niño allá? Norma Jiménez: Bueno allá con una enfermera porque sabe que tenía que ir a resolver unos problemas porque yo tengo más hijos, pero yo. Presidente Chávez: ¿Cuántos hijos? Norma Jiménez: Once. Presidente Chávez: ¡Once hijos! Norma Jiménez: Sí. Presidente Chávez: ¡Muchacha! Y ¿dónde vives tú con ese muchachero? Norma Jiménez: En Maracay, pero unos están casados y están aquí en Caracas. Presidente Chávez: Ah, ¿y te quedan cuántos pequeños? Norma Jiménez: Tengo siete bajo mi cargo. Presidente Chávez: Siete todavía bajo tu cargo. Norma Jiménez: Sí, una estudia Medicina, una Derecho, Relaciones Industriales, el otro va a preinscribirse mañana en el Efofac y toditos estudian; Israel bueno es el más pequeño. Presidente Chávez: Ay, que Dios te bendiga a ti y a tus muchachos. Norma Jiménez: Amén. Presidente Chávez: Y bueno, mira Israel se quedó en La Habana. Norma Jiménez: Sí, porque él va. Presidente Chávez: ¿Qué edad tiene Israel? Norma Jiménez: Diez años, diez años. Presidente Chávez: Diez años. Israel va a estudiar allá, me dijiste. Norma Jiménez: Sí, mañana empieza en Ciudad Libertad. Presidente Chávez: Echame el cuento a ver, ¿cómo es eso de? Norma Jiménez: Bueno porque él tuvo una lesión óptica bilateral severa, entonces con la sonoterapia ya está recuperando la visión, pero va a estudiar porque él no puede perder, está en quinto grado. Presidente Chávez: Claro, ¿y desde cuándo tenía ese problema visual? O lo tiene. Norma Jiménez: Mira Chávez él andaba conmigo incluso en la campaña contigo, por todas partes; eso fue en septiembre de repente. Presidente Chávez: Pero fue algún golpe o. Norma Jiménez: No, no se sabe. No, yo no sé. Presidente Chávez: Y perdió. Había perdido la vista. Norma Jiménez: Sí, sí. Apenas esta semana fue que empezó a unir las letras a leer y eso. Presidente Chávez: Esta semana. Norma Jiménez: Sí. Presidente Chávez: Imagínate tú, qué maravilla. Norma Jiménez: Porque eso es largo, año y medio vamos a vivir en Cuba. Presidente Chávez: Año y medio. Norma Jiménez: Sí. Presidente Chávez: Y los médicos te dicen que va a recuperar la visión ¿en qué porcentaje? Norma Jiménez: Bueno eso es lento porque por eso es que está en el sistema Braille allá. Presidente Chávez: Claro, claro. Bueno mi amor, me alegro mucho y tú tienes que volver allá. Norma Jiménez: Bueno en 15 días, porque claro pero tengo que estar en Cuba y aquí en Venezuela, en las dos partes. Presidente Chávez: Y no tienes algún familiar que pueda estar allá si tú. Norma Jiménez: No, todos estudian. Presidente Chávez: Bueno recibe todo nuestro apoyo y lo tendrás como siempre Norma y especialmente. Norma Jiménez: Ah, mi comandante, lo que le voy a pedir es un favor. Presidente Chávez: ¿Qué será Norma? Norma Jiménez: Porque como ya yo no puedo trabajar aquí porque el niño lo tengo allá y el esposo mío está desempleado ahorita, él está ahorita en el CNE, el tiene unas pasantías nada más en diciembre. Presidente Chávez: ¿Y tu esposo trabajaba en qué? Norma Jiménez: En el CNE estaba trabajando ahorita contratado. Presidente Chávez: En el CNE. Norma Jiménez: Sí. Presidente Chávez: Pero en qué, ¿qué hace ahí? Norma Jiménez: El estaba ahí de mantenimiento, algo así. Presidente Chávez: Bueno vamos a hacer una cosa. Norma Jiménez: Ajá. Presidente Chávez: Déjanos tu teléfono por allí por la cabina, ya te van a atender allí en cabina para que te llamemos y nos des los datos de tu esposo, los tuyos para ver en qué otra cosa podemos ayudar al grupo familiar. ¿De acuerdo Norma? Norma Jiménez: Okey, está bien mi comandante. Presidente Chávez: Me alegro mucho, ¿entonces José Israel quedó bien? Norma Jiménez: Ah sí, le manda bastante saludos, incluso le mandó una foto, yo las cargo aquí con su uniforme de pionero ya. Presidente Chávez: Bueno imaginate tú. ¿Qué edad tiene José Israel ya? Norma Jiménez: Diez años. Presidente Chávez: Ah, pero es que eso es un muchachón. Norma Jiménez: Ah sí, superinteligente. Presidente Chávez: José Israel. Bueno chica que Dios lo bendiga, vamos a estar pendiente de esos muchachos de todos modos y tú sabes como lo viste que allá en todo caso están bien atendidos. Norma Jiménez: Sí, sí claro, lo dejé con una enfermera. Presidente Chávez: Bueno Norma, saludos a tus muchachos y ¿tienes nietos ya? Norma Jiménez: Sí, tengo unos ahí, cinco. Presidente Chávez: Cinco ya, unos ahí. ¿Cuántos tienes? Yo tengo una, yo tengo una nieta ya. Norma Jiménez: Sí, tengo cinco. Presidente Chávez: Cinco nietos. Bueno que Dios te cuide, vamos a llamarte más tarde para ver cómo te ayudamos en cuanto al grupo familiar. Bueno me alegro mucho por ti, especialmente por José Israel, Norma. Norma Jiménez: Ah sí, sí, él está. Presidente Chávez: Que todo vaya bien. Okey mi amor, un beso. Norma Jiménez: No tengo con qué pagarte pues. Presidente Chávez: No, no, a mí no, nosotros le estamos pagando a ustedes, es que son ustedes los que tienen ese derecho. Mira, no es que me vas a pagar nada, no, no; en todo caso, con mantener y conservar este amor que nos une a ti, a mí y a todo nuestro pueblo es suficiente. Norma Jiménez: Mira y te mandaron bastante saludos, cómo te quieren en Cuba, ah? Presidente Chávez: Bueno igual a ustedes, tú sabes que el amor que siente el pueblo cubano por mí es el amor por nuestro pueblo. Norma Jiménez: Allá le dicen a uno la gente de Chávez. Presidente Chávez: La gente de Chávez. Bueno tú sabes que es un amor muy grande de nuestros pueblos y una amistad pues muy grande entre Fidel y yo y ese pueblo cubano es un pueblo noble. Norma Jiménez: Y ahora yo que voy a compartir año y medio. Presidente Chávez: Bueno imagínate tú. Te vas a hacer cubana también. Norma Jiménez: Ahorita le paso a Xiomara. Presidente Chávez: Bueno mi amor, un beso. Norma Jiménez: Chao pues. Gracias. Presidente Chávez: Norma. Xiomara: Aló Presidente buenos días. Presidente Chávez: Hola. Hola Xiomara. Cómo estás Xiomara. Xiomara: Cómo está Presidente, ante todo le quiero dar las gracias porque van a ser tres años que tengo una niña que tuvo una lesión y mi hija quedó cuadripléjica, mi hija quedó cuadripléjica lamentándolo mucho los médicos venezolanos no me le dieron esperanza a mi hija, por el ministro Dávila que le hizo llegar una carta a usted, muy gentilmente usted me la mandó a La Habana, allá me atendió el doctor Francisco Araujo en el Hospital del Sirén y el médico me dijo que aún con una lesión que mi hija tiene de T1, T2, una lesión demasiado alta, mi hija –gracias a mi Dios Todopoderoso, gracias a usted Presidente- mi hija está caminando con unas prótesis, ya empezó a andar en marcha con su andador; yo dejé a mi hija en Cuba y qué le puedo decir que estoy muy emocionada. Presidente Chávez: Deyanira, tú hija se llama Deyanira, estamos emocionados contigo. Xiomara: Sí, Deyanira Mejía. Presidente Chávez: ¿Y qué edad tiene Deyanira? Xiomara: Bueno ya mi hija cumplió 19 años, ella se quedó allá porque ya anda caminando Presidente. Presidente Chávez: Pero anda caminando apoyándose, claro, primero con una andadera, una. Xiomara: Sí, a ella le pusieron unas prótesis y que le quería pedir un favor Presidente ve. Presidente Chávez: Dime, dime. Xiomara: Una empresa me prestó a mí mil 200 dólares para que me hicieran las órtesis en Cuba, porque las necesitaba con urgencia pues ya a ella se la hicieron, pero no cuento ahora con los recursos necesarios para pagar los mil 200 dólares a esta compañía aquí en Venezuela. Presidente Chávez: Bueno nosotros nos encargamos de eso. Tú sabes que tenemos una Fundación llamada Pueblo Soberano, entre otras cosas para, por ahí pudiéramos no, Elías qué me dices. Elías Jaua: Sí, no yo creo que todos esos costos Norma están incluidos dentro del convenio integral, tú no tienes por qué pagar nada; de todos modos yo hago los, nos comunicamos para ver de qué se trata, pero todo eso está incluido dentro del convenio de cooperación. Presidente Chávez: Bueno Deyanira te vamos a llamar, te va a llamar el ministro Elías para hacer el contacto y encargarnos de ese detalle, pero lo más importante es oír que tu hija quedó caminando. Aló. Xiomara: Mire Presidente. Presidente Chávez: Ah, Xiomara. Tú cuándo. Xiomara: Algo que le quería decir. Presidente Chávez: Dime, dime. Xiomara: Lo único que yo le pido es que todos colaboremos contra usted, con usted, porque usted solo no puede con todo esto y que aquellas personas adversarias que están en su contra que lo aplaudan y lo ayuden, ya que usted ha sido el único Presidente que ha pasado por la República Bolivariana de Venezuela que se ha ocupado por el pueblo, que está pendiente del pueblo y yo bueno, le pido un aplauso para usted mismo y le pido a mi Dios Todopoderoso que le dé salud, vida, mucha prosperidad; le doy las gracias al presidente Fidel Castro que también me tendió la mano, le doy gracias a los miembros del Cien, a los rehabilitadores del Cien y le voy a pedir por favor Presidente que pasen este programa allá en Cuba porque a usted lo quieren escuchar allá en Aló Presidente. RR: Se está transmitiendo ahorita en vivo. Presidente Chávez: Sí Xiomara, bueno muchas gracias mi amor y en verdad, sí, estamos saliendo por Radio Habana, Cuba y Radio Rebelde y vamos a mandar un saludo pues al pueblo cubano que siempre lo hacemos con el corazón, ese pueblo de Martí, ese pueblo que es un pueblo bolivariano, el pueblo cubano conoce la historia de América Latina; el que pueda ir a Cuba y conversa con el pueblo cubano se da cuenta de lo que es un pueblo que conoce su historia, conoce sus raíces y sobre todo tiene un gran sentimiento de amor por su patria y a pesar de sus dificultades cómo han logrado, primero sobrevivir a todo lo que es el bloqueo y las imposiciones de los últimos años y las amenazas y los ataques y las campañas contra Cuba, sino que ahí está el pueblo cubano entrando también al siglo XXI en una situación de vida digna y eso hay que repetirlo, en cuanto a salud, educación, valores y ética ahí está el pueblo cubano dando ejemplo a América y al mundo. Y pues un saludo por supuesto a su líder el presidente y amigo Fidel Castro, con quien tuvimos el honor de compartir estos micrófonos de Aló Presidente precisamente desde el campo de Carabobo y recorrimos con Fidel la sabana de Carabobo, fuimos allá a mirar el escenario y a explicarle cómo fue la batalla y él preguntando, porque pregunta que por dónde entró Páez y por qué; entonces hay un capitán explicándole, un muchacho que conoce mucho y explican allí y Páez entró por allá, entonces recuerdo que le preguntó Fidel: pero y cómo fue que entró por allá Páez si entonces después aquel cerro, cómo los caballos pasaron por ese cerro? Yo le pregunté, era un caballo, un caballo patriota. ¿Pero los caballos pueden subir ese cerro, y salió por aquí atrás? Entonces el capitán: No, es que por detrás del cerro hay una llanura. ¡Ah, así sí! Porque en verdad el cerro era muy escarpado, difícil que un caballo al galope pueda subir un cerro con esa inclinación. Bueno Xiomara, gracias mi amor, gracias a ti por tu saludo y yo en verdad estoy entregado a ustedes; cuando tú dices que estamos, no sólo yo y en verdad no estoy solo gracias a Dios; no, aquí estamos la mayoría de los venezolanos unidos en este esfuerzo y desde el punto de vista del trabajo diario pues jamás he estado solo, nunca, aquí está la Vicepresidenta, está el Ministro de Secretaría, este muchacho trabajó toda la noche, durmió dos horas, dos horas; hablamos como a la medianoche, después a las 2 de la mañana, esta mañana temprano preparando, trabajando, evaluando; el ministro Navarro hasta canas le están saliendo ya, esta mañana le vi unas canas por ahí, no te vayas a poner viejo. No, no, que va, aquí nadie se pone viejo; todo, todo el equipo trabajando, civiles y militares día y noche, a cualquier hora, enfrentando miles de problemas y sobre todo apoyados por un pueblo, porque allí está la fortaleza de este Gobierno, el pueblo, el pueblo soberano es la esencia, sin pueblo no hay revolución, sin pueblo no hay proceso de cambio, son ustedes los venezolanos. Yo les hago un llamado. Tú le haces un llamado Xiomara a quienes nos adversan, yo se los he hecho muchas veces, los he llamado a rectificar, a que hagan oposición, aquí todo el mundo tiene libertad de expresar sus ideas, de formar grupos, pero que bueno, que trabajen por el país con buena fe, una oposición racional; que den ejemplo de altura, que den ejemplo de buena voluntad, tienen libertad para hacerlo pero no quieren entenderlo, la mayoría, la mayoría no quiere entenderlo; la mayoría no quiere entenderlo y lo que ha hecho es bajar a defender a unos terrenos de entre el fango, la mentira, la mala fe, la podredumbre y nosotros no vamos a ir a ese terreno. Aguila no caza mosca, Anquila non caput musca, ese es el lema de nosotros, los verdaderos revolucionarios, no cazamos moscas, allá las moscas. Nosotros andamos volando como el águila y como el cóndor y tenemos que seguir volando en las alturas junto al pueblo, con la buena fe, con la buena voluntad, con mucho tesón, pero afortunadamente la inmensa mayoría del pueblo venezolano está con este proceso y cada día más; basta salir a la esquina, a cualquier esquina de cualquier pueblo para verificarlo y esa es la mayor fortaleza del proceso revolucionario bolivariano, el pueblo y además del pueblo, la Fuerza Armada, por eso es que ustedes han visto y verán que nuestros adversarios atacan y tratan, pero ellos tratarán siempre de horadar la fortaleza, las dos fortalezas más grandes de este Gobierno son el pueblo y la Fuerza Armada. Nuestros adversarios van a seguir atacando al pueblo y a la Fuerza Armada, van a tratar pero no lo van a lograr, todo lo contrario; mira anoche yo hablaba con un grupo de oficiales de diversos grados, yo tengo cerca de mí desde subtenientes recién graduaítos que tienen apenas seis meses de haber salido de la Academia Militar y alféreces de navío, hasta generales por supuesto. Cada día hay más conciencia, cada día hay más criterio, más madurez de una Fuerza Armada que ha recuperado su dignidad, su bandera junto al pueblo, como dijo Bolívar un día y yo le doy un saludo pues a todos los militares de Venezuela, en este fin de año y, recorrí todas las guarniciones, casi todas las guarniciones y di un mensaje, en algunos casos hasta cuatro horas tuve y oíste, tú también oíste algunos. ¿Cuál oíste tú, Adina. Adina Bastidas: Oye, el del Zulia y la transmisión. Presidente Chávez: Cuatro horas. Adina Bastidas: Cuatro horas y media. Presidente Chávez: El del Zulia. Adina Bastidas: El del Zulia y casi cinco horas. Presidente Chávez: Casi cinco horas el del Táchira. Bueno, hablándole a los soldados, desde los soldados rasos, porque ahí fueron hasta los cocineros de los batallones; los enfermeros, los soldados de infantería, de artillería, los guardias nacionales, hasta los generales; hablándole del papel insigne que la Fuerza Armada Venezolana, que los soldados venezolanos hemos jugado en esta revolución, en este proceso de liberación, de dignificación; yo me siento orgulloso cada día más de ser un soldado de la Fuerza Armada Venezolana. Soldado seré para siempre y la Fuerza Armada está consciente de esto, cada día más sólida, cada día más al punto y cada día más al ritmo del proceso de cambio. Anoche me decía el general Rosendo, por ejemplo, que se reunió con todos los comandantes de guarnición y los comandantes de guarnición andan trabajando en el Plan Bolívar ahora para relanzarlo y han traído centenares de proyectos, el Plan de Vivienda Avispa, por ejemplo, está cogiendo ahora vida en todas las guarniciones, un plan de vivienda para dotar de vivienda a las familias más pobres, Avispa, eso lo inventaron allá en el Táchira el general García Carnero y con el apoyo del gobernador Blanco La Cruz pues están haciendo viviendas. Si usted tiene una parcela y una pequeña tierra y tienes un rancho, se le está cayendo, bueno ahí va el Plan Bolívar junto con las gobernaciones, alcaldías que estén en el proceso, que son la mayoría gracias a Dios, le apoyamos con los recursos y son ustedes mismos los que van a hacer su vivienda; vamos a ir poco a poco, claro no podemos avanzar en esto tan rápido como quisiéramos pero poco a poco, ya se han hecho centenares de viviendas de esta manera. Avispa, yo no sé, no recuerdo qué es lo que significa Avispa. Asignación de Viviendas Independientes en Parcelas Aisladas, Avispa. O sea no es que son urbanismo completos, no, sino parcelas aisladas, pero además con los servicios, con todos los servicios pero claro, siempre y cuando las casas estén en una cercanía racional para que los servicios sean viable; pero en todo caso lo que le estaba diciendo es el gran papel, el inmenso papel. Si en alguna ocasión, yo diría que en muchísimo tiempo en el siglo XX, enterito, analicemos el siglo XX completo y veamos cómo, o preguntemos o investiguemos, un equipo que se ponga a investigar en qué momento, cuál ha sido el momento estelar de la Fuerza Armada Venezolana, estoy seguro que concluirá cualquier estudio serio en que estamos, los últimos años del siglo XX y ahora estamos entrando al siglo XXI en un momento estelar de los soldados venezolanos, de toda la Fuerza Armada, por algo es la primera institución querida por el pueblo venezolano, es la institución militar más querida en América por su pueblo, que puede medir de cualquier manera; la institución militar más respetada y más querida por su pueblo en todo este continente se llama la fuerza Armada Venezolana. Felicito a todos los soldados de la Fuerza Armada, desde el Ministro de Defensa hasta el último recluta del último contingente que firmé hace unos días su ingreso a filas y cada día más unidos demostrándole al mundo que los militares venezolanos estamos en la senda de Bolívar y termino este comentario señalando precisamente eso que debe estar en el corazón de todo soldado venezolano, sea cual sea su grado, jerarquía, clase o empleo, como se dice en la jerga militar hace mucho tiempo; sea cual sea su jerarquía, grado, clase o empleo, todo soldado debe tener muy claro lo que tenemos claro aquel pensamiento y aquel mandato de Bolívar cuando dijo: Yo sigo la gloriosa carrera de las armas sólo para lograr el honor que ellas dan, para libertar a mi patria y para merecer las bendiciones de los pueblos. Felicitaciones muchachos de la Fuerza Armada por el inmenso papel que están jugando y el ejemplo inmenso que están dando ante el mundo junto al pueblo, unidos jamás seremos vencidos. Creo que me tengo que atender, no, perdón. RR: Antes Presidente tenemos un contacto con El Salvador. Presidente Chávez: Ah, qué bueno. Carlos Pineda. RR: Es el encargado de negocios de El Salvador. Presidente Chávez: A ver, sí. Yo conversé ayer con el embajador. Vamos a ver, Carlos, ¿estás al aire Carlos? ¿Me oyes? Carlos Pineda: Sí señor Presidente, aquí estoy. Presidente Chávez: Ah, ¿qué hubo Carlos, cómo estás? Lamentando mucho la tragedia de El Salvador. ¿Cómo está la familia? Carlos Pineda: Bien señor Presidente, mi familia está muy bien, la infraestructura familiar tampoco sufrió ningún daño. Presidente Chávez: Los venezolanos que están allá, ¿qué noticias has tenido de nuestros compatriotas en El Salvador? Carlos Pineda: Pues mire señor Presidente, la tragedia usted sabe y le es trágicamente familiar a usted con lo de Vargas el año antepasado, la tragedia se desenrolla a medida que pase el tiempo y se va profundizando y se va analizando más allá de la superficie y. Presidente Chávez: Eso es lo que tememos, que la tragedia sea mucho mayor de lo que hasta ahora sabemos, ojalá que no. Carlos Pineda: Sí señor Presidente, en realidad la tragedia sí es mayor de lo que inicialmente se pensó y el drama de los venezolanos allá es algo que pues ahorita se nos está siendo palpable, recibimos una llamada en la embajada hace como una hora de unas personas a las cuales yo, de unos familiares de unos venezolanos que viajaron a El Salvador justamente ayer, yo les di la visa personalmente porque habían ganado una beca de una institución salvadoreña para ellos estudiar enfermería oncológica, un curso corto, pero salían ayer, fueron a El Salvador y el avión de ellos estaba puesto para aterrizar a las siete de la mañana, el terremoto fue a las once y media, calculando que el avión de ellos aterrizó y sabiendo cómo es el viaje hacia San Salvador, a ellos el terremoto los debe haber agarrado en la carretera y dentro de ese contexto imagínese, así como ellos hay muchos venezolanos que trabajan en El Salvador para empresas como La Electricidad de Caracas, AES que es dueña de cuatro de las distribuidoras eléctricas en El Salvador y bueno, uno de los edificios, el edificio principal de lo que es La Electricidad de Caracas allá, ha quedado inhabitable, así hay mucho técnico venezolano que está por allá, pero el embajador Solís. Presidente Chávez: ¿Tú estás dónde Carlos? ¿Tú estás dónde? Carlos Pineda: Yo estoy acá en Caracas. Presidente Chávez: Ah, tú estás aquí en Caracas. Carlos Pineda: Sí, yo soy el Encargado de Negocios de la Embajada y entonces estamos acá coordinando todo eso y pues el embajador Solís Martínez llamó ahora en la mañana a la embajada para dar un celular en El Salvador de la Embajada de Venezuela en El Salvador, el cual me gustaría darle a la gente aquí por medio de su foro para que pues ellos si necesitan información se comuniquen, en caso de que ya los venezolanos que están allá se hayan apersonado en la Embajada para todo lo que son los trámites correspondientes no. El celular de la Embajada de Venezuela en El Salvador es, código de área 503 y el teléfono es 847.9800, para accesar a El Salvador desde Venezuela marcan 00 que es la salida al exterior, 00503 y el teléfono siendo nuevamente 847.9800. Ahí pueden contactar al embajador Solís Martínez en El Salvador para que le dé información sobre sus parientes si es que lo tienen; también señor Presidente recibimos una llamada hoy día, en la mañana del coronel Elías, de la Fuerza Aérea en la cual nos extendió una generosa oferta, helicópteros venezolanos para rescatar gente en El Salvador. Presidente Chávez: Es que le tenemos listo cinco, pudieran ser seis helicópteros para enviarlos, ya están saliendo, ya despegaron, seguramente que sí ya despegaron los dos aviones Hércules con 89 personas entre médicos, equipos de rescate, equipos médicos, alimentos, ropa; estuvimos toda la noche haciendo este trabajo y es lo menos que podemos hacer por ustedes hermano, por el pueblo salvadoreño, pero los helicópteros los tenemos a disposición. Carlos Pineda: Muchas gracias señor Presidente y yo en realidad quería expresarle el agradecimiento gigantesco que tenemos el pueblo salvadoreño, los miembros de la Embajada acá, el gobierno de El Salvador por este gesto que usted tiene con nosotros que no solamente por su rapidez sino por la calidad del gesto, el material y la orientación que lleva la ayuda tan puntual, tan exacta, tan determinada pues a nosotros nos tiene anonadados y muy enternecidos señor Presidente por este gesto que nuevamente reitera junto con las demás políticas del gobierno venezolano para con El Salvador el sentimiento de solidaridad y de latinoamericanidad que bajo su gobierno se ha impulsado y que siempre es constante con la relación que ha tenido El Salvador con Venezuela, pero que en estos momentos trágico pues de solidaridad nosotros nos sentimos pues todavía más allá del agradecimiento señor Presidente. Presidente Chávez: No, gracias Carlos. En verdad es una obligación para nosotros porque cuando decimos que somos bolivarianos y que pregonamos la integración, no queremos quedarnos en la palabra y en estos momentos de dolor y de tragedia es lo que tenemos que hacer, es una obligación para nosotros. Yo te agradezco le transmitas el saludo al Presidente, yo no he podido hablar con él, voy a seguir insistiendo con nuestro amigo el presidente de El Salvador, con Flores, con quien estuvimos allá, Francisco Flores, tú sabes que estuve allá una noche y recorrimos las calles de San Salvador, hicimos una serie de reuniones y en el Parlamento, bueno y me vine tan impresionado de ese pueblo noble que tanto ha luchado y bueno, qué nos queda sino eso, primero pedir a Dios por las víctimas, pedir a Dios de que no sea más grave en lo, más grave los daños, pero listos estamos para apoyar hasta donde podamos Carlos, yo, aquí está el ministro Jaua, él también te va a llamar para darte, yo quiero que tengas tú unos teléfonos directos con nosotros porque fíjate el caso de los helicópteros, si ustedes me dicen que los necesitan ya, están listos para salir; yo le dije al comandante de la Fuerza Aérea, pero bueno yo no he podido hablar con el Presidente pero ahí están los helicópteros listos, si hubiera que mandarlos ahorita mismo yo doy las instrucciones para que salgan. Carlos Pineda: Como no señor Presidente, yo entonces fuera de audio le pongo los teléfonos directos y le puedo dar también un celular directo de la Vicepresidencia que es con el cual nos hemos podido comunicar porque la comunicaciones terrestres por vía alámbrica terrestres están muertas. Presidente Chávez: Pero mira Carlos yo creo que los helicópteros en verdad deben estar haciendo falta porque los derrumbes las carreteras interrumpidas, entonces hace falta; nosotros teníamos aquí, logramos concentrar más de 100 helicópteros, incluso de empresas privadas que se presentaron voluntarias y con eso fue que pudimos salvar a centenares, miles, miles de personas en la tragedia del año pasado, el primer día, los primeros momentos, no; los helicópteros, pero a mí me gustaría, lo que yo necesito es que ustedes me digan que necesitan los helicópteros, no quiero tampoco enviar equipos que a lo mejor no les hace falta, que pudiera estorbar más bien allá en el manejo de la crisis, pero si tú me dices a través, oficialmente, que tienes allá la aprobación yo mando los helicópteros inmediatamente. Carlos Pineda: Como no señor Presidente, nos vamos a comunicar con casa presidencial allá para ver la posibilidad si es que la necesidad existe y pues yo estoy muy consciente de cómo fueron los esfuerzos acá durante la tragedia de Vargas y he estado acá y bueno he estado acá durante la tragedia del Mitch y recibí el mismo cariño y el mismo afecto del pueblo venezolano tan noble y tan sin interés y durante la tragedia de Vargas también incluido en el puente aéreo allá en La Carlota, yo y otros compañeros diplomáticos que estuvimos ahí. Presidente Chávez: Claro, nos ayudaron mucho ustedes en ese momento. Carlos Pineda: Y pues señor Presidente yo solamente le quiero expresar nuevamente y reiterarle cuán profundamente agradecidos estamos todos en El Salvador, nosotros acá como salvadoreños, como miembros del Gobierno, la comunidad salvadoreña acá no pasa desapercibida esa ayuda pronta y su ayuda extensa y me comunicaré con casa presidencial para informarle más y pues para hacerlo saber lo de los helicópteros. Presidente Chávez: De acuerdo. Estaremos pendientes Carlos entonces. Muchas gracias a ti y bueno pedimos por El Salvador. Que viva El Salvador. Carlos Pineda: Gracias señor Presidente. Presidente Chávez: Gracias Carlos. Nuestro saludo. Yo voy a atender al presidente Jatami que está al teléfono, entonces dejo con ustedes a la Vicepresidenta, a los ministros, para continuar porque este programa no se detiene. Adelante Adina. Ah, qué tal. Adina Bastidas: Gracias Presidente. Presidente Chávez: Mira, qué tienes tú aquí, resumen de los pacientes atendidos en Cuba. Ah, aquí hay un resumen de todos los pacientes, esto es importante. Por qué no nos informas tú la cantidad exacta, la cantidad total, general de pacientes; salieron unos anoche. Elías Jaua: Aquí en el mediodía despedí a unos en el aeropuerto, salieron 47 pacientes Presidente. Presidente Chávez: Bueno yo los voy a dejar, regreso en unos minutos. RR: Mientras hacemos el ajuste técnico con los micrófonos de la vicepresidenta, vamos a hacerles unas informaciones que tenemos por acá. Ayer salió efectivamente hacia Cuba el tercer grupo de enfermos venezolanos, 47 personas salieron ayer y es de destacar que por primera vez viaja con ellos una periodista para ser atendida en La Habana, la carta de Juanita Hernández fue leída en el programa número 55 que hicimos de Aló Presidente en el estado Vargas, el día 17 de diciembre. La periodista Hernández padece del mal de Parkinson y efectivamente ayer salió con este grupo de 47 personas que fueron entonces a ser atendidas en Cuba con este grupo de venezolanos. Ahora sí, la viceministra. Tenemos una llamada, vamos a atender al señor, a Cleveris Campos, nos está llamando desde San Félix en el Estado Bolívar. Cleveris buenos días. Cleveris Campos: Aló buenos días. RR: Estás en contacto de Aló Presidente, ahora con la vicepresidenta. Cleveris Campos: Feliz año a todos. Adina Bastidas: Sí, ahora vamos a estar unos minutos con la nueva vicepresidenta. A ver Cleveris Campos. Cleveris Campos: Ah, buenos días. Adina Bastidas: Buenos días. Cleveris Campos: Bueno bienvenida pues, feliz año. Adina Bastidas: Gracias. Feliz año. Cleveris Campos: Espero que este año sea un año mejor y superior que todos los años si Dios quiere. Adina Bastidas: Gracias. RR: A ver Cleveris, ¿cuál es su caso? Cleveris Campos: Mire estoy hablando en nombre de mi mamá Julia, es plantearle un caso de Alcasa. Usted sabe que ella trabajó hasta el año 84 y salió enferma de Alcasa, entonces ellos no le pagaron, o sea nosotros queremos que le paguen la pensión o le paguen su enfermedad. RR: ¿Cómo se llama tu mamá, Cleveris? Cleveris Campos: Julia Antoima. RR: Julia Antoima. Cleveris Campos: Ajá. RR: Ella trabajó en Alcasa cuánto tiempo. Cleveris Campos: Ella trabajó seis años, salió enferma de ahí, entonces resulta que el presidente le mandó el caso al doctor Rangel y no hemos podido hablar todavía con Rangel. RR: Y qué es lo que están buscando ustedes simplemente la regulación, la pensión. Cleveris Campos: Exacto, que le paguen su enfermedad y que la pensionen pues, porque ellos saben que ella salió enferma de allí y lo que le dieron para aquel entonces fue 32 mil bolívares. Adina Bastidas: Bueno vamos a comunicarnos con Aluminios del Caroní también para presentar el caso de la señora, de la mamá de la señora Cleveris Campos. Elías Jaua: Sí Cleveris, nosotros vamos a comunicarnos con el general Rangel que tú sabes que tiene pocos meses instalado, es posible que no haya podido procesar esto pero reiteramos que nuevamente vamos a activar el mecanismo y te estaremos llamando esta misma semana para ver, recuerda que también hay que estudiar las condiciones a ver si le corresponde efectivamente la pensión, sino de cualquier manera buscaremos otras formas para ayudarla. Adina Bastidas: Así es. Cleveris Campos: El Presidente le mandó el caso al doctor Rangel y le hemos mandado dos fax y no hemos recibido respuesta alguna. Adina Bastidas: Sí, pero vamos procesando, ahora vamos a ponernos en contacto directamente con el general Rangel y para tener una respuesta lo cual se la haremos llegar por la vía de la Secretaría de la Presidencia del país. Cleveris Campos: Bueno si Dios quiere. Mire otra cosa, mi esposo quiere hablar con usted de algo muy importante que afecta nuestra familia. Adina Bastidas: Ajá, dígame. Cleveris Campos: Ya va, un momento. Esposo: Aló. Adina Bastidas: Sí, cómo se llama usted. Esposo: Ramses Naim. Adina Bastidas: Ajá, díganos cuál es lo que nos quiere decir, qué nos quiere informar. Ramses Naim: No, queremos informar sobre el Seniat, nosotros tenemos un pequeño negocio, una ferretería con dos empleados, estamos viviendo de eso durante años, entonces nosotros estamos pagando en realidad todo al día, entonces llegó el Seniat en un momento de esos y nos hizo una revisión, todo salió perfecto, simplemente a los tres meses, los tres meses que estaban, no estaban en el libro porque mi hijo no estaba ahí, estaba un niño menor ahí, con 19 años, bueno un muchacho porque nosotros estábamos en Caracas con la cuestión del corazón del otro hijo mío. Adina Bastidas: Ajá, ¿qué es lo que pasa? Ramses Naim: Bueno lo que pasó es que está todo al día, porque lo vieron todo y está todo y nos hicieron una multa, no nos asesoraron ni nada y el muchacho dice mire yo estoy aquí provisional, yo no sé nada de nada, aquí está el libro pero yo no sé nada; entonces como faltaron estos tres meses, pero estaban ahí, también la ... del Seniat, en perfecto estado del 97 hasta el 2000 perfectamente bien, pero. Adina Bastidas: Es decir, usted tiene todos sus cuentas en orden. Ramses Naim: En orden, perfectamente y siempre nos salió una multa de dos millones y pico, no tenemos con qué pagar eso; es más nosotros utilizábamos con el abogado fue un señor que nos hizo eso así, sin, porque no teníamos con qué pagártelo. Adina Bastidas: Bueno vamos a solicitar al Seniat que revise nuevamente las cuentas que ustedes presentaron y cuando tengamos una respuesta nos vamos a comunicar con ustedes, tenemos el teléfono no, es el mismo teléfono que nos dio la señora Cleveris Campos. Elías Jaua: Sí, que es su esposa. Adina Bastidas: Que es su esposa. Entonces bueno vamos, nosotros nos dirigiremos al Seniat para que ellos vuelvan a hacer una revisión de los libros e inmediatamente que tengamos una respuesta nos comunicamos con ustedes. Bueno nosotros continuamos, ¿tenemos otra llamada? No, ahorita no. Bueno vamos a continuar vamos a saludar también desde la Vicepresidencia al pueblo de Venezuela, al pueblo de Cuba y de todos los que nos oyen. Seguimos, tenemos por aquí el resumen de los pacientes venezolanos atendidos en Cuba hasta el 6 de enero del año 2001. Han salido dos grupos, ya con el de ayer son tres grupos. Elías Jaua: El tercer grupo salió ayer. Adina Bastidas: El 30-12, de diciembre salieron, fueron 46 casos para un total incorporado al Plan 8 para un total de 54; el 16 de diciembre 50 casos lo incorporaron al plan 2 para un total de 52, total que hemos atendido 96 casos incorporados al Plan 100 para un total de 106 pacientes que se encuentran en diferentes instituciones de la República de Cuba que están siendo atendidos en diferentes hospitales, algunos de esos hospitales los conocemos, como el hospital de los hermanos Almegeira, el hospital de Frank Pais, sabemos que son excelentes además que reconocemos y conocemos y sabemos de la profundidad que ha tenido el gobierno cubano en cuanto a la salud. Bueno amigos como también el Presidente estaba en cuenta, queremos rendirle al pueblo de Venezuela también cuenta del diez de enero. Estuvimos en el Edo. Yaracuy representando al Presidente, una invitación que nos hicieron diferentes grupos organizados del Edo. Yaracuy, así como el Frente Bolivariano de este Estado. Fueron miles de personas que nos recibieron, me tocó ir en representación del Presidente, miles de personas que nos recibieron, estuvimos en Urachiche y bueno, allí le enviaron al Presidente por vía de mi persona la espada del general Prudencio Vásquez, un campesino que llegó a tener el grado de general, luchador, también luchó con el General Ezequiel Zamora, el general de los hombres libres. Tuvimos poemas, discursos y sobre todo el calor del pueblo del Edo. Yaracuy y el compromiso de este pueblo con la revolución pacífica de Venezuela. Ese fue un mensaje que le enviaron al Presidente de la República, además de su invitación a que los visite. Pero fundamentalmente el compromiso de estas personas con este proceso de revolución, este proceso de cambio que hemos venido implementando en el país. ¿Tenemos llamada en espera? RR: Vicepresidenta, tenemos una comunicación que le llegó al Presidente Chávez. Esta es una muchacha que envía la carta. Ella dice: “Soy una muchacha venezolana, joven bachiller, con muchas ganas de trabajar por mi país, pero desafortunadameante padezco de una enfermedad llamada \"artritis séptica de recién nacido” la cual ha sido la causante de la destrucción de los núcleos de crecimiento proximales ocasionándome anquilosis lateral de caderas. A pesar de haber sido sometida a verias intervenciones quirúrgicas durante mi infancia, no he podido resolver el problema del todo. Requiero de urgencia el reemplazo de las articulaciones de las caderas mediante la implantación de dos prótesis totales para las cuales está planificada su colocación en dos tiempos quirúrgicos, separados por un lapso de tiempo menor a cuatro meses. Estas intervenciones se conocen médicamente con el nombre de artoplastia total de caderas, y tiene un costo aproximado de ocho millones de bolívares en el Hospital Ortopédico Infantil, lugar al que acudo desde niña, por no poder disponer de los recursos”. Ella hace la solicitud y presenta todos los informes anexos para poder ser intervenida quirúrgicamente e incorporarse al estudio y al trabajo. La joven se llama Joanna Hidalgo. AB: Joanna Hidalgo, estamos entregando tu caso al secretario de la Secretaría de la Presidencia que es el responsable de atender todas esas situaciones de salud. Estos son derechos que tiene el pueblo venezolano, derecho que la revolución pacífica le está reivindicando a través del Presidente Hugo Chávez Frías, y de todo un equipo que trabaja conjuntamente con él en estos casos. Es un derecho que nunca antes había sido atendido al pueblo venezolano y por eso nos encontramos con tantos casos que se nos acercan buscando esa reivindicación. Es importante que el pueblo venezolano entienda que esos son derechos de ellos porque no tienen que deber ningún favor. Eso es un derecho que tiene el pueblo venezolano a tener salud. RR: Otra llamada vicepresidenta. José Guerra llama desde Ciudad Ojeda, en el estado Zulia, José Guerra, buenos días, le escucha la Vicepresidenta. AB: A ver José Guerra, saludos. ¿Qué nos dice? José Guerra, Barrio El Roble, Zulia: bueno, reciba un saludo todos ustedes señora Vicepresidente y a todo su equipo y en especialmente al doctor Hugo Chávez Frías. AB: Gracias, te oimos José Guerra, dinos. José Guerra, Barrio El Roble, Zulia: Yo estoy hablando de aquí de Ciudad Ojeda, específicamente del Barrio Los Robles, yo le he querido plantear a ustedes nuestros problemas comunales que son bastante serios. Aquí en Ciudad Ojea y específicamente el Barrio Los Robles, tiene un abandono pero bastante digamos dramático, y es en cuanto a lo que principalmente sería la consolidación de los barrios. Nosotros, desde hace mucho tiempo hemos venido haciendo unas luchas para ver de qué forma estos barrios se van a consolidar. Por ejemplo, el caso de Los Robles que se encuentra adyacente a la carretera O tiene un problema que ese colector dejó de funcionar desde hace mucho tiempo y eso ha provocado el colapso de aguas negras, hemos tenido un grave problema y entonces, cuando nosotros le hemos pedido a los gobiernos locales, municipales, para que nos arreglen nuestro problema de vialidades, todo lo que se refiere a aceras y brocales, ellos dicen que nada de eso se puede hacer porque hasta que no se coloquen los ramales de la red de cloacas, pero en el momento de que nosotros no tengamos ninguno de estos tipos de trabajos principales, que serían el colector de la carretara O, no vamos a tener nunca esa consolidación. Este barrio por ejemplo Los Robles, ha tenido un abandono desde hace mucho tiempo, muchos años y aquí las carreteras son de tierras, aquí se está manejando una forma como que nunca por aqúi ha pasado progreso y es un territorio donde se ha sacado bastante petróleo. Entonces, yo le pediría a ustedes, al gobierno de Chávez que se acuerde de nosotros, o sea, en el sentido d que queremos un mejoramiento, o sea, todo lo que es el aspecto social. AB: Claro José, mira, nosotros los tenemos presente a todos. Lo que pasa es que la problemática del país es muy seria, a nivel de los municipios fundamentalmente, estamos con una crisis general pero sin embargo, con el corazón con todos ustedes de atenderlo. Estamos trabajando con el plan de sobremarcha para atender muchos de estos problemas que son inmediatos. Estamos tratando de dar respuestas puntuales a estos casos, ahí están los diferentes organismos de infraestructura etcétera, trabajando en este sentido, vamos a convocar prontamente el Consejo Federal de Gobierno y a través de ese Consejo Federal de Gobierno vamos a trabajar un proyecto que sea sustentable para darle respuesta a los amigos de todos estos municipios. Sin embargo, estamos tomando nota del caso del Barrio donde tú vives ¿cuántas personas viven en ese barrio? ¿no sabes? ¿tienes la información? José Guerra, Barrio El Roble, Zulia: Unas cuatro mil personas. AB: Bueno, estamos tomando nota de esta situación para estudiarlo y darle respuesta. EJ: Nosotros nos vamos a comunicar con el Ministerio del Ambiente que ha venido desarrollando un plan de recuperación de las redes cloacales, que este último año se incrementó en 150 kilómetros de redes cloacales, que es un elemento fundamental para el desarrollo humano, porque en la medida que haya servidas, se mejore el saneamiento ambiental, y se reduzcan un conjunto de enfermedades que son productos de la contaminación. Yo voy a comunicarme con el Ministerio del Ambiente seguramente estará dentro de los planes de desarrollo del Ministerio del Ambiente y de los organismos hídricos que están adscritos a él, dentro del Plan de la Sobremarcha, te estaremos llamando y te estaremos informando sobre eso. AB: Entonces tu caso, lo que tú estás planteando ahorita lo va a atender el viceministro de la Secretaría de la Presidencia Elías Jaua. RR: El ministro Elías Jaua, muy bien. AB: El Ministro Elías Jaua, correcto. RR: Gracias José Guerra por su llamada desde Ciudad Ojeda en el estado Zulia. Vicepresidenta hay una correspondencia que nos ha llegado. Esta carta se la envía una madre, la señora Petra María Sojo. Ella tiene un hijo de 32 años de nombre Luis Florean quien tiene graves problemas de alcoholismo y drogadicción y está muy enfermo. Le han dicho que en Cuba hay tratamientos exitosos para estos casos y le pide la posibilidad que se estudie la situación de su hijo para ver si se traslada a Cuba. La señora Petra María le pide la oportunidad para que su hijo pueda reincorporarse nuevamente a la sociedad como un hombre completamente sano, estos son los informes médicos que avalan este testimonio que le acabamos de referir. EJ: Vicepresidenta, eso es muy importante porque nos permite nuevamente informarle al pueblo de Venezuela cuál es el micanismo para acceder al convenio integral de salud. Ustedes pueden acudir a las gobernaciones de estado, a las guarniciones militares y enviar la comunicación con el expediente anexo del paciente que quiere que sea tratado. Estos pacientes, estos expedientes son analizados posteriormente por una Junta Médica de médicos cubanos y venezolanos que dictaminan cuáles casos pueden ser tratados, de acuerdo a la capacidad que tenga el sistema de salud cubano, cuáles pueden ser tratados aquí en el sistema de salud público y cuáles, aunque puedan ser tratados aquí pero en el sistema privado pues el gobierno no puede costear por la magnitud de los gastos. Y esto es importante aclararlo porque dentro los detractores de este convenio muchos dicen: bueno, pero aquí hay cosas que se pueden hacer, sí, se pueden hacer, pero se pueden hacer en las clínicas privadas a altísimos costos que en Cuba, dentro del Convenio Integral no ocasiona ningún costo extraordinario para el gobierno de Venezuela y por eso los estamos trasladando a la ciudad de La Habana. Nos gustaría mucho que muchas de esas clínicas fueran solidarias y digamos hicieran una función social, atendieran a las personas que no tuvieran dinero en un porcentaje mayor y no tendríamos que enviarlos a Cuba. AB: Exactamente, así es. Bueno señora Petra María, el caso lo va a atender el ministro de la Secretaría de la Presidencia y sí, realmente, hacemos un llamado también a la solidaridad de la medicina nacional, a la solidaridad con nuestro pueblo que también sería muy feliz que se incorporaran a atender casos a los cuales podemos dar respuesta desde nuestro país. Ministro, le entrego. RR: Tenemos una llamada en línea al 800 Aló 01 que es el 800 25601 llamada completamente gratuita desde cualquier rincón del país. Recordamos que estamos transmitiendo en directo por Venezolano de Televisión Canal 8 y con 19 emisoras comerciales en todo el país además del circuito RNV en sus cuatro frecuencias y Radio Habana Cuba junto con Radio Rebelde. Llama desde Catia Juan Ayala, buenos días Juan, le escucha la Vicepresidenta. Juan Ayala, Catia: Ajá, mire, buenos días, saludos. Mire, quería hacerle una preguntica también al ministro de Educación a Navarro, que si conoce esta frase que era del año 60: “No hay revolución sin tecnología” y sabe a qué me quiero referir. Ministro Navarro: Sí amigo, y estamos trabajando duramente en eso y y por esa razón dictamos el decreto por ejemplo de uso de Internet que es fundamental, bueno estamos incorporados a eso. Creemos que la única manera de vencer la brecha cultural, tecnológica, educativa, que nos separa de lo países llamados desarrollados, la única manera de vencer esa brecha es justamente haciendo uso intensivo de la tecnología, por eso estamos tan dedicados por ejemplo a la creación de los centros telemáticos por parte del ministerio de Ciencia y Tecnología y a los Centros Bolivarianos de Informática por parte del Ministerio de Educación, Cultura y Deportes. Juan Ayala, Catia: yo le decía eso porque esa era el antiguo lema o el antiguo tema que impulsaba a las escuelas técnicas antiguas. ¿Tiene algún rescate para las escuelas técnicas? Porque en realidad yo veo que lo que necesita el país es eso, exactamente. Ministro Navarro: Sí, mire, tenemos un plan de rescate para las escuelas técnicas, ya viene en camino, ya está llegando al país recursos para el rescate de quince escuelas técnicas, cuando digo recursos, en este caso equipamiento de laboratorios, etcétera, tractores, maquinaria agrícola para escuelas técnicas agropecuarias, computadoras para escuelas técnicas comerciales, pero eso ha llegado para 15 pero se ha extendido con el proyecto de sobremarcha a cincuenta escuelas técnicas. La idea nuestra es rescatar las escuelas técnicas, la enseñanza en las escuelas técnicas, la enseñanza en materia de educación para el trabajo. De hecho, es importante recordar que la enseñanza técnica como tal, las escuelas técnicas fueron eliminadas por el gobierno del doctor Rafael Caldera en el año 1969-1970 cuando el allanamiento universitario, cuando la eliminación de la Escuela Técnica de Los Chaguaramos, etcétera, etcétera, eso lo estamos rescatando y relanzando completamente, los recursos de la sobremarcha nos van a permitir como le decía, repotenciar cincuenta escuelas técnicas a nivel nacional y en particular voy a citar la importancia que estamos dando al estudio de gas, petróleo y petroquímica que hemos implantado como plan de estudios en seis escuelas técnicas a nivel nacional. Juan Ayala, Catia: yo estoy en una de esas escuelas, la escuela en particular, la Escuela Técnica José de San Martín, es una de las mejores escuelas y me gustaría mucho que nos visitara y que se impulsara esta escuela porque en realidad lo que necesita... hay otra cosa que quería también participar, es en la cual nosotros formamos parte de una asociación civil y habemos ciento cincuenta educadores; entre nosotros habemos alrededor de sesenta educadores y tenemos un terreno que compramos de 46 mil metros cuadrados que está exactamente donde el Plan República está construyendo, que es en Week End, nosotros fuimos lo que les facilitamos las cuestiones al señor Genatios de ese terreno que estaba en frente del Aeropuerto Week End, porque ellos llegaron primero a nosotros y entonces nosotros le facilitamos la comunicación sobre quién era el señor que estaba vendiendo los terrenos, nos quitaron el proyecto y se lo llevaron para la planificación y todo eso pero después no lo retiraron, lo dejaron abandonado. Tenemos ese terreno allí. Nosotros le ponemos a la disposición los 46 mil metros, fíjese usted, son 46 mil metros para 150 familias que la mayoría somos educadores; en el caso particular mío yo estuve allí y la mayoría somos educadores y muchos de esos educadores son de La Guaira y hoy en día a muchos de ellos se les cayó su casa y como se dice vulgarmente, estamos pelando. Ministro Navarro: mire amigo Juan, colega Juan Ayala, primero, tenemos su teléfono, nos vamos a comunicar con usted, pero yo quisiera comprometerlo además en otra cosa, necesitamos ayuda de gente docentes con experiencia en materia de educación técnica; necesitamos su ayuda porque necesitamos construir equipos de trabajo justamente para todos los planes de dotación de nuestras Escuelas Técnicas. Juan Ayala, Catia: Estoy a la orden para lo que usted disponga. Ministro Navarro: Lo vamos a llamar esta misma semana porque la Viceministro de Asuntos Educativos está buscando gente como usted y con este coraje y con este ánimo de trabajar. Los está buscando y los vamos a incorporar. Esta semana lo vamos a llamar por teléfono para ambas cosas, para ver el asunto este del terreno de los 46 mil metros en Week End, pero también para incorporarlo para que esas ganas de trabajar, esa disposición, ese estado de ánimo lo dediquemos también a este asunto de definición de los planes de estudios, de la dotación que requieren los laboratorios de las escuelas técnicas. Le agradecemos mucho la llamada amigo Juan. Juan Ayala: Mire, no se olvide de la frase: “No hay revolución sin tecnología”. Esa era nuestra frase y decía: “Valor, vigor y nobleza”. Ministro Navarro: No hay revolución sin educación y no hay revolución sin cultura revolucionaria. Juan Ayala: Esa frase la quise yo rescatar señor ministro y me dijeron en los gobiernos anteriores, que la palabra revolución era muy fea. Nunca me dejaron ponerla porque yo quería ponerla en la parte frontal de la escuela ese mensaje y nunca me dejaron ponerlo porque anteriormente, por eso de que revolución sonaba pero muy feo. Pero ya llegó la hora. Ministro Navarro: Y me voy a ir con usted para poner allá en la puerta de la Escuela Técnica de San Martín, vamos a poner juntos ese letrero. Juan Ayala, Catia: Muy bien. Adina Bastidas: Señor Ayala, fíjese usted, hoy más que nunca es puntual hablar del tema de la educación como una plataforma de primer orden para el sostén de la sociedad, por eso es muy importante esa frase que usted nos dio. Además, la Constitución Bolivariana nos da el mandato en diferentes artículos, donde nos manda a tener una educación integral cuyo epicentros sea la escuela. Mañana es 15 de enero Ministro, mañana es Día del Maestro, del educador. Nuestras más grandes felicitaciones a esos hombres y mujeres que sabemos que cumplen día a día y que están comprometidos con este proceso de cambio, que están comprometidos con este proceso revolucionario. Ministro Navarro: Y por eso queremos felicitar a los educadores en su día. Es muy importante el papel del educador, porque el educador es elemento fundamental de este proceso. Mire, el camarógrafo es el Presidente, si salimos mal, y le decimos al público que si salimos mal ya no es culpa nuestra sino del camarógrafo. AB: Bueno, ya el Presidente se va a unir también a las felicitaciones a esta cantidad de hombres y mujeres que día a día cumplen con el sagrado deber de educar a nuestro pueblo, de educar a nuestros niños por el bienestar de este país y por conseguir logros en el futuro, significativos para nuestro país. RR: Bien Richard Villas cedió gentilmente las cámaras al Presidente de la República, por un minuto y medio aproximadamente. Tenemos una correspondencia que nos ha llegado. Vamos a leer esta correspondencia mientras el Presidente se ubica nuevamente en su sitio de transmisión, lo envía el señor Lino Enrique Centeno, envía una correspondencia con el curriculo y se pone a la orden en el proceso revolucionario. Este exhorto en materia aeronáutica y según expone, tiene conocimiento que el gobierno nacional estaría estudiando la posibilidad de crear una línea aérea de bandera venezolana, le entrego a la Vicepresidenta entonces el documento de Lino Enrique Centeno, quien se pone a la orden en lo que es la materia aeronáutica. AB: Gracias amigo, vamos a pasarlo al Presidente de la República que ya se incorporó al Programa Aló Presidente No. 58. Presidente Chávez: Muchas gracias Vicepresidenta Adina. Primero, saludo a todo el pueblo venezolano, a todos ustedes de parte del Presidente Mohammada Jatami, el presidente de Irán. Estábamos conversando primero sobre el nuevo siglo, la situación en Irán, saludo a todo el pueblo iraní y nuestro mayor deseo por su felicidad, por su progreso y que siga el rumbo exitoso de la República Islámica del Irán. Debemos estar allá en el mes de mayo en una gira que tenemos de nuevo por aquellos países para continuar fortaleciendo la OPEP y más acá de la OPEP las relaciones bilaterales entre la República Islámica del Irán y la República Bolivariana de Venezuela. Estábamos hablando sobre la OPEP, sobre la próxima reunión, el recorte petrolero no tiene vuelta atrás, de que viene el recorte viene, es decir, el recorte no de los precios, el recorte de la producción para recuperar los precios justos de nuestro petróleo. Ministro Navarro: Que ya se comenzaron a recuperar. Presidente Chávez: Comenzaron a recuperarse sí, pero tocaron los 20 dólares y un precio de un barril de petróleo, recordemos que un barril de whiskey vale cinco veces más que un barril de petróleo, tomando el precio de unos 30 dólares aproximadamente. Precio justo para el barril. Saludos del Presidente Jatami, a mi me da mucho gusto también saludarle a nombre de nuestro pueblo. Mira, ¿ustedes leyeron esto? Esto es un poema, una poesía, ¿no lo leyeron? Ministro Navarro: No, lo estábamos esperando. Presidente Chávez: Oye vale, pero ustedes me dejan a mi lo sabroso. Mira, esto sí está sabroso, fíjate tú, Francisco Ríos nos manda esta poesía, una composición: “Futuro y Supervisión” se llama: Quien no tiene cuentas claras Y odia la supervisión No podría ocultar a Dios Lo que hay en su corazón Cuando la arbitrariedad Se convierte en la lección Toda la escolaridad  Se llena de corrupción Privatizar la ignorancia  Es destruir la nación Si se le niega a la infancia Acceso a la educación ¡Qué bueno vale! Es un poema. Mira como responde el pueblo, Francisco Ríos, poeta de este pueblo. Y aquí hay otro poema a la Caracas: A ti mi bella Caracas Te traigo un canto de amor Porque te queremos tanto Cuna del Libertador. ¡Qué bello! El pueblo con sus poemas y su creación. Y eso ¿qué es? Proyecto Educativo Nacional. Ah, por primera vez en años, yo no sé si en siglos, en décadas, tenemos un proyecto educativo nacional. Y este proyecto fue hecho, es producto de un proceso constituyente, la Constituyente Educativa que comenzó a la par de la Constituyente Política, fueron asambleas, yo asistí a varias, asistí a dos reuniones nacionales, pero fue que hicieron reuniones con juntas de vecinos, con estudiantes, maestros, profesores, especialistas, etcétera, y producto de esa Constituyente Educativa donde se oyó al mundo entero, a todos los venezolanos que quisieron opinar, y especialmente los muchachos que hay que oírlos, sus quejas, sus frustraciones, sus esperanzas. A los maestros que durante muchos años han estado sobreviviendo en una educación que estuvo olvidada y que terminó siendo asaltada por mercaderes, en buena medida, bueno, aquí está un proyecto educativo nacional. Este es un proyecto nacional. Igual que la Constitución, este no es un proyecto del gobierno ni es un proyecto de Hugo Chávez. Son proyectos que se han venido elaborando en un ambiente de una amplia discusión, de una deliberación democrática, y aquí está. Claro corresponde al gobierno y para eso estamos nosotros aquí, oír, recoger, interconectar, darle cohesión a esas ideas y presentarlas como un proyecto nacional para ser desarrollado por la nación, por la República, por las instituciones, pero la educación no puede ser capricho de un pequeño grupo de mercaderes que la destrozaron en los últimos años. La educación venezolana estará y cada día va a estar más a la altura de lo que requiere y necesita el pueblo venezolano, especialmente los niños y los jóvenes, para incorporarse de lleno a este siglo de oro de Venezuela ¿no es así Ministro? Ministro Navarro: Así es Presidente. Exactamente. Presidente Chávez: Mañana es el Día del Maestro, ustedes estaban comentándolo. Ministro Navarro: Estábamos empezando a comentarlo precisamente. Presidente Chávez: ¿Qué tal? ¿Qué hay mañana? Ministro Navarro: Bueno, mañana están las celebraciones, pero lo más importante Presidente es lo que usted mencionaba sobre un proyecto. Los docentes nuestros están participando de manera activa, están cada vez más convencidos de la importancia que tiene la educación en un proceso de cambio, en n proceso revolucionario y allí no puede haber equivocación y no va a haber equivocación. La participación cada vez es más genuina, cada vez es más espontánea de todos nuestros docentes, más allá Presidente de la actitud que asumen lo que usted mencionan, “los mercaderes de la educación” que como hemos dicho en otras oportunidades, mercaderes de la educación no solamente son los que están en las escuelas privadas, son todos los que de alguna manera han tratado de obtener ventajas de tipo financiero, comercial, de posicionamiento a través de la educación. La educación tiene que ser para eso, para educar, para prestar un servicio que va a tener impacto sobre la sociedad y sobre todo la sociedad cuando hablamos del futuro, estamos en la educación siempre en un proceso que es a mediano y a largo plazo y allí es cuando se ven los resultados de la educación y del proceso educativo. Estos mercaderes que se manifiestan, entre otras formas a través por ejemplo de los gremialeros; los gremialeros de siempre, gente que tenían treinta años de dirigentes gremiales; treinta años Presidente disfrutando, en algunos casos hasta de setenta horas de licencia sindical. Setenta horas de licencia sindical, o sea, setenta horas que no trabajan; setenta horas que violan el reglamento porque el reglamento dice que máximo son 54 horas y tenemos dirigentes gremiales hasta con setenta horas. Esto es grave Presidente, y son esos los que están pretendiendo oponerse a los cambios; pretendiendo oponerse a los avances; pretendiendo oponerse a un proyecto educativo que tiene que seguir siendo consultado. Lo estamos, y este pequeño folleto que usted ha recibido lo estamos sacando justamente porque hay algunos aspectos propositivos y un análisis de la vinculación de ese proyecto educativo nacional con nuestra Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Que no la teníamos cuando en el año 1999 discutíamos el proyecto educativo nacional y la Constituyente Educativa. Esto nació justamente, recuerde usted Presidente, apenas una semana después de la segunda reunión que hicimos allá en Río Chico. Presidente Chávez: Claro y recuerdo en Río Chico hicimos aquella reunión, tremenda reunión, donde se metió el pueblo ahí. Ministro Navarro: Se metió el pueblo, forzó la barra a participar. Presidente Chávez: Sí, esto es muy importante porque fíjate lo que dice aquí: “Desde el ángulo de la primera demanda histórica que se le hace actualmente a la educación, nuestra propuesta supera el estrecho marco de la escolarización y las posturas tradicionales sobre la enseñanza que la reduce a los aspectos instruccionales, adiestramiento o capacitación en áreas fragmentadas del conocimiento. En su lugar, se asume la educación permanente que trasciende las paredes de la escuela y la vincula a la vida comunitaria y a los medios de comunicación, como lo señala la Constitución de la República Bolivariana y Revolucionaria de Venezuela”. En eso estamos. Yo creo que pronto, mañana rendiré cuentas a la Asamblea sobre la gestión del año 2000, pero el 2 de febrero se cumplirán los dos años del inicio del gobierno revolucionario. Repito, no del inicio de la Revolución. La Revolución comenzó hace años, el inicio del gobierno revolucionario. Así que será ocasión, esos días serán muy propicios para hacer un balance ¿qué ha pasado en dos años? dos años apenas. Yo creo que una de las cosas que nos tiene que hacer sentir no satisfechos que hemos logrado la meta. No, no, el Ministro bien lo ha dicho, Héctor, con mucha claridad, estamos es comenzando apenas, pero uno de los logros que podemos levantar, primeros logros, con mucha modestia pero con mucha fe, con mucha fuerza espiritual, con mucha fuerza de que estamos viendo ya los primeros resultados, es en la educación, también en la salud, que es prioridad, el hombre; el objetivo de esta revolución es el ser humano; dignificar a todos los seres humanos de Venezuela, en este caso, y contribuir con la dignificación de los seres humanos del mundo, hasta donde podamos. Ahí tenemos conciencia de nuestras limitaciones, pero hacia adentro. Los venezolanos son lo más importante; los millones de hombres, de mujeres y de niños venezolanos son lo más importante para esta revolución, es la meta: el ser humano, su dignificación. Como diría Boívar hablando de los gobiernos: “El gobierno más perfecto debe ser aquel que le proporcione a su pueblo la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad política y la mayor suma de felicidad posible”. En esa dirección vamos. Felicitaciones a todos los maestros venezolanos. Como ustedes saben, mi padre y mi madre, maestros de escuela, aprendí desde niño y yo era muy niño aún cuando estaba sentado en un pupitre porque me gustaba mucho, cuando no había clase en la pequeña escuelita de Los Rastrojos, donde mi padre era maestro de escuela, yo me sentaba en un pupitre. Me gustaba mucho sentarme en un pupitre con un papel a rayar cosas. Entonces, uno desde niño aprendió a estar en ese ámbito de lo que es una escuela, los problemas, oír a mi papá, a mi mamá con los problemas que a veces no había ni para comprar una tiza, que no había agua en la escuela, que no llegaban los libros, pero más allá de la escuela, que la estamos dignificando con el concepto y la praxis de la escuela bolivariana, escuela integral, esto último es profundo y revolucionario, la educación es permanente. Este programa es parte de un proyecto educativo. Las cadenas de televisión que damos es parte del proyecto educativo. La educación diaria, el ejemplo, porque aquí con el mal ejemplo desde las más altas instancias del poder, se contribuyó mucho a la destrucción de la moral pública, se contribuyó mucho a la inserción de falsos valores que bastante daño le han hecho y le siguen haciendo a Venezuela, porque esto no se logra de un día para otros, pero es parte esencial de la revolución: la educación. Y termino felicitando a los maestros, especialmente a los maestros, todos los maestros como parte principal del sistema educativo y de la Venezuela en marcha, en esta marcha victoriosa. AB: Maestros y maestras. Presidente Chávez: Maestros y maestras. A los maestros y a las maestras, siempre es bueno que me lo recuerdes. Maestros y maestras, felicitaciones a todos y a todas, y les hago un llamado para que cada día estemos más dedicados a nuestra gran labor como maestros. Cuéntenme como uno de los maestros. Y que recordemos eso: la educación va más allá del salón de clases, más allá del pupitre, es permanente y es diaria. Y más allá de los maestros, ellos como núcleo esencial del proceso educativo, pero más allá de los maestros está la sociedad, la sociedad entera en un proceso educativo para marchar, como decía Bolívar: “Las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educación”. Pues vamos pues, a paso de vencedores en la educación hacia la Venezuela de este siglo de oro. ¿Qué tenemos? ¿una llamada? RR: Precisamente Presidente de una maestra, nos llama desde Caricuao la maestra Miriam de Núñez, buenos días Miriam la escucha el presidente Chávez. Miriam de Núñez: Aló, buenos días Presidente ¿cómo está? Presidente Chávez: buenos días Maestra Miriam ¿cómo está usted? Miriam de Núñez: Orgullosa, muy orgullosa de que haya hablado en su programa o en nuestro programa del Proyecto Educativo Nacional. Presidente Chávez: Ah bueno Miriam, tú eres maestra. MN: Del “Ramón Díaz Sánchez” en Caricuao. Presidente Chávez: Ah estás en Caricuao, ¿tú eres caraqueña? MN: Sí, soy caraqueña, luchadora y trabajadora de la educación, emocionada, muy contenta de sentirme y saberme educadora. Estoy llamando porque yo tuve la gran oportunidad de participar en la Constituyente Educativa, que es un pco como para ratificar lo que usted decía. Presidente Chávez: Ah ¿cuál fue tu papel ahí Miriam en la Constituyente Educativa? Es muy importante que el pueblo oiga de tu propia voz una maestra, la Maestra Miriam de Núñez, desde Caricuao, su experiencia en la Constituyente Educativa. Adelante Miriam. MN: Mire Presidente, para el año 1999 el Ministerio de Educación impulsa uno de sus proyectos que era la Constituyente Educativa, bueno, mire, esto por supuesto tenía una metodología. Esa metodología era invitarnos a la participación, donde de alguna manera nosotros nos sentimos reivindicados, nosotros, los sujetos, autores del hecho educativo nos sentimos felices de poder, por primera vez, participar. Claro está que nosotros participamos, y fue una participación bien importante y bien interesante, debido a que nosotros... Aló, Presidente Chávez: Sí, te estamos oyendo Miriam. MN: Le decía bueno, que nosotros tuvimos allí la oportunidad de participar. En esa metodología se propusieron unos temas. Presidente Chávez: ¿Cómo cuales temas por ejemplo? MN: Como la sociedad que tenemos y la sociedad que queremos. Presidente Chávez: Lo que tú decías Miriam yo quiero subrayarlo porque comenzábamos diciendo en este programa, y siempre hay que repetirlo, la inmensa mayoría, este proceso nos pertenece, no es de Chávez ni es de la Presidencia de la República ni es del Gobierno, es un proceso del pueblo, es un proceso para que sea revolucionario tiene que ser del pueblo como lo es, ahora el pueblo venezolano tiene que estar alerta, tiene que estar atento porque en la medida en que el proceso avanza, en la medida en que el proceso se va profundizando, los adversarios del proceso también seguirán profundizando sus acciones, sus ataques y sus conspiración dentro del país y fuera del país como valientemente Adina vino a denunciarlo. Es verdad, aquí yo lo denuncio y tenemos todo un trabajo por supuesto de seguimiento a los procesos conspirativos, que no están en la Fuerza Armada, pierde el tiempo el que ande tratando de soliviantar; no, si los militares son parte de este proceso. Yo soy uno de ellos, además yo soy uno de esos militares, inmensa mayoría de soldados dispuestos a dar la vida por ese proceso, no es solamente la garganta o andar, no, no, no, ni las noches sin dormir o los domingos trabajando; no, no, eso es lo de menos, es la vida la que está jugada en este proceso y no lo estamos diciendo, es que lo hemos demostrado, así como tú lo dices Miriam, dispuesta a todo porque no se trata de nosotros, se trata de nuestro futuro y cuando uno habla de futuro eso tiene cara, eso tiene rostro, los niños que andan por todas partes por allí; ese, esa cara de mujer, esas caras de niñas, esas caras de indígenas, esos muchachitos que uno consigue en la calle, esos muchachitos que ahora están yendo a la escuela, un millón. ¿Ustedes saben lo que es un millón de niños?, Héctor, que rescatamos, bueno de la ignorancia; no tenían esperanza, no tenían, no había escuela para ellos, las puertas de las escuelas estaban cerradas para ellos, un millón. Imagínense una marcha de un millón de muchachitos pues, imagínense ustedes un millón de niños que están ahora en la escuela porque no tienen que pagar y además estamos y yo, y yo estoy comprometido, así se lo he dicho a Héctor en privado y lo digo en público, en seguir incrementando el presupuesto para la educación, para las escuelas bolivarianas, donde podamos ahí va; que si la sobremarcha uno, pero viene una sobremarcha dos. Ministro Navarro: Eso usted lo. Presidente Chávez: Sí, viene una sobremarcha dos, es como meter la primera y después meter la segunda, y por eso lo de la defensa de los precios del petróleo y por eso lo del plan del Seniat. Fíjate tú esto, me reuní con Trino Alcides Díaz antenoche, el supuerintendente nacional tributario que está haciendo un trabajo gigantesco, anoche lo llamé a la una de la mañana y me dijo aquí estoy trabajando con la ley, a esa hora, bueno eso somos los soldados de este proceso. Bueno. Adina, tú estabas conmigo hace unos días cuando llegó Trino allá a La Casona, te acuerdas, que teníamos una rueda de trabajo, una mesa de trabajo. Héctor, Elías, bien; nosotros incluso, yo voy a pedir la asesoría legal a la Procuraduría, pero me provoca publicar esas listas. Adina Bastidas: Provoca, claro. Presidente Chávez: Provoca publicar para que el pueblo sepa. Mira, hay una empresa de televisión, no la voy a nombrar, por ahora, no la voy a nombrar por ahora, una empresa de televisión de las que más suenan y de las que más plomo le echa al Gobierno, no, no la voy a nombrar por ahora, Impuesto Sobre la Renta pagados, menos de mil bolívares. Sí. Claro que estamos chequeando porque. Ministro Navarro: No debe haber un error, pero. Presidente Chávez: Yo le dije a Trino, mira esto puede ser un error, me dijo bueno estamos comenzando a chequar. Bueno empresas, mil bolívares, empresas que uno sabe que son pujantes y que están en manos de gente de mucho dinero, que pagan al año impuestos 500 mil bolívares, 500 mil bolívares al año de impuesto. Bueno aquí no se nos va a escapar ni un centavo y eso es lo que la oligarquía bueno no le va a perdona nunca a nuestro Gobierno, pero no le pedimos perdón, no necesitamos su perdón señores oligarcas, no necesitamos su perdón. Ministro Navarro: Ni el permiso. Presidente Chávez: No nos hace falta, no, ni el permiso tampoco. Tienen que pagar impuestos camarita, hasta el último centavo camarita porque mire, delito fiscal el que no pague impuesto y la ley que estamos preparando es una espada, así le dije al superintendente, prepárenme una ley que sea una espada de Damocles contra los evasores de impuestos. El que más tiene más paga, esa se una norma fundamental del capitalismo, estamos hablando del capitalismo, aquí no se trata de un socialismo ni un comunismo, aquí respetamos la propiedad privada; ah, pero los que tienen propiedad privada tienen que cumplir con la sociedad, aquí quieren hacerse ricos, tener propiedades de todo tipo, empresas, medios de comunicación, líneas aéreas, etc., ah, ¿y entonces no pagan impuestos? La evasión fiscal, quiero que el pueblo lo sepa, los grandes contribuyentes han venido evadiendo y tienen una deuda con el país, bueno que vamos a ver cómo van a pagar caballeros y damas, pero esa deuda tenemos que cobrarla; estamos calculando por supuesto, como siempre, ustedes saben camaritas que esta revolución es como lo decía el profesor y filósofo Ocando Llamarte, es una revolución sui generis pues, respeta las leyes. Ministro Navarro: Es verdad, claro. Presidente Chávez: Es verdad, una revolución sui generis, respeta las leyes establecidas anteriormente las respetamos y ahora las que salieron por voluntad del pueblo y están naciendo pues también las respetamos y las respetaremos y estaremos atentos a que se respeten y ahí están las instituciones dispuestas a hacerlas respetar y todos nosotros dispuestos a que se respeten y a dar el ejemplo respetándolas. Nosotros no vamos ni a atropellar a nadie, no, no, no, las leyes, aquí está, eso es ley; claro, la oligarquía cuando ve esta Constitución y ve que es delito el evadir impuestos se asusta, ah porque el que la debe la tema y como la oligarquía venezolana, los que durante años se adueñaron de las riquezas del pueblo utilizando gobiernos títeres, entonces deben -¿dónde está? El artículo 317. Camaritas escúchenme, camaritas oligarcas escúchenme, artículo 317. Miren es que hay empresarios, algunos, no todos, no todos, pero parece ser que la gente que más tiene dinero, no sé, parece que. Cristo decía que el dinero es como obra del Diablo, o sea mientras la gente más tiene más quiere tener. Ministro Navarro: Quien más acapara, no. Presidente Chávez: Más acapara y esto es mío y esto es mío y esto también es mío y dame acá esto. Sí, verdad, parece que se destapa el diablismo –voy a utilizar esa palabra- el diablismo pues y el poder, entonces. Adina Bastidas: El diablismo a la acumulación. Presidente Chávez: Sí, la acumulación verdad, por tener; tener por tener, por aparentar y no le importa el que se muera de hambre y los niños de la calle, no, no, nada de eso; con excepciones que lo que hacen es confirmar la regla. Ahora, bueno resulta que los impuestos, la evasión de impuestos decía yo de sectores más pudientes del país superan, la evasión de impuestos en Venezuela supera el ingreso petrolero. ¿Cuánto? Por eso es que eso es un delito, porque si usted amigo mío, venezolano, como se llame, o venezolana, tiene una empresa exitosa y se gana al año mil millones de bolívares ¿cómo va a estar pagando 500 mil bolívares de impuestos? Ministro Navarro: Un delito de lesa patria Presidente, porque atenta contra las posibilidades que tenemos para invertir por ejemplo en educación, por ejemplo. Presidente Chávez: Pero cuánto no hace falta dinero, recursos para la educación, para la salud, para la microempresa, porque esa es la idea; tú que eres economista Adina y no economista neoliberal, ¿verdad? Adina Bastidas: No. Presidente Chávez: Economista revolucionaria, nada; zape gato. Adina Bastidas: Economista con sensibilidad social. Presidente Chávez: Eso, paso y gano cuando me dicen neoliberalismo. Zape gato neoliberalismo. Fíjate tú, sencillamente es una norma básica del capitalismo; bueno la propiedad privada se acepta, está bien, y la protegemos, las leyes la protegen pero eso tiene un sentido social. Usted si gana mucho dinero tiene que pagar los impuestos para que el Estado, la administración los administre, valga la expresión redundante, para redistribuir el ingreso; entonces esos impuestos hay que orientarlos hacia la inversión social para favorecer a los que no tienen la suerte de contar con una empresa grande o mediana y de tener grandes ganancias, pues tantos venezolanos pobres, por eso, eso es un delito, es un delito y ahora la ley viene más fuerte, evadir impuestos. Ministro Navarro: Presidente, el Libertador tiene una frase y no recuerdo exactamente dónde ubicar la frase, pero una frase que decía el que no pague impuestos no es un ciudadano. Presidente Chávez: Es así porque no tiene el sentido de lo que es la ciudadanía. Ministro Navarro: De la participación. Presidente Chávez: De la participación, del colectivo. Ministro Navarro: Y de la corresponsabilidad que está establecida en la Constitución. Presidente Chávez: Correcto, así que yo hago un llamado a todos, hago un llamado que se acabe la evasión de impuestos, de todos modos en el Seniat ahora sí tenemos un equipo implacable, lo que Trino ha estado haciendo es extraordinario, porque además cuántos años tiene Trino Alcides Díaz dando clases de políticas fiscales. Adina Bastidas: Como treinta años. Presidente Chávez: Como treinta años. Ministro Navarro: Ah, pero a propósito Presidente, Trino, recordemos que en primer lugar es maestro de escuela y por tanto lo felicitamos también por el Día del Maestro. Presidente Chávez: Un maestro de escuela, profesor universitario, ex rector de la Universidad Central de Venezuela y experto en políticas fiscales y ahora está; él me lo dijo, Presidente bueno llegó la ocasión de mi vida, es decir yo toda la vida estudiando esto, hablando con los muchachos, criticando, ahora vamos a hacer realidad todo lo que hemos estado analizando y planificando y pensando y lo está demostrando, ya hay unos primeros resultados en apenas un mes que tiene ahí, mes y medio, haciendo diagnósticos, pero me ha mostrado una lista bueno, es horrorosa la evasión fiscal, nombres y apellidos de los evasores y las empresas que evaden. Ministro Navarro: Y eso no va a ser como la lista aquella. Presidente Chávez: No, no, no. Mire camarita esto va en serio, por eso es que la oligarquía ha comenzado el año echándonos plomo por todos lado, pero echen plomo que aquí aguantamos, echen plomo decía Maisanta, decía mi abuelo por allá en el llano cuando le entraban a plomo, echen plomo que ustedes son los que lo tienen pero aquí hay también para responderle, no; entonces bueno si ese es el camino, nosotros hacemos un llamado, la Vicepresidenta lo hizo, la integración del país, a la buena voluntad, a la buena fe, etc., pero aquellos sectores que no entienden bueno lo lamentamos por ustedes, pero el país tiene un norte, hay un pueblo que tomó decisiones aquí, hay un gobierno legitimado, relegitimado; hay una Constitución legitimada, por primera vez en la historia aprobada en referéndum nacional y esto no tiene marcha atrás, lo lamentamos por ustedes, sin embargo yo no me cansaré de llamarlos a la reflexión y de que piensen en Venezuela, esta patria es de todos y el que piensen que aquí están sus hijos y aquí estarán sus nietos y queremos vivir todos en paz y en armonía; es más, nosotros estamos haciendo una labor que favorece a los oligarcas, ellos no lo entienden, pero yo lo digo en serio, esto no tiene nada de ironía. Mire, recuerden el caracazo, recuerden el 27 de febrero cuando muchos oligarcas se montaron en sus aviones y se fueron y dejaron aquí hasta, algunos, hasta la familia, o se escondieron en embajadas. Ah, y ¿qué quieren ustedes, que el país siga por el camino que venía? Si el país siguiera por el camino salvaje que venía mire, nadie garantizaría, eso es un supuesto negado porque el camino esto de la revolución pacífica y democrática de integración y de justicia no tiene vuelta atrás y no puede tener vuelta atrás porque se trata de la existencia de un país que se llama Venezuela. Los oligarcas, los insensatos, no se dan cuenta de que es por la misma supervivencia de ellos lo que estamos haciendo, es por todo el país, para darle un camino de paz a Venezuela. ¿Qué quieren, que siga creciendo la pobreza? ¿Que siga creciendo la marginalidad para que esto termine en una guerra civil? Que sería nefasto mucho más para el país, algunos insensatos no quieren ver eso. Yo le pido a Dios que poco a poco se vayan dando cuenta de eso y se vayan sumando, con críticas que las recibimos, ellos lo saben, yo llegué aquí al Gobierno y lo primero que hice, las primeras semanas fue aquellas reuniones, aquí al palacio vinieron, bueno casi todos, los que no vinieron fue porque no quisieron. Ministro Navarro: Y a La Viñeta también. Presidente Chávez: Y a La Viñeta y aquí, especialmente aquí, después de haber asumido ya el Gobierno cuando estábamos preparando el referéndum constituyente, aquí vinieron los editores de todos los periódicos, desde los más acérrimos adversarios viscerales; a mí no me importa darle la mano incluso y tomar un café con ellos y hablar del país, es que no me importa porque yo no, eso no lo tomo como algo personal, yo no me siento enemigo personal de nadie, ni hay un odio ni nada, más bien es llamarlos a que entiendan el proceso y no es que se metan a chavistas, bueno; no, no, yo creo que con el 80 por ciento que tenemos es suficiente. Ministro Navarro: Pero pronto vamos a llegar al 90 Presidente. Presidente Chávez: Seguro, bueno en los niños estamos en 95 por ciento. Mira en los niños además, hay niños que van a las escuelas, niños, hijos de oligarcas o de gente que tiene mucho dinero que han terminado peleando en su casa, porque claro ellos van viendo, van oyendo, van percibiendo una realidad de sus amigos, del parque donde van; entonces no entiende, porque como decía Miriam, la maestra Miriam, eso es un proceso del país, eso se está regando por todas partes y qué, qué niño, qué joven puede creerle a un padre o a una madre o a un familiar o a alguien que le diga no, que Venezuela está en una tiranía; dirían ellos: pero mi papá está loco. Así me dijo un joven hace poco, un joven, un joven que estuvo por allá, amigo de mi hijo que tenía una reunión y yo hablé con ellos y bueno el joven de una familia adinerada y entonces él me decía bueno yo no entiendo a mi papá, mi papá despotrica de usted, despotrica, dice que esto es una tiranía pero yo que estoy leyendo y veo digo: papá pero yo no entiendo, tú me estás hablando de una tiranía y dónde está la tiranía pues; un muchacho de 18 años ya, universitario, que va a la escuela, va a la universidad, etc. Entonces yo sigo haciendo ese llamado que ya hizo la Vicepresidenta con toda su buena fe a la integración de todo el país con las diferencias que tengamos, pero con buena fe, porque se trata no de Chávez ni del Gobierno, se trata del país. Pero fíjense ustedes, no crean camaritas que se me van a escapar, el artículo 317: No podrán cobrarse impuestos. No crean que es hasta ahí. Se alegraron al verlo. No podrán cobrarse impuestos, tasas, ni contribuciones que no estén establecidas en la ley –todo está en la ley- ni concederse exensiones y rebajas ni otras formas de incentivos fiscales sino en los casos previstos por las leyes, ningún tributo puede tener efectos confiscatorios, no podrá –comenzamos reconociendo los derechos por delante, poniendo las normas bien claras- no podrán establecerse obligaciones tributarias pagaderas en servicios personales, la evasión fiscal –oigan esto- la evasión fiscal sin perjuicio de otras sanciones establecidas por la ley, podrá ser castigada penalmente; es decir usted evasor, el que invada impuesto puede ir a la cárcel además de otras sanciones administrativas, unas multas pero grandes, no esas multas de cien bolívares; no camarita, unas señoras multas para que aprendan a respetar y a pagar hasta el último centavo de los impuestos que tengan que pagar, porque eso es parte de la necesidad del país, de fortalecer el Fisco Nacional, de bajar la vulnerabilidad del Fisco de la dependencia del precio del petróleo, de darle fortaleza a las finanzas públicas que estamos reestructurando, que estamos reorientando especialmente hacia los más necesitados. Ministro Navarro: Y tal como se hace, Presidente, en los países, en todos los países del mundo, especialmente los grandes países capitalistas. Presidente Chávez: Pero claro, si ahorita, ayer estaba yo leyendo algunas ideas que han estado confrontando entre el presidente Clinton y el presidente Bush, que asume en estos próximos días, y tienen un debate precisamente por los impuestos. Uno dice que no se pueden bajar, otro que hay que bajarlo, bueno un debate, pero en sí en todos esos países bueno vaya usted a los Estados Unidos y no pague impuestos para que vea, va a terminar en prisión como terminó aquel mafioso, cómo se llamaba. Ministro Navarro: Al Capone. Presidente Chávez: Al Capone. Al Capone hizo de todo bueno dicen que mató gente, tenía, era dueño de la mafia, etc., pero terminó preso porque no pagó impuestos. Ministro Navarro: Ahí sí no lo perdonaron. Presidente Chávez: Ahí no lo perdonaron. Págale al Fisco. Adina Bastidas: Hay una cosa Presidente que usted está señalando que es muy importante, que es en relación a la recaudación fiscal y el uso transparente de esos recursos. Cuando usted dice que tenemos en el Seniat un equipo, que es un equipo transparente, un equipo comprometido, también eso es importante que lo sepa el pueblo de Venezuela, el uso transparente para la redistribución de esos recursos a través de los diferentes proyectos que se discutirán en Consejo de Ministros y que se dirigirán estos recursos para esos proyecto. Eso es muy importante también señalarlo porque recuerden que anteriormente, además de que no pagaban impuestos, nosotros los asalariados que éramos los que pagábamos entonces iban a cuentas particulares de muchos de estos personajes. Presidente Chávez: La cristalinalidad en el uso de los impuestos y además orientados hacia la inversión social. Adina Bastidas: Así es. Presidente Chávez: A ver. RR: Una llamada más Presidente. Presidente Chávez: Una llamada. EE: Nos llaman desde el Estado Aragua, específicamente. Presidente Chávez: Estamos terminando ya. RR: Desde Caña de Azúcar, Thelmo Aguilera. Thelmo buenos días, le escucha el Presidente Chávez. Buenas tardes. Presidente Chávez: Thelmo Aguilera. Thelmo Aguilera: Sí, buenos días Presidente. Presidente Chávez: Hola Thelmo, qué tal, buenos días hermano. Cómo estás tú. Thelmo Aguilera: Buenos días, saludos para la Viceministro, al Ministro de Educación, al ministro Elías y al amigo locutor que se encuentra allí. Presidente, estoy llamando a su programa porque es que como unidad educativa, padre y representante no puedo quedarme pasivo ante estos cuestionamientos que se le han venido haciendo al proyecto educativo nacional por sectores opuestos al proceso educativo que se está viviendo en Venezuela. Ahora bien, amigo Presidente. Presidente Chávez: Mira Thelmo, óyeme una cosa hermano. Thelmo Aguilera: Sí. Dígame Presidente. Presidente Chávez: ¿Tú estás en Caña de Azúcar? Thelmo Aguilera: En Caña de Azúcar sí. Presidente Chávez: En esa queridísima Maracay. Thelmo Aguilera: Donde usted ha estado bastante tiempo aquí. Presidente Chávez: Claro, mucho, mucho, en Caña de Azúcar. Mira, y tú eres, por supuesto padre de familia. Thelmo Aguilera: Sí, sí. Presidente Chávez: No eres maestro pero estás en una asociación. Thelmo Aguilera: En una comunidad educativa. Presidente Chávez: En una comunidad educativa. ¿Cuántos hijos tienes tú en la escuela? Thelmo Aguilera: Tengo cuatro, bueno ya están dos graduados pero tengo dos todavía, uno en diversificado y una en primaria. Presidente Chávez: De acuerdo. Además también sabemos como padre, que como dijo aquel poeta, el que tiene un hijo tiene a todos los hijos del mundo. Thelmo Aguilera: Así es Presidente, por eso estamos comprometidos con este proceso educativo que se está viviendo en Venezuela y mis ratos libres estamos integrados a ese gran equipo que tiene la zona educativa en profundizar y discutir el proyecto educativo nacional. Pero bien, quería decirle algo también Presidente es que -y a la vicepresidenta y al ministro de Educación, a Elías- mire que las comunidades educativas del estado Aragua ningún vividor de la educación nos va a confundir Presidente, estamos claros en la legitimidad del proyecto educativo nacional, porque es el producto de la participación y propuesta de todo un colectivo que generó la Constituyente Educativa que en el caso del Estado Aragua, en los 18 municipios que componen su geografía se llevaron a Constituyente Educativa desde las escuelas a lo municipal, a estadal y después fuimos del 2 al 5, a Ispamar también, a discutir y a profundizar las propuestas hechas por toda esta cantidad de gente, padres y representantes, educadores, supervisores, directores, me entiende, entonces fuimos también a Ispamar a discutir y a profundizar esto para que hoy tengamos la claridad y la convicción de decir que el proyecto educativo nacional es venezolano, es legítimo y es de nosotros sí, de todos. Presidente Chávez: Bueno gracias Thelmo por esa claridad con la que tú recoges de las calles del pueblo esa idea, en verdad eso es así como Thelmo lo está diciendo y bien bueno y bien claro. Mira Thelmo tú tienes razón, ustedes están claros, el pueblo está claro; ningún, ¿cómo fue que tú dijiste? Thelmo Aguilera: Ningún vividor de la educación. Presidente Chávez: Ningún vividor de la educación. Thelmo Aguilera: Sí, no. No nos va a confundir ningún vividor de la educación. Presidente Chávez: Tienen mucho dinero, la mayoría de ellos sacan remitidos, tienen sindicaleros, etc., consiguen apoyo además de algunos medios de comunicación y de algunos otros sectores del país como Fedecámaras que salió por ahí dando unas declaraciones, pero bueno allá ellos, nosotros no nos importa para nada; oímos sus opiniones pero sabemos que vienen desviadas, que están contaminadas. Ahora Bolívar lo decía clarito hermano: creo más en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios. Yo con el pueblo de Venezuela voy a donde haya que ir, a donde el pueblo diga por allí es el camino; y son ustedes los venezolanos los que han venido señalando el camino desde hace mucho tiempo atrás; allá los que no fueron capaces de ver las señales del pueblo, allá los que no fueron capaces de analizar y de entender el clamor y ese señalamiento histórico; la direccionalidad histórica la da el pueblo, yo siempre lo he dicho, son ustedes los dueños y son los sabios de este proceso. Thelmo y cómo está tu esposa, como está. Ah, se cayó la llamada de Thelmo. Bueno estamos terminando. Saludos Thelmo y gracias por tu llamada de afecto y de apoyo y de compromiso, sobre todo de compromiso con la revolución bolivariana que está entrando al siglo XXI con una fuerza increíble, con una fuerza esplendorosa, gigantesca, a paso de vencedores. ¿Cómo fue que tú dijiste? Ministro Navarro: Con la diana Carabobo. Presidente Chávez: La diana Carabobo. Con la diana Carabobo. Tarárararárarárará rararará. En la Academia Militar inventamos, un compañero nuestro inventó una canción, la compuso pero con la música de la diana Carabobo, en esos juegos interinstitutos no. Ya llegó la Academia, la campeona de los juegos, seguro que este año le volvemos a ganar. Ya llegó el Magallanes el campeón de los... Oye, pero qué, pero el Caracas. Oye. Descansa en paz. Ministro Navarro: Ayer ganó Magallanes otra vez. Presidente Chávez: No, pero, pero Magallanes está, fíjate que ahí tienes tú, Omar Daal con la camiseta del Magallanes, tremendo pitcheo en el Zulia, diez ponches. Adina Bastidas: Esta nueva temporada, la vicepresidencia lo va a impulsar al Caracas. Presidente Chávez: Caracas. No, y ahora cambiaron de dueño, compraron al Caracas, lo vendieron y lo compraron, ahora tiene nuevos dueños, ojalá que les vaya mejor. Yo siempre les deseo mucha suerte al Caracas verdad y no, y en verdad una final sin el Caracas le falta algo. Adina Bastidas: Claro, le falta calor. Presidente Chávez: Pero no importa el Magallanes ganó ayer otra vez y ahora estamos solos en el segundo, cazando al primero. Somos cazadores los magallaneros. Bueno, ya llegó el Magallanes –la cosa no era el Magallanes, era la diana Carabobo. Mira por aquí nos llegó una correspondencia, el señor –a mí no me toca leer esto pero aquí vamos a citarlo, a leerlo antes de despedir el programa. RR: Esta la pasamos Presidente cuando usted estaba haciendo la llamada. Presidente Chávez: La de Lino Enrique Centeno. RR: Sí, él se puso a la orden en el aspecto aeronáutico, él está a la orden para entrenar a todas las personas que estén en realidad. Presidente Chávez: Aquí está, gracias Centeno. Luis Enrique Centeno. Es impresionante, ¿verdad Elías, tú que te la pasas ahí con los muchachos, con mis edecanes, mis ayudantes, la Casa Militar y la Casa Civil, trabajando juntos todos, como un equipo? Yo tengo una casa cívico-militar, una casa cívico-militar, esos muchachos. Elías Jaua: Ya me regalaron unas botas militares Presidente. Presidente Chávez: Ponte a caminar bastante porque si no te va a salir ampollas. El otro día salió, no que voy a caminar con unas botas militares, andaba... con las ampollas. Son duras esas botas, hay que ablandarlas un poquito. Mira, entonces es impresionante cómo nos llegan informes, proyectos más que todo y gente ofreciéndose a colaborar sin pedir nada. Mira, así como mucha gente acude a nosotros por supuesto por necesidad, solicitando apoyo, ayuda, allí está, yo me acabo de asomar ahí a la Plaza Bicentenario, doy un saludo a toda la gente que está en la Plaza Bicentenario, eso es todos los domingos, allí hay un equipo del FUS, del Ministerio de Secretaría, de los ministerios de Infraestructura atendiendo; esta mañana llegaron aquí a las cinco de la mañana, una gente de San Juan de los Morros porque se les dieron unas viviendas pero de las anteriores, de cuarta república y están deterioradas; bueno los vamos a reubicar, los vamos a reubicar, aquí se atiende a todo el mundo y eso es una cosa que antes no ocurría, que es que anteriormente a Miraflores la rodeaban con tanques y con concertinas de alambres de púa, yo lo vi, lo vimos; no, no se podía pasar, bloqueaban todo esto, ahora la gente llega aquí de madrugada, aquí duermen, aquí comen, aquí se les atiende, desde aquí se llama al Ministerio responsable, vienen a atenderlos y se busca solución. RR: Esto es una dictadura Presidente. Presidente Chávez: ¿Cuál? RR: Esa que. Presidente Chávez: Sí, ésta es una dictadura, por eso es que el pueblo se ríe de los locos, porque los que andan diciendo que esto es una tiranía, que hay arbitrariedad, que no sé qué más, etc., tiene que estar loco; el pueblo tiene que decir éstos están locos, en verdad son locos porque una tiranía dónde, ¿cuál tiranía? Tiranía la que había aquí antes hasta el dos de febrero, que le echaban bueno todo lo que es la política de Betancourt, dispare primero y averigüe después, esa fue la consigna del régimen de Betancourt. Ministro Navarro: Algunos lo siguen haciendo, de los medios muchas veces disparar primero y después averigua a ver si es verdad. Presidente Chávez: Claro, porque es la misma política. Ministro Navarro: Siguen aplicando la política betancourista. Presidente Chávez: Sí, primero dicen y difaman, injurian y después bueno, después averiguan a ver si es verdad. ¿Qué falta de ética y que falta de ética pues, de sentido de respeto? Hay una llamada me dicen del general Francisco Rangel Gómez, quiere dar respuesta al señor que llamó sobre un caso de un enfermo ocupacional. Ah, mientras yo estaba aquí hablando con Jatami. A ver qué nos dice Rangel. Francisco Rangel Gómez: Ah, buenos días señor Presidente. Presidente Chávez: Buenos días Rangel, buenas tardes. ¿Cómo estás, dónde estás ahorita? Francisco Rangel Gómez: Bueno aquí estamos trabajando en Puerto Ordaz señor Presidente. Presidente Chávez: Puerto Ordaz, trabajando día y noche, sábado y domingo, sin descanso. Francisco Rangel Gómez: Sí. Presidente Chávez: Cómo estás hermano, cómo está tu esposa, tus hijos? ¿Cómo está la CVG? Francisco Rangel Gómez: Bueno muy bien, gracias a Dios. Presidente Chávez: Tienes un nuevo hijo, el nuevo hijo es la CVG. Francisco Rangel Gómez: Sí señor. Mire, bueno primero que nada pues un saludo muy respetuoso a todo ese equipo que lo acompaña en este momento y estamos preocupados por una llamada de una señora en relación a un caso de un enfermo ocupacional, yo no quiero en este momento dar una respuesta de ese caso en específico, pero sí para informarle que usted puede informar al país que nosotros estamos nombrando en este momento una comisión porque el problema es que no es uno, son 700 enfermos ocupacionales y estamos nombrando una comisión para buscar una salida integral y completa al problema y definitiva, entonces ya el día de mañana comienza a trabajar esta comisión que la ya la nombré y yo creo que muy pronto le tendremos una respuesta a los enfermos ocupacionales y saldremos todos y absolutamente de ese problema que hay. Presidente Chávez: Bueno gracias Rangel. Yo estoy seguro que así como tú has venido solucionando con tus equipos una serie de problemas que había allí acumulados, estoy seguro que esto también lo van a solucionar porque es un derecho de los trabajadores, claro que allí hay que, la Ministra del Trabajo nos hacía una reflexión hace unos días y mire que la Ministra del Trabajo es una revolucionaria bueno completa, sí, no tienen límites, y ella me decía que se reunió con un grupo de enfermos ocupacionales y hay que comenzar a decirle a los enfermos ocupacionales, algunos, hay que clasificarlos no, porque hay casos de casos; hay algunos que están inhabilitados para trabajo alguno, pero hay otros que pueden trabajar en otras entonces hay que hacer, buscar un abanico de soluciones en función de los grupos de casos que tengamos, de cada caso, porque un hombre que bueno, sufrió una lesión en un trabajo y tiene 35 años, caramba él puede trabajar a lo mejor en otra área, lo que hay es que prepararlo, ayudarlo para que siga siendo digno, es decir que siga siendo útil. Yo estoy seguro que ustedes lo van a hacer Rangel. Gracias por tu llamada hermano. Francisco Rangel Gómez: Bueno hasta luego señor Presidente, muchas gracias. Presidente Chávez: Un abrazo, bueno saludo a toda la gente de Guayana y el 15 de febrero estaremos por allá. Francisco Rangel Gómez: Sí señor. Presidente Chávez: Vamos a conmemorar a todo trapo con el gobernador Rojas Suárez, contigo y con todo el pueblo de Guayana del Estado Bolívar, el 15 de febrero pues el día del mensaje al Congreso de Angostura y ese día vamos a inaugurar por allá otras cosas. Francisco Rangel Gómez: Sí. Presidente Chávez: ¿Cómo está lo del puente sobre el Orinoco? Francisco Rangel Gómez: Bueno estamos esperando la respuesta, lamentablemente no pudimos tener la entrevista con el Ministro de Comercio en Brasil, pues él anda de gira con el presidente Cardoso, pero ya el domingo que viene salimos para allá a finiquitar estos detalles, pero prácticamente según me informó también el ministro de Finanzas, José Rojas, ya esto está a punto de firmarse el convenio con los primeros 36 millones de dólares para el arranque del puente. Presidente Chávez: De acuerdo, bueno así que pronto comenzaremos esa obra, el segundo puente sobre el Orinoco y además te adelanto mis felicitaciones y a todo el equipo de la CVG, los trabajadores porque la CVG ha comenzado a remontar la cuesta y será una gran Corporación, estoy seguro en poco tiempo. Gracias Rangel, gracias. Francisco Rangel Gómez: Bueno hasta luego señor Presidente. Presidente Chávez: Bueno también antes de despedirnos quiero agradecer un obsequio que me trajo la Vicepresidenta y me la entregó de sus propias manos, una espada, me mandaron una espada chico. ¿Qué significará eso? Es como una, mira me dijo una señora, una señora, tendrá como 70 años. ¿Dónde fue? Como que fue en San Carlos. Yo sentí que me agarraron duro por un brazo y me volteo, entre el torbellino de gente, de pueblo que siempre anda allí. Y ella me dijo con una voz muy firme, mirándome a los ojos. Mira Chávez, no le hagas caso a esto y a lo otro, qué sé yo, que nosotros te pusimos ahí para que gobiernes. Ministro Navarro: Las palabras del Libertador, llamarse jefe para no hacerlo es el colmo de. Presidente Chávez: Es el colmo de la miseria. Bueno mensajes del pueblo, mensajes del pueblo, que el pueblo da mensajes todos los días y a toda hora allá el que no pueda o no quiera captarlo, yo trato siempre de captarlos y esos mensajes dan mucha fuerza además. Bueno me mandaron una espada, afilada por los dos lados. Me la entregó la Vicepresidenta hace tres días, cuatro días. Es que a mí me habían invitado, me invitaron para Yaracuy, me invitaron los campesinos de Yaracuy a conmemorar el diez de enero que es un día, fue un día trágico en verdad, el día que una bala asesina, traicionera, mató a Ezequiel Zamora. Cómo adoraba el pueblo a Zamora. Bueno le decían de muchas maneras, a Zamora le decían el Cabo Zamora, la tropa le decía el Cabo. ¿Por qué? Porque el Cabo Zamora, el Cabo Zamora andaba siempre con los soldados, con la tropa, espérate un momentico nos está llamando Carlos Genatios desde el corazón del Amazonas, ¿desde La Esmeralda será? Imagínate tú. A ver Carlos. Carlos Genatios: Presidente aquí estamos en el Amazonas, en La Esmeralda. Presidente Chávez: Epa chamo, ¿y cómo te va? Carlos Genatios: Aquí estamos jefe. Presidente Chávez: ¿Qué haces por ahí? Carlos Genatios: Bueno usted sabe que estamos revisando un poco algunos centros de investigación en la parte biodiversidad en el Amazonas porque ha habido muchos problemas con esto, pero esto es una prioridad importantísima para el país, para conocer nuestra variedad, nuestra biodiversidad, inclusive hacer los desarrollos que necesitamos. En este momento estamos visitando el Centro Humboldt, el Centro Amazónico de Investigaciones Ambientales Alejandro Humboldt, el cual está en el corazón del Amazonas como usted dijo y estamos revisando. Presidente Chávez: Cerca, están cerca de La Esmeralda. Carlos Genatios: Sí, estamos en La Esmeralda. Presidente Chávez: En el Alto Orinoco, amigos de Venezuela busquen el mapa, vean el Amazonas y busquen un punto céntrico, más o menos céntrico en lo que es el Estado Amazonas y por ahí verán el río Orinoco en sus nacientes, el Alto Orinoco. Carlos Genatios: Estamos cerca de la zona donde nace el brazo Casiquiare, que es la división del río Orinoco que permite comunicarse con el río Negro y comunicarse con la cuenca de todo el río Amazonas en el Brasil. Presidente Chávez: Correcto, sí, allí estuvimos nosotros el año pasado, verdad. Ministro Navarro: Sí, correcto. Presidente Chávez: Con las comunidades indígenas, el Plan Bolívar 2000, Casiquiare 2000. Mira Carlos y qué tal y ¿cómo están nuestros hermanos los indígenas, están por ahí cerca de ti? Carlos Genatios: Tengo poquita gente aquí porque estoy precisamente ahorita, primero que nada en el Centro de Investigaciones pero ahora me voy a desplazar a la zona donde está el colegio de los Salesianos, hay 250 muchachos de los cuales hay 150 internos y bueno aquí la gente, esto es un centro que está creciendo Presidente y sobre todo el impacto de la ruta social ha sido muy importante. Presidente Chávez: Cómo es eso de la ruta social. Cuéntanos para recordarlo. Carlos Genatios: Bueno usted sabe que aquí tengo al coronel Flores que es la persona que está encargada de todas esas cosas, la Guardia Nacional, y el coronel me estaba informando cómo toda la ruta social que usted había decretado hace poco más de un año, está rindiendo frutos muy positivos en lo que corresponde. Presidente Chávez: Mira Carlos y por qué no nos pones al general Flores ahí. Carlos Genatios: Aquí se lo pongo, aquí está. Presidente Chávez: Ajá, pónmelo ahí pero no te me vayas a ir, que te voy a hacer diez preguntas más. Carlos Genatios: Este es el programa Aló Presidente. Coronel Alexander Flores Lamus: Señor Presidente, un placer. Presidente Chávez: Ajá, ¿con quién hablo? Coronel Flores: Coronel Alexander Flores Lamus. Presidente Chávez: Epa Flores Lamus, ¿cómo estás tú? Coronel Alexander Flores Lamus: Muy bien señor Presidente. Presidente Chávez: ¿Cómo está esa Guardia Nacional? Coronel Alexander Flores Lamus: Trabajando en la selva, trabajando bastante. Presidente Chávez: Bueno. Tú estás destacado ahí en. Coronel Alexander Flores Lamus: ¿en La Esmeralda? Presidente Chávez: En La Esmeralda. Coronel Alexander Flores Lamus: Este es el centro de operaciones del Comando Regional 9. Presidente Chávez: Claro. Bueno dale un saludo al general y a todos los oficiales y guardias nacionales y nuestras felicitaciones a ustedes por esa labor de patria, ahí están, hoy domingo el ministro Genatios, el coronel Flores y toda la labor que están haciendo en función de ese pueblo tan necesitado del Amazonas, especialmente nuestros hermanos indígenas. Mira Flores, ¿cómo está lo de la ruta social? ¿Qué ha pasado? Coronel Alexander Flores Lamus: Está excelente, excelente, trabajando los martes y jueves y apoyando a las comunidades indígenas en el traslado de sus enseres, de sus necesidades, para acá para las diferentes zonas de. Presidente Chávez: ¿Esa ruta sale de dónde Flores? Coronel Alexander Flores Lamus: Salimos de Puerto Ayacucho martes y jueves que llegamos a San Carlos de Río Negro, Maroa y La Esmeralda. Presidente Chávez: ¿Qué avión están usando? Coronel Alexander Flores Lamus: Estamos empleando hacia estas zonas los Sky Two ... 28. Presidente Chávez: De la Guardia Nacional. Coronel Alexander Flores Lamus: Sí señor. Presidente Chávez: ¿Cuántos están utilizando ahorita? Coronel Alexander Flores Lamus: Ahorita estamos empleando dos aviones. Presidente Chávez: Dos aviones de los muchos que tenemos. Coronel Alexander Flores Lamus: Sí señor. Presidente Chávez: Ajá. Entonces salen de Puerto Ayacucho, ¿tú no eres piloto, no? Coronel Alexander Flores Lamus: No, no. Presidente Chávez: ¿Cuántos pilotos son? ¿Qué, capitanes o tenientes los muchachos? Coronel Alexander Flores Lamus: Tenemos el teniente coronel Cacique que es el que está al mando del Destacamento de Apoyo Aéreo, tenemos cuatro pilotos. Presidente Chávez: Cacique. Coronel Alexander Flores Lamus: Cuatro pilotos de Sky Two. Presidente Chávez: ¿Y dónde está Cacique, está con ustedes por ahí? Coronel Alexander Flores Lamus: No, Cacique está ahorita en Puerto Ayacucho. Presidente Chávez: Ajá, dale un saludo a Cacique y a todos los muchachos. ¿Y cuántas personas ustedes han transportado? ¿Tú tienes algunos datos estadísticos ahí que nos? Coronel Alexander Flores Lamus: Sí, sí, hasta ahorita desde el inicio del plan éste de apoyo con la ruta social tenemos aproximadamente unas 15 mil personas y más de 300, 500 toneladas casi ya en el transporte aéreo. Presidente Chávez: O sea desde Puerto Ayacucho el avión sale hasta. Coronel Alexander Flores Lamus: San Carlos. Presidente Chávez: San Carlos de Río Negro. Coronel Alexander Flores Lamus: Y Maroa, sí señor. Presidente Chávez: Y Maroa. Ajá, y ¿cuánto vale el pasaje? Coronel Alexander Flores Lamus: El pasaje vale doce mil bolívares. Presidente Chávez: Doce mil bolívares, en una línea aérea normal ¿cuánto cobrarían? Coronel Alexander Flores Lamus: Bueno, totalmente. Presidente Chávez: Tú que sabes de eso. Coronel Alexander Flores Lamus: Tenemos, aquí hay varias empresas que es Wayumí, entre ellas, ella está cobrando a razón de 34 mil bolívares. Presidente Chávez: Imagínate tú. Coronel Alexander Flores Lamus: De Puerto Ayacucho para acá. Presidente Chávez: Claro porque es la idea de la ruta social, aviones de la Fuerza Armada que vuelan especialmente hacia el sur, hacia San Fernando de Apure, Puerto Ayacucho. La Guardia Nacional recuerdo que le toca toda esa parte del Sur, la Fuerza Aérea le toca el occidente, el Ejército le corresponde hacia Guasdualito, todo, etc., y la Guardia Nacional está cumpliendo una gran tarea por allá. Y dime una cosa, van, ya nos decías que van los martes en la mañana, el avión regresa en la tarde. Coronel Alexander Flores Lamus: Sí señor, y el jueves también. Presidente Chávez: Ajá, y mira ¿y cómo está el turismo?, yo creo que eso ha incentivado de alguna manera el turismo por allá. Coronel Alexander Flores Lamus: Sí, sí, sí, fíjese me estaba hablando el ministro de que nosotros ahorita estamos habilitando unas naves fluviales para transportar cargas de forma tal que nos permita con los aviones transportar mayor cantidad de pasajeros, porque hasta ahorita los aviones se han estado empleando también para traer carga, no, indudablemente que al poner en funcionamiento las naves fluviales, nosotros vamos, esto nos va a permitir a nosotros traer mayor cantidad de personas hasta acá. Presidente Chávez: ¿Cuántos pasajeros le puede levar un Sky Trop, de los que tiene allá? Coronel Alexander Flores Lamus: Tiene una capacidad de 28 pasajeros. Presidente Chávez: 28. Y ¿ustedes llevan en cada viaje más o menos qué promedio? Coronel Alexander Flores Lamus: Bueno sí, el avión viene full. Presidente Chávez: ¿Full todo el tiempo? Coronel Alexander Flores Lamus: Normalmente vienen 20 pasajeros pero el resto se ocupa con carga. Presidente Chávez: ¿Todo el tiempo va full? Coronel Alexander Flores Lamus: Full todo el tiempo. Presidente Chávez: Imagínate tú, eso tiene que ver. Mira yo anoche estaba leyendo un poco, hay un libro que yo leo, releo, lo busco, lo consulto, que se llama Política y Gobierno de Karl Deuch, un alemán. Y entonces estaba yo leyendo un capítulo que se llama el autogobierno y otro el sistema político y los componentes es un sistema político. Y tiene que ver, fíjate Flores, tú que eres militar, coronel ya, y ¿tienes cuánto tiempo de coronel Flores? Coronel Alexander Flores Lamus: Recién he ascendido Presidente Chávez: Ajá, ¿ascendiste en julio? Coronel Alexander Flores Lamus: Sí señor. Presidente Chávez: Te ascendimos allá en el Patio de Honor. Coronel Alexander Flores Lamus: Sí señor. Presidente Chávez: Tuve yo el honor de ponerte tus tres estrellas de coronel. Coronel Alexander Flores Lamus: Un honor para mí señor Presidente. Presidente Chávez: El honor es mío también como soldado, hermano. Bueno ya me pasaste, yo soy teniente coronel para toda la vida. Bueno, fíjate tú hermano. No, y eso es lo que yo soy, tú sabes que lo de Presidente es circunstancial, pero yo seré soldado así como tú lo eres hasta más allá. Coronel Alexander Flores Lamus: Así lo sentimos nosotros. Presidente Chávez: De las 500 vidas pues, soldado para siempre. Ahora, entonces fíjate, estaba leyendo sobre el sistema político y sus límites. Los límites de un sistema pues –aquí tenemos a este científico que está estudioso de eso también y Adina- los límites de un país están ahí, son fijos, el río, ahí está el Orinoco por ejemplo, cerca de donde están ustedes, que limitan parte con. Coronel Alexander Flores Lamus: Sí, con Colombia. Presidente Chávez: Con Colombia, allí está. Bueno eso estará para siempre ahí, pero resulta que los límites del sistema político interno de Venezuela no llegaban hasta allá. El sistema político era mucho más pequeño que la patria, nosotros teníamos, todavía tenemos, espacios de territorio que no estaban ocupados, donde no había ley ni gobierno ni sistema político ni sistema social ni nada, es decir la patria está creciendo. Coronel Alexander Flores Lamus: Sí señor. Presidente Chávez: Los límites de la patria están creciendo dentro de sus propios límites. Yo llegué a esa conclusión anoche. Recordaba yo el viaje a Isla de Aves, y estamos haciendo a 500 kilómetros al norte de Cumaná, allá donde fuimos, estamos haciendo una Base Navarl. Ministro Navarro: Pero Presidente antes se iba a La Orchila. Presidente Chávez: Ah como no, yo por cierto que aún no he ido a La Orchila. Aunque hay el cuento por ahí que me la paso con Fidel ahí. Ajá, pero si fuimos a Los Roques. En los Roques tenían una planta de agua, como no, veinte litros de agua por persona por día, ahora, anoche hablé por cierto con unas personas de Los Roques, a la Autoridad Unica, llamé ayer para ver cómo están las cosas y me dijo: No, la planta está funcionando perfecto, ahora hay 200 litros de agua por persona por día, antes había 20. Dime Flores. Coronel Flores: Mire, y usted decía y una materialización de ese crecimiento de nuestro pueblo, de nuestro país hacia estas zonas, de pronto vamos a tener la inauguración de “La Voz del Casiquiare”. Presidente Chávez: Ay, ay, ay, La Voz del Casiquiare, ¿tú vas a ser locutor ahí Flores? Coronel Flores: No, no, ya tengo a efectivos preparados aprendiendo, ya terminaron el curso de lenguas indígenas, yekuana, todas las lenguas que se hablan aquí en la zona para transmitir mensajes. Presidente Chávez: cinco efectivos de la Guardia Nacional. La Guardia Nacional tiene una gran ventaja Flores, como tú lo sabes, que tenemos que explotarla como ustedes lo están haciendo, que es como dice el General Briceño, ese término que él utiliza siempre: “la capilaridad de la Guardia Nacional”, está dispersa por todo el país y ahora con este nueva Fuerza Armada, nueva Guardia Nacional y ustedes los soldados que están entregados día y noche todos los días a pensar y hacer en función del país. Esa Radio Casiquiare, ¿cuándo? Yo quiero inaugurar esa radio. Es más de allá vamos a salir. Claro Aló Presidente vamos a salir desde allá, cuando es eso, dame fecha más o menos. Coronel Flores: Bueno señor Presidente estimo que después del 15 de febrero esta emisora ya podemos venirla a activar, a inaugurar, sí señor. La antena ya está prácticamente terminada, ya tenemos los equipos de transmisión acá, tenemos la caseta donde se van a efectuar las transmisiones. Presidente Chávez: Desde La Esmeralda. --Ya terminó el curso de las lenguas indígenas aquí en la zona. Presidente Chávez: Bueno, ese es el crecimiento de la patria dentro de nuestros propios espacios, la emisión radial de nuestra cultura, el rescate de nuestras tradiciones, esas rutas sociales, por ejemplo ¿cuándo podían los indígenas viajar por avión desde Puerto Ayacucho hasta San Carlos de Río Negro y llevar sus cargas y su comida y pasear además, el que quiera pasear que vaya a pasear? Bueno ahora es cuando. Y lo mismo pasa en la ruta aérea, me decía el General Arturo García, bueno, la ruta aérea desde Maracay hasta Guasdualito, bueno, eso ha generado turismo, crecimiento económico, porque hay gente que ha tomado eso como una vía, no solamente de comunicación sino también de turismo, de paseo, y porque estamos cobrando es lo mínimo, sólo para mantenimiento de los aviones y el pago del combustible, por eso el precio de quince mil bolívares me dijiste, doce mil bolívares el pasaje. Bueno hermano, dale un abrazo a todos los oficiales allá del Regional, a todos los guardias nacionales, y cada día más orgulloso de ustedes, de lo que están haciendo, en todo el país. --Muchas gracias señor Presidente. Presidente Chávez: Bueno hermano un abrazo, soldados, esos son los soldados de la patria, ahí andan por todos lados. ¿Qué pasó con el soldado Genatios? Carlos Genatios: Aquí estamos jefe. Presidente Chávez: Epa jefe, ¿qué hubo? ¿qué más me cuenta? Mira, yo estaba hablando de ti hace como dos horas. Carlos Genatios: Ah pero eso yo no lo escuché. Presidente Chávez: Que andabas por allá por la Esmeralda, en qué se yo, y que íbamos a inaugurar un Infocentro por allá. Carlos Genatios: Fíjese, esa es la buena noticia. Aquí estamos en La Esmeralda y nosotros vinimos con la intención de revisar a ver cómo podíamos instalar un Infocentro por aquí en el fondo de la selva, y tenemos entonces, frente a mí tengo al director de la Misión de los Salesianos, en la cual se está haciendo un trabajo maravilloso, están atendiendo a 250 muchachos, de los cuales 150 son internos, 220 son internos. Hay niños y niñas aquí que estudian desde sexto grado hasta sexto año. Presidente Chávez:¿No hay un niño por ahí chico? Carlos Genatios: Bueno jefe es que estamos metidos en una zona escondida, por aquí donde está el Centro de Investigaciones, ahora nos vamos a ir para ese centro. Presidente Chávez: Dale un saludo a a todos los indígenas, a los niños ¿no hay un padre por ahí? Ponme al Padre. Carlos Genatios: Además, fíjese que estamos conversando tan fluidamente y lo estamos haciendo por comunicación satelital, yo cargo aquí un celular que es un poco más grande, que son los celulares satelitales y fíjese la forma como hemos podido conversar tranquilamente. Presidente Chávez: Mira y ¿quién te dio ese celular a ti? Carlos Genatios: Esa fue una de las empresas que lo está haciendo que nos lo ha suministrado y con él nos estamos moviendo por todas partes. Presidente Chávez: Yo tengo uno pero no es tan bueno como ese que tú tienes. Carlos Genatios: Es el mismo, es exactamente el mismo. Presidente Chávez: El mío falla mucho. Carlos Genatios: Pero es el mismo aparato. Presidente Chávez: Te lo voy a cambiar oíste. Espérate Carlos, mira, para que todos ustedes oigan, compatriotas de toda Venezuela, hombres y mujeres muchachos y muchachas. Estamos hablando desde aquí desde Caracas, desde el Palacio de Miraflores, donde estamos sentados ahorita en nuestra sala de Radio Nacional de Venezuela, con nuestros compatriotas que están allá en el Orinoco, donde nace el Brazo Casiquiare, en el corazón del Amazonas, y lo estamos haciendo, como decía el Ministro, es lo que yo quiero reafirmar, gracias a las comnicaciones satelitales, el desarrollo de la telecomunicaciones, es un teléfono especial, satelital, gracias a que hemos hecho la Ley de Telecomunicaciones del año pasado, la apertura en las telecomunicaciones, la instalación de bases satelitales de telecomunicaciones aquí, como la que instalamos cerca de Río Chico por cierto, Global Star y otras empresas que están prestando estos servicios. Esta es una gran ventaja porque estamos interconectando al país y no sólo en telecomunicaciones, el Puente sobre el Orinoco, las autopistas, las carreteras, los caminos vecinales, la infraestructura, Venezuela está creciendo dentro de nuestros propios límites, esa es una verdad. Mira Carlos ¿qué tal? ¿qué más me ibas a decir? Carlos Genatios: Vamos a aprovechar para instalar ese centro. De la misma manera como lo comunicamos va a venir el Internet para la gente aquí. Le decía entonces que antes de pasarle al padre, creo que vale la pena que le mande un saludo a la gente, quería comentarle que estábamos revisando un poco también con el Director de Salud, el Ministerio de Salud y me estaban haciendo un informe sobre cómo está la situación por aquí, y el gran esfuerzo que se ha venido realizando hace ya más de un año o un par de año por mejorar la salud de la zona, y él me estaba haciendo un informe de la cantidad de medicamentos que tiene, de la forma como se está atendiendo a la gente, y creo que el esfuerzo está comenzando a dar frutos importantes Presidente, aquí en la parte de salud. Presidente Chávez: Mira hermano que anoche estábamos revisando Elías y yo, y por teléfono con Adina, con Giordani y el equipo, trabajando para mi discurso de mañana. Estás invitando ¿llegarás a tiempo? Carlos Genatios: por supuesto, yo estoy allá a las ocho de la noche. Presidente Chávez: Dios mediante que Dios te cuide, mañana nos veremos en la Asamblea. Bueno, pero fíjate, algunos indicadores que estamos revisando, volviendo a revisar, comparando, pero fíjate tú, por ejemplo anoche estaba yo viendo los índices de la mortalidad infantil y cómo se han disminuido, en dos años, pero especialmente en el año 2000, pero eso lo hablaremos entre mañana y los anuncios que estamos haciendo al país en los próximos días, es decir, ya se están viendo resultados, así como la desnutrición infantil, una disminución de un diez por ciento, o las cifras de Fundacredesa, esa institución de tanto prestigio, el doctor Méndez Castellanos, esa curva que estábamos viendo hace poco de cómo comenzó a recuperarse el poder adquisitivo del venezolano, especialmente de los más pobres, de las clases medias y cómo ha disminuido el porcentaje del presupuesto familiar dedicado a la alimentación, y no porque se haya dejado de comer. No. Conservando una dieta regular, es decir, cómo la disminución de la inflación está influyendo positivamente en el poder adquisitivo y por supuesto en la recuperación alimentaria del pueblo venezolano. Ya estamos sintiendo los primeros resultados, esto no es para decir que hemos triunfado, no, pero sólo es para ratificar que esta revolución va por el camino correcto y que no tiene marcha atrás. A ver Carlos, y el Padre ¿dónde anda? Carlos Genatios: Aquí se lo pongo Presidente. Presidente Chávez: Ahá, ¿cómo se llama el Padre? Por favor Padre. Padre: Buenos días señor Presidente. Presidente Chávez: Buenos días Padre como está usted, feliz año. Padre: Buenas tardes. Presidente Chávez: Buenas tardes sí ¿cómo se llama usted Padre? Padre: Usted se acordará de mí cuando fuimos desde el Fuerte Tiuna hasta La Casona, en su... Presidente Chávez: Ah, pero por supuesto que conversamos una noche, andaba usted por ahí muy preocupado por los derechos de los indígenas y cosas que pasaron allá durante muchos años, el atropello, recuerdo que usted me llegó a Fuerte Tiuna en un acto y nos fuimos juntos a La Casona, conversamos un rato allá ¿cómo está Padre, échenos la bendición de Dios? Padre: Que Dios lo bendiga. Presidente Chávez: Amén. Padre: Quería agradecerle porque bueno, después de este diálogo verdaderamente, aquí el hospital una de las grandes necesidades que teníamos en la zona, pues ya se está construyendo, usted pronto vendrá a inaugurarlo. Agradecerle también lo de la radio que se está creando, “La Voz del Casiquiare” va a ayudar a muchas comunidades indígenas en su educación vía radio. Agradecerle también ahorita esta buena noticia que nos trae acá el Ministro Genatios de este Infocentro que va a ayudar mucho a las comunidades indígenas, a estos muchachos que se están formando, 220 internos, 250 internos con los muchachos externos de la zona. Presidente Chávez: Padre, usted está de Director del Centro ¿no? Padre: Sí yo soy director acá de la Misión Salesiana Zona Educativa La Esmeralda. Presidente Chávez: bueno, cuando vayamos por allá me dará mucho gusto visitarlo y hablar con los muchachos y también que usted nos diga qué otras cosas podemos hacer para ayudarlos, etcétera. Padre: Pues bien nosotros acá, le envían un saludo las comunidades indígenas y también un agradecimiento de parte de ellos y mío propio porque verdaderamente esto es darme herramientas, instrumentos a estos muchachos, marginados de los centros del país y que bueno, a través ahorita de Infocentro entrar en contacto con el mundo, entrar en un diálogo intercultural. Presidente Chávez: Eso es maravilloso Padre. El ministro de Educación quiere decirle algo Padre. Ministro de Educación: ¿Cómo está usted Padre? Buenas tardes. Padre: Como está, cómo le ha ido. Acá nos volvemos a ver. Ministro de Educación: Padre ¿cómo está todo por allá? Padre: Está bien, aquí estamos en la lucha, estamos aquí combatiendo pues, le agradezco mucho, a través del Ministerio de Educación ya tenemos todo el techo de la misión, antes teníamos un techo acá de zinc, lo hemos cambiado y tenemos ahora acerolit, ha disminuido el calor, se pueden dar las clases mejor, los muchachos están mucho mejor y bien, verdaderamente que gracias a ese apoyo que hemos recibido a través bueno, del Ministerio de Educación, a través del ministro Héctor Navarro y a través del Presidente podemos acá en esta zona de años y años marginada, ahora por lo menos tener el hospital, mejorar la educación, mejorar también lo que es la zona. Ahorita hemos comenzado, señor ministro tenemos tres menciones acá. Yo quisiera, le voy a hacer la invitación, a la graduación de los primeros técnicos medios en salud, vamos a tener la graduación ahorita en junio, julio, vamos a tener la graduación de los primeros técnicos medios en educación intercultural bilingüe y ahorita comenzamos la nueva mención en agro ecología, muchachos que se van a estar formando para trabajar en la zona en estas tres necesidades, como es el ambiente, la educación y la salud que aquí ha estado por muchos años totalmente, bueno, las instituciones del gobierno nunca se ocupaban por estos lados. Ministro de Educación: Presidente y Padre, y la importancia que tiene una sociedad que se aboca en forma unitaria y coherente a resolver sus problemas. Esta e es la Iglesia, es la educación privada también junto al Estado resolviendo problemas que son fundamentales y además problemas de más de quinientos años, como serían esas comunidades. Padre, usted no se imagina como le estamos agradecidos, por supuesto, usted sabe como siempre, estamos aquí, que usted nos hace una llamada y bueno, buscamos la manera de ayudar, ayudar a ayudarnos, porque la tarea que ustedes están realizando es muy buena. Presidente Chávez: Ahora vamos a tener otra vía de comunicarnos cuando esté el Infocentro, por correo electrónico. Ministro Navarro: yo le voy a mandar mi correo electrónico al padre para que nos comuniquemos. Presidente Chávez: Claro, es una vía extraordinaria para comunicarnos desde allá desde el Casiquiare. Padre también la Vicepresidenta seguramente quiere decirle algo, darle un saludo. Padre: Ah, qué bien, me alegro. Adina Bastidas: Padre, un saludo para usted y para toda esa comunidad, fundamentalmente a los niños, esos niños que se están educando, esos niños que están aprendiendo para ayudar a profundizar este proceso en Venezuela. Muchas gracias Padre, muchos saludos y mucho amor para con todos ustedes. Presidente Chávez: Padre, ¿cómo es que es el nombre suyo completo para que el país oiga al Padre director del Salesiano en la Esmeralda? Padre: El nombre mío es Padre Olmedo Antonio Sánchez Rondón. Presidente Chávez: Antonio Sánchez Rondón. Y ¿de dónde es usted Padre? Padre Sánchez Rondón: Yo soy de Palmira, Estado Táchira. Presidente Chávez: Ah verdad que usted me lo comentó, de Palmira y se graduó en el Seminario allá. Padre Sánchez Rondón: No, me gradué en los salesianos y e hice la filosofía en la Católica, en Los Teques, una extensión que tiene la Universidad Católica y estudié la Teología en el Instituto de Estudios Religiosos en Caracas, en Altamira, con los jesuitas, con los salesianos, y bien y de ahí después recibí la ordenación de parte de Monseñor Ignacio Velasco y bueno, yo quería trabajar por esta zona. Presidente Chávez: ¿tienes cuánto tiempo ahí Padre Sánchez? Padre Sánchez Rondón: Yo tengo cinco años acá. Presidente Chávez: Cinco años compenetrado con esas comunidades, viviendo con ellos. Bueno, ese es el camino de Cristo Padre, luchar por los pobres, por los que han estado, como usted mismo lo decía, olvidados o estuvieron olvidados durante siglos. Padre Sánchez Rondón: El agradecimiento acá de parte de los muchachos del internado, de parte de los profesores, a usted señor Presidente, al general Rafael Martínez, bueno, y de parte del comandante general de la Fuerza Aérea, Arturo, hemos tenido un apoyo de enorme de la Fuerza Aérea para las construcciones que usted nos está ayudando acá, los dormitorios de los muchachos, las niñas, para arreglar la escuela, para todo lo que estamos haciendo acá, entonces un agradecimiento a usted, un saludo, un agradecimiento a la Fuerza Aérea por ese apoyo que nos está dando trayendo alimentos a esta zona, porque ahorita es difícil porque el río ha bajado y no se puede subir comida para acá. Presidente Chávez: Ahora Padre, en verdad, recibimos el agradecimiento y nos fortalece, ahora usted sabe que estamos cumpliendo con una obligación y cuente con todo nuestro apoyo y manifiésteselo así a todas las comunidades indígenas, y todos los habitantes de esa inmensa y hermosa región y estratégica región de Venezuela. Ahora Padre mire, una cosa con los alimentos, cuando yo estuve por allá hicimos algunas reuniones y los proyectos para el autoabastecimiento de las comunidades allí ¿cómo va eso? ¿ha avanzado en algo esto? Al menos en forma de proyecto, porque yo quiero apoyar todos esos proyectos. Padre Sánchez: bueno, yo quisiera pues agradecerle también a través de usted y un proyecto que tenemos de formación, esta parte de agro ecología, de fomentar en la zona la agricultura, mantener el ambiente y la ecología, sin necesidad de perturbar el medio ambiente, entonces, esta nueva mención la estamos generando y le agradecemos a la Ministra del Ambiente que nos haya aprobado esta mención y le agradecemos a la doctora Josefina Baldó, que a través de ella nos está ayudando para las casas taller, donde además que los muchachos van a recibir talleres de formación agroecológica para poder cultivar en su conuco y mejorar así su producción, también ellos tienen un sitio donde quedarse y así. Presidente Chávez: Correcto. Bueno padre, vamos a darle un agradecimientos a todas estas personas que han estado colaborando y sepa usted que es voluntad máxima de nuestro gobierno revolucionario el apoyo no sólo a ustedes también, sino en todas partes del país, desde la Isla de Aves, allá, a quinientos kilómetros al norte de Cumaná hasta La Esmeralda que está casi a la misma distancia, o quizás más, no, casi la misma distancia. ¿No hay un mapa por ahí? Bueno padre échenos la bendición y espero ir por allá a compartir con ustedes y a vivir y a sentir la felicidad de esa recuperación, de esa redignificación de todos ustedes, de ese proceso que están viviendo allá en La Esmeralda. Aquí llegó el mapa, sí, claro La Esmeralda está, sí, casi a la misma distancia. Vean ustedes, como estamos transmitiendo por televisión padre y Carlos todos, yo voy a mostrar a la cámara para que el país vea dónde está La Esmeralda, aquí está, a ver camarógrafo, ahí, vean La Esmeralda, en el pleno corazón de la zona. La Isla de Aves está casi a la misma distancia, al norte de Cumaná, el Mar Caribe, hasta allá llega la Patria, estamos recuperando hasta el último milimetro del territorio y sobre todo la gente que vive sobre nuestro territorio. Muchas gracias Padre, muchas gracias Carlos, muchas gracias Coronel Flores. Padre: Que Dios me lo bendiga. Presidente Chávez: Amén y a todos por allá, pronto nos veremos Dios mediante. Carlos vas a seguir haciendo anuncios? Carlos Genatios: Bueno no, un padre aguerrido, un padre comprometido con la gente, usted lo viera a él aquí, con aquella fuerza, todas las cosas que me ha contado. Presidente Chávez: Mira, los padres andan con la revolución. No tengo dudas, ayer estuvimos en San Carlos de Cojedes con el Padre Capocho, en la misa, el responso en honor a Zamora y terminamos cantando: No basta rezar, hacen falta muchas cosas para conseguir la paz. Y por todas partes, esa es la iglesia comprometida con el país, con la revolución, es decir, con el ser humano. Muchas gracias Carlos, mañana nos vemos, hermano, que Dios te acompañe. Tienes que levantar vuelo temprano porque se pone muy nublado por allá, en una ocasión me pasó que levantamos vuelo ya un poco tarde y después no conseguíamos dónde aterrizar. Aquí andaba el ministro Navarro, que está con nosotros acá, como tú sabes, andaba ese día, no podíamos aterrizar porque estaba todo nublado, pero Dios siempre nos mandó la señal y por allá nos metimos. Pero mira, tienes que levantar vuelo ¿a qué hora van a levantar vuelo? Carlos Genatios: Yo creo que como a las tres y media, a las tres estamos levantando vuelo de San Carlos de Río Negro. Presidente Chávez: Esa es buena hora por la nubosidad del área, tú sabes que ahí hay mucha humedad y tú sabes mucho más de eso que eres científico, de las causas de la nubosidad y la humedad y todo eso, métele a la ciencia pues, científizate. Bueno hermano un abrazo pues, Carlos Genatios desde La Esmeralda. Bueno, estamos terminando, yo estaba diciendo de la espada de Prudencio Vásquez que me enviaron los campesinos de Yaracuy. Esa espada yo la recibo como un mensaje de ese gran general revolucionario Prudencio Vásquez. Muchas gracias, la tengo acá en mi Despacho junto a la espada, a mi espada, a mi sable y a una serie de espadas que tengo ahí empezando por la espada, la réplica del la Espada de Bolívar. EJ: Oyendo al Coronal y a Carlos, y al Padre, yo creo que no hay marcha atrás en este proceso revolucionario. Presidente Chávez: No hay marcha atrás. Eso lo que hace es fortalecer la expresión “no hay marcha atrás”. Cada día somos más. Y cada día estamos más comprometidos con el proceso y cada día yo siento que hay más amor regado por todas partes, más fe, esperanza, fortaleza, claro cuando uno tiene esperanza pero no siente resultados, pues dice esta esperanza es como ciega y la gente se va debilitando, la esperanza, la esperanza, pero cuando hay fe, cuando hay esperanza y hay trabajo y se sienten, estos son resultados concretos, ahora cosas como estas se están viviendo desde Guasdualito hasta Güiria, dígame la carretera que hicimos hasta Macuro, hace poco me trajeron el último informe de la carretera que ya se está asfaltando, mi compadre, hacia Macuro, y desde allá, como se llama donde estuvimos allá en el Zulia, desde el Guasare hasta Santa Elena de Uairén, es decir, por todo el país el pueblo está sintiendo ya, pero ahí, a paso de vencedores los primeros frutos, de la revolución, pero ¿cómo será dentro de veinte años? Ministro de Educación: Fíjese la importancia Presidente, acabamos de comunicarnos con representantes de dos instituciones fundamentales, la iglesia católica, que es iglesia de abajo, del pueblo que está allí, que está sufriendo con el pueblo, que está haciendo un trabajo maravilloso no solamente de la parte religiosa propiamente dicha que es importante, sino también la parte educativa que es fundamental y también las Fuerzas Armadas, dos instituciones fundamentales para este proyecto revolucionario, para este proyecto de país. Presidente Chávez: Y el pueblo ahí. Claro, somos parte del pueblo, claro fíjate, aquí en Venezuela hay como una realidad real y una virtual. En los medios de comunicación, en casi todos, con excepciones, repito, hay una Venezuela virtual, unos temas que ellos agarran para ellos y los ponen todos los días en primera plana y le dedican trabajos y televisión, horas y horas de televisión desde la mañana hasta en la noche convocan foros, gastan un dineral para poner un tema, el que a ellos les gusta. Les gustó el tema del café con leche, y ¿qué les parece la dieta? Vean el almuerzo en Miraflores, suculento almuerzo ¿qué tal? ¿qué les parece este almuerzo?. Galleticas para todos los gustos, dulces y saladas por si acaso. Qué tal. Entonces, les gustó la galleta, les gustó el café, ah bueno, vamos a poner esto en el aire y eso es primera plana y se ponen de acuered a veces. A veces se ponen de acuerdo o le siguen la corriente o vamos a poner de moda el tema qué se yo, de la “machaca” ¿te acuerdas de la machaca? El que le picaba la machaca estaba condenado, a menos que actuara a tiempo. Teresita ¿a ti nunca te picó la machaca? No te picó la machaca. Yo me acuerdo chico. Y si tú no... te morías, tenías que hacer algo y rápido, parece que era rápidamente, a mí nunca me picó tampoco. Mira, si les viene en gana a algunos se reúnen a lo mejor, me imagino yo, yo me los imagino, cuatro o cinco personajes bueno deciden poner de moda el tema de la machaca y a eso le dedican primera página, etcétera. Tú que eres Ministro de Educación y Andrés Bello, por favor escríbeme aquí la palabra inamovilidad. Ok, bien, entonces, una Venezuela virtual, la ponen ahí en primra página, en las pantallas de los televisores y aquel debate y salen a la calle con una cámara y entrevistan a gente y ¿qué opina usted la machaca? ¿le gusta la machaca? Y la gente dirá ¿qué machaca? ¿cuál es la machaca? Bueno, la machaca y si usted no sabe qué es la machaca y entonces ponen a expertos en la machaca a filosofar sobre la machaca y sacan un dibujo de la machaca y explican bueno y logran poner, por supuesto, el tema en la calle, con tanta ofensiva comunicacional logran poner un tema en la calle, un tema banal, que no tiene importancia para nada, un cuento de camino, o de algún hecho real que ocurre entonces lo toman, lo extraen con una pinza y arman aquel show que recorre el mundo. Mientras tanto, hay una Venezuela real que es esta, esta Venezuela que sale y que se expresa por aquí por estos canales de Radio Nacional de Venezuela, todos los domingos, desde las nueve y media de la mañana, empezamos hoy hasta la una y media, ya tenemos cuatro horas, hasta que Dios quiera, Dios es el que dice cuando termina este programa y las señales que van del pueblo, si no hay llamadas es un indicativo que a lo mejor la gente va a empezar el juego, hoy juega Magallanes creo y también juega el Zulia y Lara, pero en fin, esta es la Venezuela real, la Venezuela que siente, que palpita, que lucha, los curas, los militares, los hombres, los campesinos, los maestros, las mujeres con sus niños que llegan de Cuba, con su esperanza, con su fe, los pescadores, los trabajadores, etcétera, esa es la Venezuela, la real, la verdadera, a esa es a la que le hablamos por aquí, y esta Venezuela real es la que se expresa por aquí, es la que manifiesta su amor, su dolor, su fe, su alegría, su esperanza. Con esa Venezuela es con la que estamos nosotros, con la verdadera, no con las cosas virtuales de algunos mercaderes o como dijo el amigo de Maracay: Vividores de oficio o engañadores de oficio, andan inventando todos los días y por supuesto que se impone la Venezuela real, la Venezuela verdadera. Agenda: ¿Qué agenda tenemos para esta semana? Viva Venezuela, mi Patria querida, quien la libertó, mi hermano, fue Simón Bolívar. Bueno mira hoy es día 14 de enero, día de la Divina Pastora, bueno, hoy vamos a seguir trabajando por la tarde con los materiales para le exposición de mañana. Mañana es el Día del Maestro, repetimos, nuestras felicitación a todos los maestros de Venezuela y maestras y maestros, vamos pues a la batalla por la educación, por la dignidad de la educación integral. Ahora es cuando hay batalla por delante. Ministro de Educación: Por la verdadera liberación. Presidente Chávez: Eso es, liberación a través de la educación. La invención, la creatividad, la liberación, como decía Aquiles Nazoa:_ de las fuerzas creadoras del pueblo. Bueno, a las once de la mañana estaremos mañana en la Asamblea Nacional invito al pueblo bolivariano de Caracas y al pueblo de Venezuela, esto va a ser cadena nacional por supuesto, mañana... EJ: Y va a haber sistema de sonido alrededor de la asamblea para que el pueblo pueda oír. Presidente Chávez: Que van a colocar porque como hay tanta gente en el centro, generalmente a esa hora, son las once, once y media de la mañana, pues seguramente mucha gente se va a acercar la sede del Parlamento Nacional y van a colocarse pantallas y altoparlantes para que todos oigan el mensaje que voy a dar al país, y esto es para cumplir un mandato constitucional, es decir, un mandato popular, que dice la Constitución Artículo 237, vamos a ver, gracias Héctor, el artículo 237 de la Constitución Bolivariana, vamos a leerla, parte de la sección segunda: De las atribuciones del Presidente o Presidenta de la República. El artículo 236 habla de las atribuciones y obligaciones del Presidente o Presidenta de la República y el 237 dice así: “Dentro de los diez primeros días siguientes a la instalación de la Asamblea Nacional en sesión ordinaria, el Presidente o Presidenta de la República presentará cada año, personalmente, a la Asamblea, un mensaje en que dará cuenta de los aspectos políticos, económicos, sociales y administrativo de su gestión durante el año inmediatamente anterior, es decir, del año 2000, último del siglo XX, que será un gusto para mí exponer al país, a través de la Asamblea Nacional los logros, que no son míos por supuesto, sino de todo un equipo que me acompaña y sobre todo de un pueblo que ha impulsado y acompañado esta gestión del año 2000. Bueno, es el último año del primer gobierno nuestro. Porque estamos esperando, me informaron que la Asamblea Nacional, hay dudas en torno a esto. Yo así lo decía en julio, y esta duda tendrá que aclararla es el Tribunal Supremo de Justicia. Lo que el Tribunal Supremo decida pues eso será, pero ustedes saben que la Constitución también dice, ¿qué Elías? ¿lo estás buscando ahí? EJ: Los períodos presidenciales comienzan el 2 de enero. Presidente Chávez: Los períodos presidenciales comienzan en enero. Nosotros ganamos las elecciones, la relegitimación el 30 de julio pero como esto no se puede detener pues nosotros continuamos, no es que arrancamos, continuamos ejerciendo los planes del año 2000. Ahora, será el Tribunal Supremo de Justicia el que deba decidir cuándo es que ha comenzado el segundo gobierno nuestro, si fue en julio o la Constitución dice que en enero, esto para contar los seis años de un gobierno que está comenzando, del 2000 al 2006, pudiera ser, así lo dije yo, y si es así no tenemos ningún problema, pero pudiera ser del 2001 al 2007 AB: 2014. Presidente Chávez: No, tú vas a subirle, ¿hay algún proyecto por ahí? Mañana seguro que nos van a sacar esto. Mañana te agarran la pinta y van a decir, la Vicepresidenta propone ocho años, porque ella está aspirando a lo mejor. No, del 2007 al 13 sería. Después el otro será del 2013 al 2019; 2019 al 2025 – 2031.- EJ: El 231 Presidente. Presidente Chávez: Ajá, a ver qué dice, 231 aquí está. Artículo 231: “El candidato elegido o candidata elegida tomará posesión del cargo de presidente o presidenta de la República el 10 de enero del primer año de su período constitucional, mediante juramento ante la Asamblea Nacional, si por cualquier motivo sobrevenido, el Presidente o Presidenta de la República no pudiese tomar posesión ante la Asamblea Nacional lo hará ante el Tribunal Supremo de Justicia”. Entonces, esta es una duda por la transición, porque las elecciones fueron en julio por las razones que conocemos, en todo caso es un asunto de forma porque el gobierno nunca se detiene y son dos gobiernos en uno en verdad, dos años y seis más son prácticamente ocho años por la transición. Bueno, continuamos entonces, mañana estaremos en la Asamblea Nacional dando este mensaje de cuenta, luego recibiré cartas credenciales de embajadores del mundo en Venezuela, en la tarde le daré una entrevista a un periodista de una revista argentina, luego comenzaré a recibir cuenta de los ministros mañana y revisaremos algunos planes de infraestructura. Estamos revisando los planes pero de manera detallada, y he dado instrucciones a todos los ministros, la vicepresidenta está trabajando en eso y anoche que me puse a leer el Informe del año 2000 del Programa Naciones Unidas para el Desarrollo me convencí más de que estamos en lo correcto, el ejemplo que yo ponía Adina, antier en La Casona, en la reunión que tuvimos, o ayer, antier, de cuando yo era capitán o era teniente que teníamos un comandante del Batallón Bravos de Apure que era sumamente exigente con la instrucción. Y nos enseñó cosas muy buenas. El llegó con un libro, un manual, y una doctrina, una tesis y señores tenientes, subtenientes, capitanes, ustedes son los que planifican la instrucción y la que la imparten. Bueno, él decía, si usted establezcan el objetivo; objetivo de la instrucción, objetivo, condición y norma, tres elementos para establecer, para planificar y ejecutar la instrucción: objetivo, por ejemplo, cada soldado, y uno tenía que ponerse a redactar y había un consejo de revisión a nivel de batallón, de esos métodos, y hay que ver como se incrementó la capacidad operativa del batallón y la moral y la mística. Redactábamos, en las noches nos poníamos a escribir cosas proponíamos redacción, porque antes era, bueno, vamos a disparar al polígono. Bueno, vamos a disparar y se hacía todo el plan y se gastaba la munición, pero llegó este caballero, no, así no es la cosa. Primero, nosotros malhumorados porque teníamos que trabajar doble y hasta triple, porque había que hacer todo el proceso y hasta repetir el proceso muchas veces. Ah ¿qué va a ir el batallón al polígono a disparar tanques? Ah bueno, objetivo: cada soldado efectuará tres disparos de tanques con el cañón 105 milimetros; condiciones: en horas del día. Porque tú puedes cambiar las condiciones en la noche. Condiciones sobre un blanco móvil. Porque tú puedes poner el blanco fijo o blanco móvil.Condiciones, a 1.500 metros, tú puedes cambiarle a 1.000 metros, etcétera, condiciones, a lo mejor con el ojo tapao. Empezaba uno a inventar condiciones dentro de un marco lógico. Y después norma,. Viene la norma, claro, la norma es lo que te permite evaluar. De los tres disparos dos deben dar en el blanco, si no, no se cumplió todo lo que es el proceso teórico porque ese es un proceso teórico y a veces venían muchachos de sexto grado, de segundo año de bachillerato para enseñarles todo lo que es, como migrar y apuntar utilizando el telémetro, dime tú, que en ese tiempo no era lasérico, en ese tiempo era un telémetro óptico de doble imagen, que tú tenías que ir moviendo, superponer la imagen y en ese momento entonces pisabas un botón y te daba la distancia y en función de esa distancia tu dabas la orden de tiro y el tirador tenía que disparar y después mirar el disparo dónde cayó y corregir y en función de una fórmula del paralaje, imagínate tú, todo aquello matemático, trigonometría, había que estudiarlo para luego ir a la fase final que era el tiro real. Bueno, pero se incrementó de manera impresionante el nivel de eficiencia y la moral de aquel batallón. Pero eso era para todo: educación física, ah buenos que vamos a hacer diez flexiones en la barra fija, ¿en cuánto tiempo? Porque no es lo mismo hacerlo en una hora que tú te bajes y brinques y te tomes un fresco, un agua, a que la hagas en treinta segundos, cosas así. Bueno, no es que vamos a llegar a tal nivel de exigencia, a este nivel porque es un nivel estratégico, pero sí vamos a definir mucho mejor las metas. Por ejemplo el analfabetismo, si lo tenemos en un porcentaje de... Ministro de Educación: 18% tanto real como funcional. Presidente Chávez: 18%, entonces, para los planes de este año 2001 estamos afinando planes que ya está hechos, por supuesto, pero queremos determinar con más precisión. Bueno, vamos a disminuir el analfabetismo, pero en cuánto por ciento este año. Definirlo y empezar a trabajar para lograr esa meta. Igual pasa con la desnutrición infantil, igual pasa con... etcétera, en eso estamos trabajando duro, intensamente y seguiremos todo este mes de enero y parte de febrero afinando para luego ir corrigiendo sobre la marcha. Son las normas de ejecución de los objetivos, es muy importante para saber hacia dónde vamos o para saber cómo vamos y si vamos en la dirección correcta. El martes: revisaremos la sobremarcha, en la tarde Adina, la sobremarcha actualizada. Los planes de ambiente, de estos que estamos hablando. El Ministerio del Trabajo, de lo entes financieros del Estado. Todo lo que es el Banco Industrial, anoche me envió el doctor Alvarez Paz un informe. Es impresionante como el Banco Industrial ha invertido una pirámide que había, es decir, anteriormente cuando llegamos al gobierno, el gran porcentaje, el mayor porcentaje de créditos, estaban concentrado en pocas manos, ahora no, ahora se incrementó el número de créditos pero disminuyó el monto de los créditos, eran grandes créditos para pocas manos. Ahora son créditos de menor monta pero suficientes, doscientos millones de bolívares el promedio pero para mayor cantidad de personas, especialmente los medianos y los pequeños productores e industriales, eso lo revisaremos el día martes 16, la Ley de Microfinanzas, etcétera. El miércoles 17 estaré en la Casa Amarilla dándole un saludo a todo el Cuerpo Diplomático acreditado en Venezuela. Luego, tendremos un Consejo de Ministros el miércoles en la tarde porque vamos a discutir las leyes de microfinanzas, la Ley de Cooperativas, la Ley de Pesca y Agricultura, y un decreto del Seniat para fortalecerlo y reestructurarlo.- Ese día no sé a qué hora terminaremos ese Consejo de Ministros, pero vamos a discutir todo eso además de otros puntos que son normales en cualquier Consejo de Ministros. Ministro Navarro: presidente, el miércoles llega el doctor Matzu Ura, director general de la Unesco, en una visita muy importante a nuestro país. Presidente Chávez: claro, llega el miércoles y el jueves 18 el doctor Matzu Ura,él viene a entregar documentos. Ministro Navarro: No, él viene a hacer una visita oficial, va a visitar la UCV que la han designado como patrionio Cultural de la Humanidad y unos contactos de tipo técnico para proyectos que estamos cerrando con la Unesco. Presidente Chávez: Correcto, con la Unesco y un gran contacto que hemos hecho, muy fructífero, pues yo voy a entrevistarme con el doctor Matzura, de la Unesco el día jueves en la mañana y luego le vamos a condecorar con la Orden Andrés Bello aquí en el Palacio de Miraflores. En la tarde estaremos recibiendo cuentas, luego el día viernes vamos a trabajar con el Seniat por la mañana, a revisar unos planes especialmente en el sector aduanero, donde también hay mucha tela que cortar y estamos cortando, vamos a inaugurar un hospital militar el viernes en Puerto Ordáz. Un hospital militar nuevo en Puerto Ordáz que no es para los militares solamente, ustedes saben que ahora, en este gobierno revolucionario los recursos de los militares están siendo utilizados muchas veces hasta con mayor intensidad por la población que rodea esa unidad militar como el caso que estábamos oyendo de los aviones. Esos aviones Sky trop, ahora son utilizados no sólo para lanzar paracaidistas, para llevar carga sino específicamente están estos dos asignados para transportar personas en esa zona sur del país. Luego estaremos revisando planes de la Ocepre, una exposición pendiente de la Ocepre. Vamos a revisar el plan de industria el sábado por la mañana, el plan de educación cultural y deportes, y vamos a analizar el convenio energético con Cuba, vamos a seguirlo evaluando, va funcionando bien y todo esto son resultados. Por una parte nosotros estamos ya, hace poco salió un cargemento de petróleo a Cuba y ellos están pagando la mayor parte de ese petróleo pero ustedes saben, al igual que con otros países hay un porcentaje del petróleo en función del precio, que se convierte en una deuda, pero los cubanos, como lo dijo Fidel Castro por estos mismos micrófonos, cuando vino, ellos están más bien en capacidad de comenzar a pagar esa deuda ahora mismo y han comenzado a pagarla. No quieren que se acumule pues. Hay otros países que bueno, tienen grandes dificultades y no pueden en estos momentos pagarnos con servicios, sino nos pagan la parte monetaria, pero los cubanos, preparados en educación, en salud, están ya cumpliendo. Nosotros cumpliendo por nuestra parte y ellos cumpliendo con la parte que les corresponde, especialmente en el área de salud, pero hay un convenio integral que vamos a revisar. Bueno, luego, estaremos en el programa de Aló Presidente el domingo 21 de enero, allí estaremos en este mismo espacio para continuar diciendo y para continuar demostrando que hemos entrado de verdad, verdad, al siglo XXI a paso de vencedores y para seguir diciendo cada día con mayor emoción, con mayor profundidad y con mayor certeza que la revolución bolivariana no tiene vuelta atrás. Esta revolución para comenzar, Dios está con esta revolución y en segundo lugar, el pueblo cada día más unido y más consciente y movilizándose por todas partes y una Fuerza Armada unificada con la moral en alto y unida con el pueblo en el proceso revolucionario de dignificación del pueblo venezolano. Quiero agradecer a la vicepresidenta, a la doctora Adina Bastidas que nos ha acompañado este día de hoy, en estas cuatro horas y más de programa Aló Presidente. Quiero agradecer a todas las emisoras que han estado con nosotros hoy en Venezuela, Radio Habana, Radio Rebelde para el pueblo de Cuba nuestro saludo de siempre y un saludo al Presidente cubano y a todo su equipo y al pueblo de Cuba, agradecer al Ministro de Educación que está con nosotros y nos ha acompañado y haciendo esos comentarios tan certeros, al Ministro de Secretaría, a Teresita Maniglia, a todos ustedes, los trabajadores de Radio Nacional de Venezuela, muchas gracias a todos. HN: Venezolana de Televisión. Presidente Chávez: Y Venezolana de Televisión que está transmitiendo en vivo y ha transmitido las cuatro horas en vivo, a todos ustedes mil gracias, que Dios nos acompañe a todos y ahí vamos pues, a paso de vencedores, no hay marcha atrás. Hn: La canción presidente que estaba extrañando tanto.  Presidente Chávez: ah, vamos a oír la canción. Llevo en mi sangre La espuma del mar Y tu horizonte  En mis ojos No envidio el vuelo  Ni el nido al turpial Soy como el viento  En la piel Siento el Caribe Como un gran querer Soy así  Que voy a hacer Soy desierto, selva, nieve y volcán Y al andar Dejo mi estela Y el rumor del llano En una canción Que me desvela La mujer que quiero Tiene que ser Corazón, fuego y escuela Con la piel tostada  Como una flor De Venezuela.  Con tu paisaje  En mis sueños me iré Por esos mundos de Dios Y tu recuerdos al atardecer Me harán más corto el camino Entre tus playas quedó mi niñez Permita al viento y al sol Y en la nostalgia  que sube a mi voz Mi querer  se hizo canción De los montes  quiero la inmensidad Y del río la acuarela De mi los hijos  que sembrarán En las estrellas Y si un día tengo  que naufragar Y el tifón,  Rompe mis velas Enterrad mi cuerpo  Cerca del mar En Venezuela. ¡Viva Venezuela!"
