"x"
"1" "Aristóbulo Istúriz: Quiero agradecer la presencia de todos acá, y sobre todo la gente que está afuera que tenemos que excusarlo, explicarle que no todos pueden estar aquí por la seguridad de los niños, pero que todos los que están afuera están adentro porque han formado de este esfuerzo. Agradecer la presencia Presidente, están aquí casi todos los alcaldes del Tuy, el Alcalde de Yare, de Charallave, de Cúa, de Santa Lucía, está el gobernador con nosotros el gobernador del estado Falcón y por supuesto el Ministro de Educación Superior, están las autoridades del Ministerio de Educación, e invitamos además a la gente del Banco del Pueblo y al Banco de la Mujer; porque esta debe ser una escuela ejemplar del control que debe tener la comunidad sobre su escuela, y se han organizado en cooperativas y aquí están representantes de las distintas cooperativas, la que tiene que ver con suministros, con la cooperativa de servicios, la cooperativa de transporte; de manera que todos están organizados en cooperativa, de manera que pueda ser la escuela el verdadero centro de la comunidad. Yo quiero decirle a toda la gente que en ningún gobierno se ha aportado tanto a la educación como en el gobierno del presidente Chávez, y aparte de ser ministro como maestro y como venezolano, yo quiero hacer un reconocimiento público porque cuando Chávez llegó al Gobierno se ocupaba el 2.7%, 2.8 del PIB en la educación, nosotros aspirábamos el 7 y apenas en esta primera etapa ya el gobierno de Chávez sobrepasa el 6% del PIB en educación, más que duplicado el aporte. Los educadores hemos tenido una enorme deuda social frente a nosotros, y todavía no hemos alcanzado los niveles que nos merecemos. Sin embargo es bueno decirles y, recordarle a los colegas que el gobierno de Chávez ha incrementado el salario de los educadores en el 118%. El año pasado nada más se incrementó en el 83% y se están cancelando una serie de deudas, por eso no hay razón ninguna razón para parar una escuela máxima cuando la escuela pública es la esperanza de los más pobres. En la construcción de escuelas. Teníamos muchos años en Venezuela, pero muchísimos años, yo creo que desde el gobierno de Raúl Leoni que no se construía escuelas en Venezuela. Yo quiero decirles que en este Gobierno bajo la administración del profesor Navarro en el Ministerio de Educación, se inició la construcción el año pasado de 30 escuelas nuevas, y quiero decirles que de esas 30 escuelas nuevas el Tuy en el estado Miranda nada más hay siete escuelas nuevas, porque sabemos que esta es una población en donde la gente de la tragedia de Vargas, en donde gente de la tragedia del Bret, de la carretera vieja de La Guaira ha ocupado estos espacios, la gente de Blandin, la gente de Guarenas y gente de Vargas han poblado a El Tuy y esto ha generado una gran demanda. Presidente, nosotros hemos culminado varias de las escuelas. Yo inauguré en su nombre la Escuela Ezequiel Zamora en Cúa en una población de damnificados que vinieron a fabricar, el primero de febrero. En el día de ayer inauguré en su nombre la Escuela Placer de Marare en Ocumare y, además una Sonrisa para Venezuela en Yare. Hoy estamos inaugurando la Unidad Educativa Bolivariana República Bolivariana de Venezuela, esta escuela. Pero yo quiero decirle Presidente, que está pendiente en El Tuy que vamos a recibir ya para inaugurar la Escuela Fuerte Guaicaipuro, la Escuela Potrero Cercado, Fuerte Guaicaipuro en Santa Teresa, Potrero Cercado en Cúa y Bicenternario que está pendiente, son 7 escuelas nuevas, estamos rehabilitando escuelas y estamos dotando. La Escuela Técnica Industrial creada en este Gobierno en Cúa, y que mandamos a visitar, de manera que vamos a dotar esa Escuela Técnica de Cúa, la Escuela Técnica Cruz Villegas. Y tenemos que rehabilitar otras escuelas. Hoy mismo vamos a salir a la Escuela de Charallave con el presidente de Fede, porque sabemos que tenemos muchas escuelas con problemas. Yo quiero decirle a todos los representantes, y quiero decirle a toda la comunidad que hay mucha demanda de rehabilitación de escuelas. Yo quiero decirles que tengamos paciencia que estamos trabajando, que nunca antes se había atendido la planta física escolar en esta zona como se está atendiendo en esta oportunidad. Esta es una escuela piloto, esta escuela tiene desde el telescopio que es el mismo que está en el Observatorio Cajigal y que está conectada a la Sala de Informática en donde los muchachos podrán estudiar desde allí los planetas, los satélites, los astros; tienen un laboratorio de informática, tiene laboratorio de biología, de química y de física como los viejos liceos con sus mesas de mármol, tiene un comedor, tiene además una posible clínica depende de la comunidad porque tiene salón y equipamiento de odontología, tiene para medicina general y pediatría, tiene para asistencia con el psicólogo y tiene además todo este hermoso espacio de plaza central, su capilla, sus jardines y está previsto una segunda etapa en donde están previstos los talleres, las instalaciones deportivas y por supuesto la instalación de preescolar que es fundamental para la comunidad. El comedor de esta escuela usted lo verá, porque hemos invitado al Presidente para que los niños coman su Presidente. Y, yo quiero agradecer al alcalde Elio que todos conocen, que ha colaborado muchísimo y el alcalde Elio está dando la primera donación para que empiece a funcionar el comedor, la está asignando la Alcaldía de este Municipio, gracias Alcalde. Yo quiero que la arquitecto Navarro que ha sido la autora de esta obra con la participación de la comunidad que la ha apoyado, yo quiero que le demos un reconocimiento y un fuerte aplauso por su obra que todos admiramos. Termino diciéndoles que no se trata de hacer escuelas por hacer escuelas, se trata de que en la Constitución nosotros dijimos que había que refundar al país, hacer de nuevo al país en medio de la crisis, y que la revolución en convertir la democracia política que tenemos en una democracia social, que todos los niños tengan salud, que todos tengan escuela que todos tengan educación, que hay trabajos para todos y que todos puedan vivir con dignidad. Lo que tenemos que crear es un estado de justicia porque lo que tenemos es un estado de derecho, el estado de derecho no se da sino construimos un estado de justicia. Esta escuela muchachos, a mis colegas maestros, tenemos una tremenda responsabilidad. Yo voy a decirle a los maestros como le dijo Jesús “En sus manos encomendamos nuestro espíritu”. Los maestros van a tener la responsabilidad de esta escuela. No se trata de enseñarle a los muchachos, porque los muchachos lo que tienen es que aprender, y nosotros tenemos que ayudarlo es aprender. Los muchachos deben ser como una especie de ángeles sin alas y la labor de nosotros los educadores es ponerle alas a esos ángeles y soltarlos, ellos se encargarán de volar y nosotros desde abajo felices y satisfechos veremos a los muchachos hasta donde pueda llegar cada uno con las alas que nosotros seamos capaces de colocarles. Muchas gracias. Héctor Navarro: Bueno llegó el día que la comunidad estaba esperando, y llegó el día que todos estábamos esperando. Realmente Presidente de alguna manera estamos inaugurando hoy con esta escuela, lo que pudiéramos llamar una etapa más del proyecto de Escuelas Bolivarianas. Recordemos que en el año 99 lanzamos 559 escuelas bolivarianas que eran una idea, y que básicamente era vamos a transformar las escuelas que ya existen, vamos a ampliar esas escuelas vamos a dotarlas y vamos a convocar a los niños a que estén todo el día allí y vamos a convocar a los maestros que estén todo el día allí, primera etapa. Segunda etapa. Comenzamos con la construcción de nuevas escuelas. Hicimos un diseño de Escuelas Bolivarianas que ya Aristóbulo anunciaba la inauguración de varias de ellas y están varias por inaugurarse todavía, pero esta Escuela es ya un paso adicional y ya un paso no sólo en lo cuantitativo, un paso en lo cualitativo es en la calidad de la educación. En esta Escuela no se ha escatimado recursos, no se ha escatimado esfuerzos en dotar a la Escuela en lo último que hay en tecnología y de la calidad de una construcción que todos podemos apreciar. Porque es un pueblo que se merece una calidad, incluso en la construcción porque no se justifica una pobre educación para un pueblo pobre. En efecto tenemos un pueblo pobre, pero tenemos un gran pueblo y ese gran pueblo merece una gran construcción y una gran calidad de la educación, aquí estamos dotando a las comunidades de algo de lo cual las comunidades pueden sentirse de verdad orgullosos, que pueden sentirse esta comunidad tan pobre pueda sentir que tiene algo que vale la pena y algo que vale la pena luchar y vivir y algo por lo cual vale la pena incluso morir. Esta construcción, no fueron pocas las dificultades que tuvo esta construcción porque realmente, y lamentablemente no fue todo el apoyo que tuvimos y el que debíamos haber tenido. Aquí hubo que luchar incluso con el suministro de agua porque no llegaba agua, porque había que comprar camiones, había que comprar a veces pipotes de agua para traer el agua a la institución, porque aquí hubo que luchar la comunidad se fajó a luchar incluso con los sindicaleros que estaban aquí pululando, la comunidad tuvo que fajarse. Aquí Presidente hubo tiros y la comunidad defendió esto con tiros, la comunidad se metió aquí y se atrincheró aquí defendiendo su escuela, y esa es la misma comunidad que va a defender esta revolución también, eso hay que decirlo Presidente, eso hay que decirlo porque si no es porque aquí se estableció una actividad mancomunada un esfuerzo mancomunado entre la institución, la institucionalidad y la comunidad esto no hubiera sido posible. Tuvimos retrasos pero esos retrasos han sido superados y hoy estamos aquí, felizmente celebrando un acontecimiento que para mí tiene una trascendencia en lo personal muy, muy grande. Esta obra Presidente ha sido posible y yo tengo que mencionar a dos personas, dos personas una de ellas, la primera de ella, a Carlos Mejías que lo tenemos por allá parado, ¿por favor Carlos Mejías?, es un empresario del sector que donó el terreno para la escuela, con él inauguramos hace mucho tiempo y con el Padre inauguramos hace mucho tiempo un preescolar que fueron unas casitas construidas acá para esta comunidad y que se abrieron para hacer un preescolar. Y no soñábamos Padre, recuerda usted cuando estuvimos aquí sembrando el araguaney que supongo que ha crecido mucho más rápido el niño que me acompañó sembrando el araguaney que el propio araguaney, pero ahí está creciendo el araguaney, me sentí feliz cuando lo vinimos a ver. Carlos Mejías ha hecho un gran esfuerzo y un esfuerzo duro. Recuerdo que inauguramos allá para alojar a los muchachos mientras se construía la escuela un modulo inflable allá, tuvimos acá, hasta me dieron la oportunidad de ir a jugar un campeonato de volley ball los muchachos de secundaria, inauguramos el campeonato de volley ball y lamentablemente la estructura fue rota y los muchachos tuvieron que ir lamentablemente a continuar sus clases en la viejas instalaciones improvisadas que teníamos por allá. Pero bueno Carlos aquí estamos, hemos superado esa etapa, aquí estamos y te agradezco en nombre de la comunidad, te agradezco en nombre de los niños del Ministerio de Educación y del Gobierno Nacional te agradezco este gran esfuerzo que hiciste Carlos. Y, tengo que decir también Presidente, aquí en esta comunidad y en esta lucha ha estado presente otra persona que fue prestada por el Ministerio de Infraestructura es funcionario del Ministerio de Infraestructura es la arquitecto Aracelis Navarro que ha hecho posible, porque tiene una vocación comunitaria muy grande, ha hecho posible toda esta organización social y todo este sueño, esta es una escuela que cuenta con cosas que no cuenta ninguna otra escuela en Venezuela, pero así queremos que sean todas nuestras escuelas en Venezuela, así las queremos en cuanto a dotación y así las queremos en cuanto a esa vinculación con la comunidad. A toda esta comunidad, a todo el personal del Ministerio de Educación, a Carlos Mejías, a la gente de la Televisora Comunitaria que ya está inaugurándose aquí, a todos ellos mis felicitaciones, mi agradecimiento y aquí tenemos una responsabilidad muy grande y con eso termino, una responsabilidad que tiene que ver con el mantenimiento de las instalaciones, porque ahora estas instalaciones son de verdad de todos nosotros, son de verdad de la comunidad, de los niños, de los docentes y esto tenemos que cuidarlo. Tenemos una cosa bonita y vale la pena que la mantengamos así de bonita, adelante tenemos un futuro luminoso, tenemos nuestro futuro y como es nuestro futuro tenemos que defenderlo. Muchas gracias. Presidente Chávez: Ciudadanos del estado Miranda, de Santa Lucía y de todas estas comunidades del Tuy. Señor Aristóbulo Istúriz, Ministro de Educación, Cultura y Deportes. Héctor Navarro, Ministro de Educación Superior. Jesús Montilla, Gobernador del estado Falcón, vino a ver el modelo de Escuela Bolivariana porque en Falcón haremos otra pronta, estamos haciendo varias, pero una como ésta, con la ayuda del Gobernador también. Ciudadana Viceministra de Deportes. Directores generales. Viceministros. Ciudadano Francisco Manrique, presidente de Funda Escolar. Elío Serrano, alcalde de Santa Lucía y demás autoridades civiles, militares, eclesiásticas. Ciudadano Miguel Hernández, subdirector de esta Unidad Educativa Bolivariana. Profesores. Maestros. Alumnos. Niñas y Niños. Invitados especiales. Ciudadanos alcaldes de los municipios del Tuy que nos acompañan. Amigos periodistas, fotógrafos, camarógrafos. Señoras, señores. Amigos todos. Bueno ayer a esta hora estábamos sobrevolando el Atlántico venezolano para llegar como llegábamos más o menos a esta hora, allá a la plataforma deltana a inaugurar la primera perforación en esa zona de la plataforma atlántica para la explotación del gas libre que abunda debajo de esas aguas que también son venezolanas, y en ese subsuelo allá muy abajo que también es venezolano. Y, hoy 24 horas después estamos aquí en el corazón de los Valles del Tuy en esta región tan cálida de afecto, de gente. Una región donde se ha concentrado una serie de poblaciones, ha venido incrementándose la población y, con ella los problemas de todo tipo, para inaugurar este modelo, porque este es un modelo. Ya hemos inaugurado varias Escuelas Bolivarianas totalmente nuevas en el país, recuerdo una que inaugurábamos Héctor en Barinas, dos en Barinas ya hace varios meses, totalmente nuevas. Ya también lo decía Aristóbulo, y esa es una de las líneas fundamentales del Gobierno y más que del Gobierno de la revolución, porque ayer estábamos buscando gas que es una riqueza muy importante para el país y también petróleo, pero aquí estamos inaugurando una Escuela que recoge el recurso más valioso que tiene Venezuela y que vale mucho más que todo el petróleo del mundo, que todo el oro que todo el gas y son nuestros niños que están sentados allí, los niños y las niñas de Venezuela ese es el principal recurso que nosotros tenemos, ustedes son el principal recurso, el recurso humano la gente y la revolución lo hemos afirmado, lo hemos discutido, lo hemos señalado en la Constitución. El objetivo de la revolución es la dignidad del ser humano, darle a nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible bolivarianos como somos. Recordar todos los días, necesario es lo que Bolivar señalaba y lo voy a repetir una vez más para todos nosotros: ministros, viceministros, gobernadores, alcaldes, maestros, ciudadanos, vecinos de est comunidad, periodistas, jóvenes, trabajadores todos; a todo el país hay que recordárselo siempre, aquello que Bolívar señaló “las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educación”. Eso lo tenemos nosotros muy claro. Por eso la prioridad que le hemos dado a la asignación de recursos a la educación, y éste es un ejemplo un resultado de ello. Años hacía que aquí no se construían escuelas, bueno se construían galpones como para gallinas, galpones como para un gallinero. Las famosas R2, R3 donde los niños eran encerrados como en una prisión sin ningún tipo de atención a su dignidad, sin ningún ambiente apropiado para la educación, para el despertar de la creatividad que es esencial para un pueblo. Entonces la revolución es esto y este es uno de los resultados del proceso revolucionario, verdaderas escuelas. Esta Escuela que hoy inauguramos, yo estoy seguro que pasarán 100 años, el año 2102 y estará esta escuela aquí y además estará más bonita porque la van a poner ustedes mucho más bonita y más grande y será ampliada, porque estas son verdaderas escuelas, estructuras pensadas, diseñadas y construidas para que los niños aquí y los maestros y la comunidad pueda concurrir, pueda vivir y pueda desarrollarse sobre todo de manera sublime con la mayor eficiencia el proceso maravilloso de la educación, ya lo decía el ministro Aristóbulo desde telescopio ¿cuál es el telescopio?, ah, dónde está la estrella aquella. Bueno nos vendremos una noche de esta a mirar Casiopea, ¿hoy?, pero yo no voy a estar aquí en la noche. ¿Vamos a ver ahorita?, ¿qué vamos a ver ahorita?, el sol. Bueno, muchachos van a aprender a ver las estrellas, uno la ve desde lejos pero las van a ver de cerquita ahora ¡no?. Desde telescopio, sala de computación; creo que nos falta es el campo deportivo pero hay un terreno ¿dónde está el Director?; ah, tú eres el Director ¿no?, ¿cómo es que te llamas tú?, ah, el negro Miguel como aquel rebelde que se alzó el Negro Miguel ¿tienen un buen terreno para el campo deportivo y ¿está hecho el proyecto del campo deportivo?, ¿cuánto vale el campo deportivo?. No te acuerdas. ¿100 bolívares?: Hay una segunda etapa: pre escolar, campo deportivo, talleres ¿pero está presupuestado ya?, ah, no está presupuestado. Yo quisiera haber a cuánto alcanza esa segunda etapa, porque quiero apoyar financieramente esa segunda etapa para que no se nos vaya a quedar el proyecto así. No debe ser mayor que la primera ¿no?, la primera etapa ¿cuánto costó?. 1.000 millones de bolívares, 1.300 millones de bolívares. Ah, pero por eso saben qué, tenemos que cobrar los impuestos que hay que cobrar, porque hay mucha gente aquí que no quiere pagar impuestos y entre otras cosas de los impuestos es que salen los recursos para construir escuelas, hospitales, áreas comunales, arreglar las calles, las carreteras–tanto los impuestos municipales como los impuestos regionales y los impuestos nacionales entre otras cosas, consolidar los precios del petróleo que no se nos vengan abajo. Por eso es nuestro empeño de visitar y de viajar a donde haya que viajar, y hablar con quien haya que hablar, para evitar que los precios del petróleo sigan cayendo como cayeron peligrosamente el año pasado, porque si siguieran cayendo y, si la gente no quiere pagar impuestos especialmente los que más tienen dinero, entonces cómo haremos las escuelas, como por arte de magia ¿no?, esto requiere inversión, dinero y además el equipamiento de los laboratorios, además el mantenimiento, además las computadoras, además un salario digno para los maestros, la comida para los muchachos; aquí van a tener los muchachos –no se vayan a poner gordos oíste flaco- mira yo te felicito mira ven acá chiquitico tu, hay que felicitarlo porque estaba cantando el himno nacional con un vigor extraordinario este muchachito. Cantó bien duro el himno nacional pero se empinaba y una catirita que está por ahí atrás también, yo la vi que estaba cantando con mucha fuerza el himno nacional. Bueno los felicito a todos pero a este chiquitico especialmente, es un patriota es un bolivarianito. ¿Vas a decir algo? No. Tu lo que quieres es que llegue la hora de la comida, ya llegó la hora de la comida. Yo no voy a hablar muy largo, porque tenemos que ir a comer, creo que hay pollo con arroz ¿cuál es el menú?, sopa de res. Mira te comes la sopa ¿oíste tú, que no te veo que no te gusta la sopa?, aquella flaca tiene como hambre porque está ahí como esgalichada, ajá, ya vamos a comer sopa. ¿Qué más hay ahí, cuál es el menú?, sopa y pollo guisado, arroz a la jardinera, plátano dulce ¿chamo?, ese me gusta mucho a mí, cambur y jugo de frutas. Ajá, ya vamos a ir a comer. Bueno entonces todo eso requiere un esfuerzo sostenido. Ahora, este es solo un modelo del gran proyecto de las Escuelas Bolivarianas que ha arrancado desde el mismo inicio de la revolución, la educación integral. Fíjense lo que tenemos como resumen, y yo quiero felicitar al Ministro Héctor Navarro bajo cuya gestión arrancó este proyecto y ahora viene Aristóbulo para continuarlo, gracias Héctor, y a todo tu equipo que arrancó además con grandes dificultades de la nada salió esto casi sin recursos. Ahora, miren Escuelas Bolivarianas totalmente nuevas parecidas a ésta, tenemos concluidas 10. Ya Aristóbulo inauguró 2 hace unos días y 20 que están por concluirse, y las inauguraremos en las próximas semanas en los próximos meses y terminaremos esas 20 antes de que termine el primer semestre de este año y continuaremos, este es un proceso, cada año le pondremos la mayor cantidad de recursos posibles para que pronto en pocos años, el cálculo que teníamos inicialmente Héctor eran 5 años, pero a partir del 2000 ó 2001. En 5 años a partir del 2000-2001 ese es el plan que tenemos. Todas las escuelas venezolanas deben ser escuelas bolivarianas, las escuelas públicas ese es parte del proyecto de la revolución. Por ejemplo estamos rehabilitando más de dos mil escuelas rehabilitadas tenemos, concluidas 1.064 en el año 2001 y por concluir 983. Muchas de ellas son casi totalmente nuevas, porque hay que reconstruirlas casi todas. Y, Escuelas Bolivarianas ya tenemos 2.300 en todo el país, vamos para 3.000 este año la meta es que lleguemos este año a 3.000 Escuelas Bolivarianas pero por todas son 22 mil, vean todo lo que nos falta. Allá veo a Vladimira. Vamos a meterle duro y con la mayor cantidad de recursos que podamos este año para llegar a esa meta, y ojalá cada año y esa es la idea por supuesto en la medida en que vayamos recuperando los ingresos del país saneando la administración, cobrando los impuestos que hay que cobrar, incrementando el Producto Interno Bruto la producción no sólo de petróleo, de gas ahora, las minas, la agricultura, la industria pues eso nos va a dar mayor fortaleza económica y siempre así lo digo y lo ratifico, siempre en este gobierno, en esta administración revolucionaria, la educación tendrá el primer lugar de atención a la hora de asignar recursos y de dedicar esfuerzos, porque allí está el alma de la revolución y allí está el corazón de Venezuela, felicitaciones y que Dios bendiga pues como ha dicho nuestro Padre amigo, a esta Escuela Bolivariana para bien de las futuras generaciones de ustedes muchachos de Venezuela, muchísimas gracias y felicitaciones a todos."
