"x"
"1" "Dando gracias a  ese Dios nuestro de cada día y como está con nosotros Monseñor Moronta, le pido su autorización para elevar la plegaria a nombre de nuestro pueblo y a nombre de nuestros soldados que, en el fondo, por supuesto que somos lo mismo, a ese Dios de todos, ese Dios de los Ejércitos, ese Dios de los pueblos, porque es tan hermoso este panorama, estas montañas, ese cielo azul, ese sol que baja sobre la hilera de la Cordillera de Los Andes y esta buena tropa en formación, esas banderas, esos discursos, esta gente, este pueblo. Pedirle a Dios a nombre de todos que lo que aquí se respira que no es otra cosa que alegría, optimismo, fervor de Patria, amor, verdadero amor por esta gente y por esta tierra, que lo que aquí se respira, el colorido de estas flores, el colorido de estas banderas, lo hermoso de esta tarde, que lo que aquí sentimos se convierta en un sentimiento permanente como la montaña, que el sueño que nos impulsa a todos se convierta en realidad como el sol, que la esperanza que crece como crecen las plantas a lo largo y ancho de Venezuela en estos tiempos de invierno que se conviertan en una realidad tan grande como ese cielo azul. Pido a Dios para que así sea.             Señor Gobernador Ronald Blanco Lacruz y soldado, gobernador y soldado, gobernador y Capitán, Capitán y gobernador, quiero manifestarle a usted y a todo el pueblo del Táchira, en primer lugar, lo feliz que me siento, lo gratificante que es venir al Táchira y estrechar su mano como siempre la he estrechado, pero ahora, por decisión de la mayoría de los tachirenses, en su condición de gobernador bolivariano y revolucionario del Táchira. Que Dios le acompañe, Gobernador, amigo y hermano de armas y de luchas en la empresa que ahora comienza, en esta nueva etapa para los tachirenses el Táchira, sin duda, entra en la misma dinámica, en el mismo movimiento, en el mismo empeño que recorre a toda Venezuela, por eso debo felicitar y reconocer a este estoico y noble pueblo tachirense por la decisión soberana, sabia, comprometedora y hermosa que tomó el pasado 30 de julio. Cuente usted, amigo, soldado y gobernador y su equipo de gobierno con mi apoyo personal, moral y pleno en todos los sentidos y del gobierno que presido, para que tantos sueños, tantas esperanzas, tantas expectativas que hay corriendo libres como el viento por el Táchira sean cumplidas en los días, en los meses y en los años por venir. Que Dios le bendiga, Gobernador. Felicitaciones.             Mi saludo a todos los representantes de la vida tachirense, Monseñor Moronta, siempre con su bondad, con sus bendiciones, digno representante de esa nuestra Iglesia Católica, Apostólica y Romana, siempre su orientación, su palabra, su moral, su don de gentes. Representantes de los Poderes del Estado: Poder Legislativo, Poder Judicial, Poder Ciudadano, Poder Electoral. Señor Ministro de la Defensa, señor Comandante General del Ejército, señor Inspector de la Fuerza Armada, señores Comandantes de la Armada, de la Aviación, de la Guardia Nacional; Jefe del Estado Mayor del Ejército y Comandante saliente de esta II División de Infantería; señor General Jorge García Carneiro, Comandante de la División; señores Oficiales Generales de la Fuerza Armada acantonados acá en la Guarnición de San Cristóbal, del Táchira; Oficiales Superiores, señores Oficiales Subalternos, Suboficiales profesionales de carrera, músicos militares, clases, distinguidos, soldados, amigos de los medios de comunicación social, miembros del Cuerpo Consular, queridos amigos y familiares de esta gran familia militar: esposas, madres, hermanas, hijos, hermanos de nuestros compañeros de armas.             Actos como éste fortalecen el espíritu, la mente, el cuerpo y fortalecen el todo y a mi en lo personal ¿por qué no decirlo? Cuando veo a este grupo de amigos y compañeros de tantos años y cuando comparto con ellos la emoción de este acto, uno está volviendo a su raíz, a la madre. Aquí nacimos, hace tres décadas estábamos naciendo, naciendo a soldados, haciéndonos soldados. ¡Cómo olvidar al Alférez Auxiliar Lucas Rincón Romero, por allá en  1971-72; al Cadete de segundo año José Félix Ruiz Guzmán, quien era del equipo de baseball y de fútbol. A veces jugaba baseball en las caimaneras: el Equipo B, pero era del equipo A de fútbol y B de baseball y en los intercompañías hacíamos de las nuestras. O al cadete de primer año y compañero de promoción Jorge Luis García Carneiro y a todos, pues. Era nuestro nacimiento. ¡Cuántos años han pasado, parecieran muchos más! 30, casi 30 ya pero parecieran muchos más quizás por la intensidad de la vida que hemos cruzado, el tiempo es relativo, lo sabemos. ¡Cómo olvidar también a los hijos que después vinieron como Ronald! Alférez Mayor Blanco Lacruz, por allá eran los años 80, el 81 y el Alférez Auxiliar Edgard Hernández Behrens. Son como los hijos y los padres y los hermanos. Esta es una sucesión interminable de soldados: padres, hermanos, hijos de la vida y el camino nos trajo aquí, como dice la canción: la vida nos trajo aquí. Se bifurcó el camino un día por mandato de los tiempos y ahora los caminos vuelven a juntarse un poco como el Arauca cuando se abre en el Brazo Guárico y vuelve a caer más adelante. Los ríos se abren y vuelven. Yo estoy completamente seguro que este camino nuestro, hermanos de armas, ahora cuajado por la experiencia, cuajado por los años, cuajado por los dolores también, cuajado por el amor gigantesco que nos mueve, de aquí en adelante será para siempre, el camino de nuestros sueños juveniles, el camino de nuestro juramento juvenil, juramento a los 20 años: Defender la Patria y dar la vida por Venezuela, entregarle la vida al pueblo y a la Patria que es lo mismo en el fondo, no hay Patria sin pueblo y no hay pueblo sin Patria, por eso decía que en lo personal venir acá, compartir con ustedes, hermanos de armas, soldados todos de la Fuerza Armada en sus cuatro componentes, sencillamente es por una parte, recargar las baterías para la batalla, batalla interminable, batalla de todos los días, de esta revolución democrática bolivariana que está en marcha y en la cual los soldados de Venezuela, sin duda alguna que están levantando las banderas junto al pueblo y cada día seguirán levantando las banderas bolivarianas junto al brazo y el corazón de nuestro pueblo. Ya lo citaba mi buen amigo y compañero de promoción “Simón Bolívar”, el General Jorge García Carneiro en su brillante discurso, citando a Mao Tse Tung: el pez y el agua. Así somos: el soldado y el pueblo. Ahora, en esta nueva etapa que está comenzando, en este nuevo gobierno bolivariano que está comenzando en estos días después del primero que ya concluyó, de año y medio muy difícil, en el cual, en ese primer gobierno yo quiero agradecer infinitamente, después de Dios el pueblo y la Fuerza Armada. ¡Cuánta labor! También lo decía en su brillante discurso el General Ruiz Guzmán ¡cuánta labor cumplieron calladamente, ustedes, soldados, soldados del pueblo! ¡Cuánto esfuerzo! no solo en sus tareas militares, ustedes que están en esta zona fronteriza, por ejemplo, custodiando, asegurando y dándole soberanía a esta inmensa tierra y a estos cielos y a estas aguas y garantizando la seguridad y luchando contra cuántos vicios de cuántos años que amenazan a la patria por todos sus flancos, además de esas tareas, las propias de la vida militar, del diario del cuartel. Para saber lo que se hace en un cuartel hay que pasar por él, lo demás son disquisiciones teóricas. Para saber lo que es ser soldado hay que serlo. Además de todo eso, en año y medio ustedes custodiaron seis procesos electorales a través de repetidos y consecuentes Planes República, garantizando el respeto a la soberanía popular y en el último de ellos, además, se incorporaron como votantes al proceso y lo hicieron demostrando que es totalmente falso lo que se decía desde hace muchos años que los militares no podían votar porque no estábamos maduros para ello. ¡Mentira! si una institución nosotros tenemos madura en Venezuela, cuajada por la historia, cuajada de espíritu venezolanista es la Fuerza Armada, sus hombres y sus mujeres y por encima de todo eso, además, señores Generales, Oficiales y soldados, ustedes, no contentos con eso, cumplieron en ese primer gobierno tan difícil de año y medio, una hermosa tarea, una tarea del alma, una tarea que tiene que ver con la raíz de nuestra Fuerza Armada, con el hecho de ser soldado de la Fuerza Armada Venezolana, nacida bajo el liderazgo, bajo la guía y la conducción nada más ni nada menos que de Simón Bolívar, uno de los más grandes hombres de América y del mundo, a quien todavía le debemos, con quien todavía estamos en deuda con su recuerdo, con su ejemplo, con su heroísmo, con su sueño de una Venezuela y de una Suramérica unida y libre. Cumplieron ustedes, han cumplido esa labor gigantesca tan humana, tan hermosa a través del Plan que lleva el nombre glorioso de Bolívar: el Plan Bolívar 2000. ¡Cuántos niños pobres que estaban abandonados no sintieron en un momento sublime la llegada de la mano de un soldado, del afecto de un soldado! ¡Cuántos ancianos, cuántas mujeres, cuántas familias empobrecidas y marginales que vienen sufriendo desde hace mucho tiempo las nefastas consecuencias de la insensibilidad de años y años de gobiernos que lo menos que atendían era el clamor de nuestro pueblo, que no sentían el dolor de uno de los pueblos más grandiosos de América como lo es el pueblo de Venezuela! ¡Cuánto bien han hecho ustedes, soldados! Que Dios les pague y que la Patria os premie. Decía Bolívar en alguna ocasión que la gloria estaba en ser útil, que la grandeza estaba en ser útil. Seamos útiles, estamos siendo útiles a la Patria, al pueblo, al colectivo nacional. Así que yo, de verdad que tengo muchísimo que agradecer a nombre del pueblo venezolano, especialmente de los más humildes, de los que fueron marginados durante mucho tiempo, de los que más han sufrido y de los que más siguen sufriendo. Gran labor, digna de esa raíz de donde venimos los soldados venezolanos: la raíz bolivariana, servirle al pueblo, luchar para romper las cadenas que oprimen al pueblo y las cadenas no son sólo los restos del imperio español o los recuerdos de la esclavitud de hace doscientos años, no, hay cadenas invisibles que ustedes han roto y seguiremos rompiendo: las cadenas de la miseria, las del hambre, las de la desnutrición infantil, las de la falta de vivienda, las de la falta de trabajo, las de la pobreza. Terribles cadenas que no sólo amarran sino que golpean el alma y el rostro de millones de venezolanos. El compromiso sigue abierto, apenas hemos iniciado una larga batalla, apenas un paso hemos dado de un camino muy largo. Ahora, comenzando esta nueva etapa, tanto en el Táchira bajo la conducción y la guía del señor Gobernador y Capitán bolivariano Ronald Blanco Lacruz y el gobierno nacional, el segundo gobierno que tengo la honra de presidir, ahora ratifico aquí en San Cristóbal, en este hermoso atardecer, mi llamado. Primero mi compromiso, la vida va en el esfuerzo, dedicarle todos los días sin descanso al trabajo, a la lucha, a la articulación, al impulso inmenso para sacar a Venezuela de la situación en la que cayó desde hace tanto tiempo, al impulso de la revolución económica y de la revolución social como contenido esencial de la revolución política y de la revolución bolivariana integral: la recuperación de la economía, pero una economía al servicio de hombre. No son los índices macroeconómicos los que nos guían aunque hay que prestarle atención. No, es la economía al servicio de la satisfacción de las necesidades básicas de todos, no de un grupo nada más, de todos los venezolanos, de todos los tachirenses. La sociedad, una nueva sociedad tenemos que construir, una educación al servicio de todos. La salud, la seguridad social, el empleo, los salarios justos, las prestaciones sociales, las pensiones, la vivienda, la vida, la dignidad. Decía Bolívar la felicidad del pueblo. Cuando hablaba del gobierno, Bolívar lo decía muy claro y ese es uno de los signos de la revolución bolivariana: El sistema de gobierno más perfecto –no lo olvidemos, Ronald, ahora que estamos en funciones de gobierno- es aquel que le da la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad política y la mayor suma de felicidad a su pueblo. Tal cual lo dijo Bolívar un día, era 15 de febrero del año 1819 en Angostura, cuando nacía la Tercera República. Ahora, al calor del nacimiento de la V, de esta V República bajo el signo bolivariano, esa palabra, esa consigna y ese mandato de Bolívar es nuestro. Lo hacemos nuestro y lo hacemos bandera popular, bandera bolivariana y bandera revolucionaria y todos los soldados de la República, desde el Ministro de Defensa, el Alto Mando Militar a quienes he ratificado en sus cargos para que sigamos trabajando y les felicito a todos por su trabajo, desde el Ministro de Defensa, el Inspector de la Fuerza Armada, el Jefe de Estado Mayor Conjunto, los Comandantes de los cuatro componentes de la Fuerza Armada y sus Estados Mayores y todos los Comandantes de las grandes Unidades y Unidades Superiores del Ejército, de la Armada, de la Aviación y la Guardia Nacional, ahora marcharemos hacia la reestructuración de la Fuerza Armada y hacia el incremento de su potencial, su equipamiento y su adoctrinamiento para ponerse a tono con la nueva Constitución y la nueva misión de la Constitución Bolivariana, cada día con mayor moral, con mayor mística, con mayor ejemplo y capacidad y lo han demostrado con creces a nivel institucional en este año y medio que pasó y a nivel personal también. Yo me siento muy feliz del desempeño de un grupo brillante de Oficiales de la Fuerza Armada que están cumpliendo funciones en instituciones públicas del gobierno: el General Víctor Cruz Weffer, por ejemplo, en FONDUR: la construcción de viviendas, el Plan de Viviendas avanza. Ya se está viendo el rostro de lo que no existía, viviendas dignas para el pueblo. Todos los que están laborando en PDVSA: el General Contreras Maza, en la directiva de PDVSA. En CAVIM el General Fuenmayor, para que veamos un solo ejemplo de cómo la voluntad de trabajo y la disciplina y la entrega y el compromiso produce milagros. CAVIM estaba en el suelo, lo sabemos, quebrado desde hace años y sólo para dar un ejemplo, hace apenas dos semanas CAVIM acaba de firmar un contrato con Petróleos de México para proveerle durante los próximos dos años toda la carga explosiva de carga hueca –explosivo especial- para las perforaciones petroleras de PEMEX. Eso se hace aquí, eso tiene que darnos fuerza y orgullo porque Venezuela va a ser grande, Venezuela tiene como ser uno de los pequeños grandes países de América y del mundo. Lo vamos a demostrar, el universo todo se asombrará de lo que es capaz de hacer el pueblo venezolano unido en esta gran batalla por su dignidad como ya lo demostró nuestro pueblo en otras épocas de nuestra historia hace doscientos años, para poner el más grande ejemplo de lo que es capaz de hacer, unido, el pueblo venezolano. ¡Unión! y esa es otra consigna bolivariana. ¡Unión –decía Bolívar- o la anarquía nos devorará! Unámonos y seremos invencibles. Unión de la Fuerza Armada en una sola, ese proceso está en marcha pero falta mucho por hacer porque nos habían dividido. Claro, era una estrategia del régimen anterior: Divide y reinarás. Después de 1958, nos dividieron en cuatro toletes, permítanme esa expresión, cuatro Fuerzas independientes. No, una Fuerza Armada y ahora vamos a entrar en fondo en el proceso de unificación y pido la mayor disposición, apoyo, comprensión, trabajo y entrega a ese objetivo de unión a todos los integrantes de la Fuerza Armada que me honro en comandar en Jefe.  Una Fuerza Armada preparada, equipada, adiestrada, moralizada como nunca antes en nuestra historia para cumplir las más grandes tareas de seguridad, de defensa y de desarrollo, siempre al servicio de los más altos intereses de la patria, del país, es decir, del pueblo de Venezuela. Unión de la Fuerza Armada, unión de la Fuerza Armada con el pueblo, unión del pueblo, unión del gobierno nacional con los gobiernos regionales, unión de los gobiernos de los Estados con los gobiernos municipales, unión de la sociedad toda, unión de la Iglesia con su pueblo, unión de la juventud, unión de los estudiantes con el espíritu nacional, unión de los campesinos, de los trabajadores, de los indígenas, de las mujeres, de los hombres, de los niños. Unidad Nacional. Unión, unión, debe ser nuestra divisa. Sólo unidos podremos lograrlo y unión no sólo de la Venezuela nuestra, unión de empresarios con trabajadores, que cada quién ponga a un lado sus intereses particulares, partidistas o sectoriales que lo que han hecho es partir en pedazos la patria. He ahí uno de los fantasmas de Santa Marta que espantaron a Bolívar hasta su muerte. Los partidos, la partición del país en pedazos, necesario es unirla de nuevo, pero decía que no sólo es la unión de Venezuela hacia adentro, proceso en el que estamos empeñados, proceso que lograremos impulsar e ir consolidando poco a poco, eso no va a ser así tan fácil, por supuesto. Toda la vida se nos irá en el proceso, pasarán diez años y todavía estaremos luchando en este proceso de reunificación nacional. Llegaré el año 2020 y todavía estaremos en el proceso porque el daño ha sido muy profundo, muy grave. La enfermedad llegó hasta los huesos pero vamos apenas comenzando con buen rumbo, con buen viento y buena mar, como dicen nuestros amigos del mar. Con buen viento, con buen rumbo, con buen azimut, con buena moral, con buena mística y cada día más grande. Yo me siento cada día más optimista, cada día más lleno, cada día más comprometido, cada día más entusiasmado y todos estamos en esa onda. Pero decía que no sólo la unión de Venezuela hacia adentro, también, soldados, hombres y mujeres del pueblo, gobernantes, representantes de la sociedad toda, tenemos que impulsar con vigor del alma la unión de Suramérica y del Caribe. No tenemos más alternativa. El mundo todo marcha hacia lo que llaman la globalización, se pretende que en el año 2005 haya un ALCA, una zona de libre comercio en toda la América desde las tierras frías del norte hasta abajo, hasta el Cono Sur, un solo gran mercado. Si nosotros no apuramos el paso de la unión de Suramérica y el Caribe, de la unión de naciones latinoamericanas, viejo sueño de Bolívar y de muchos otros, nos va a tragar esa integración, nos van a tragar los grandes del mundo. Es vital para nosotros la unión y no sólo económica, porque esa es otra de las cosas que hay que discutir, visualizar y también ayudar a cambiar esa visión de que la integración debe ser sólo económica. No, la vida es muy seria para dejársela sólo a la economía, no sólo es integración de mercados entre Venezuela y Colombia, por ejemplo. No, entre Venezuela y Colombia hace falta la integración bolivariana de los pueblos que son los mismos, de las economías, de las culturas que son la misma; la religión que es la misma, el lenguaje que es el mismo; la sociedad que es la misma. Y Ecuador, y Perú y Bolivia, naciones nacidas al amparo de la espada y la idea de Bolívar. Y hacia abajo Brasil, Argentina, Chile, Uruguay, Paraguay, toda América unida. Dentro de pocas horas yo saldré hacia Brasilia. Sí, allá nos reuniremos todos los Presidentes de Sudamérica y el planteamiento nuestro es este, precisamente. Tenemos que apurar el paso para lograr un mayor nivel de integración entre nuestros pueblos y naciones y no sólo, repito, en esos campos porque cuando hablamos de integración, soldados, estamos incluyendo la integración militar. Si existe la OTAN, por ejemplo, Organización del Tratado del Atlántico Norte ¿por qué no podemos nosotros organizar, Venezuela, Colombia, y todos los países de la costa del Atlántico, de Brasil y Venezuela hacia abajo una Organización del Tratado del Atlántico Sur, por ejemplo, donde nuestras marinas de guerra, nuestras Fuerzas Aéreas, nuestras Guardias Nacionales y Fuerzas de Cooperación y nuestros ejércitos conformen un bloque regional de fuerza militar para garantizar la seguridad, la soberanía y el desarrollo de la Amazonia, del Atlántico Sur, de los Andes, del Caribe. Esto no es un sueño, esto es una posibilidad y la historia, así como hace doscientos años nos abrió la puerta a ver si entrábamos por ese camino y casi entrábamos. Entramos y después llegó un huracán y nos sacó cuando se cayó la Gran Colombia, murió Bolívar y fracasó aquel sueño. Ahora, doscientos años después, en esto que me he atrevido a llamar la Era Bicentenaria en la que hemos entrado desde 1982-83, ahora la historia nos está abriendo las puertas de nuevo. Están abiertas las puertas de la historia para avanzar por el camino de la integración de este inmenso territorio de la América nueva, de la América Latina y el Caribe para poder lograr un equilibrio en el mundo con el polo de poder de Norteamérica, de Europa, del Asia y también del África. Así que esa visión de integración es global. Estas reflexiones quería hacerlas este atardecer cuando el sol ya se despide de nosotros allá en el occidente del mundo, esta reflexión delante del pueblo del Táchira y delante de los soldados del Táchira y de Venezuela. Para terminar estas palabras de reflexiones, de agradecimientos, de fe y de esperanza, reconociendo como ya se ha dicho y yo me sumo a esa palabra, reconociendo la labor cumplida por el General José Félix Ruiz Guzmán al frente de esta División en una época tan difícil como la que hemos pasado con tantos obstáculos, ya lo decía él en sus claras palabras, pero sin embargo, como decía Bolívar, General y amigo Ruiz Guzmán, somos hombres de dificultades, mientras más dificultades nos pone la vida y el camino, más nos engrandecemos para estar a la altura de las dificultades, para sobreponernos a ellas y para avanzar en la búsqueda de nuestro destino, para cumplir el destino de nuestra vida. A su señora esposa felicitaciones también y a sus hijos y ahora estaremos trabajando mucho más cerca en la Jefatura del Estado Mayor del Ejército, impulsando los planes con la dirección del General Lucas Rincón, Comandante del Ejército. Los planes del Ejército, el desarrollo, la seguridad y la defensa. Al General de Brigada y amigo y además compañero de mi promoción, Jorge Luis García Carneiro, estoy seguro que así como lo ha demostrado en infinidad de cargos a lo largo de la carrera militar desde hace muchos años, el último de sus cargos al frente de la Brigada de Mérida, la Brigada de Infantería cuyo comando está en la ciudad de Mérida, también con grandes dificultades, con oposiciones, falsas interpretaciones, obstáculos de todo tipo, sin embargo, viene de cumplir el General García Carneiro una gran labor al frente de la Brigada en Mérida y de la Guarnición de Mérida, haciendo viviendas. Una de las cosas que recuerdo, el año pasado, parte de la revolución le decía yo al General García Carneiro, cuando una vez vine a Mérida y me informan y lo vi con estos ojos, a los soldados de García Carneiro metidos en la Universidad de Los Andes, pero no allanándola, no, junto a los estudiantes reparando las residencias estudiantiles, arreglando los salones de clase, los jardines, estudiando algunos de ellos. Y los estudiantes en los cuarteles, no tirando piedras sino cantando canciones con una guitarra o jugando a la pelota con los soldados. Eso es parte del proceso unitario. Estoy seguro, Jorge Luis, que aquí en esta tierra tachirense que es abierta, amplia, generosa, en esta ciudad de la cordialidad que uno quiere tanto, que se recuerda tanto y que está destinada, así lo digo, se lo decía a García Carneiro ahora, mirando las laderas de esta montaña, San Cristóbal está destinada y vamos a trabajar muy duro, Ronald, y toda la sociedad del Táchira, y todo el gobierno y el pueblo para que San Cristóbal, así lo creo yo, puede, debe ser y tiene cómo serlo, la geografía lo indica, su historia lo señala, su potencial lo indica, el Táchira, por una parte y San Cristóbal como ciudad, está destinada a ser una de las grandes ciudades de Suramérica. Hagámoslo realidad. Aquí hay un potencial de crecimiento gigantesco, grandes sabanas que unen con el Alto Apure, con el Alto Barinas; la cadena de montañas que nos unen con los valles de Colombia y las montañas de la hermana Colombia, las montañas que nos llevan hacia Mérida y toda esa cordillera; las sabanas que nos unen con el sur del Lago. ¡Qué inmensa riqueza! La ubicación geográfica o geopolítica del Táchira es excepcional y un pueblo de trabajadores, de constructores, de soñadores, de cristianos, de católicos, un pueblo con una gran fe. Por eso termino como comencé: ¡Dios mío, síguenos iluminando el camino, síguenos llevando de tu mano para que Táchira sea una de las regiones más desarrolladas de América, de Sudamérica y de Venezuela y para que el pueblo tachirense y el pueblo venezolano consigan, ahora sí, todos consigamos definitivamente, el camino de nuestra redención y de nuestra felicidad! Pidamos a Dios que así sea. Felicitaciones a todos. Felicitaciones, hombres, mujeres y soldados. Soldados de la Fuerza Armada ¡a la lucha, a la batalla y a la victoria! Muy buenas tardes a todos y muchas gracias. Transcriptora: María J. Suárez"
