"x"
"1" "Señores Representantes del Poder Público de las ramas del Poder Ejecutivo, Legislativo, Judicial, Ciudadano y Electoral del Estado Zulia,             Señor Ministro de la Defensa; señor Inspector de la Fuerza Armada; señor General Comandante del Ejército; señor Almirante Comandante de la Armada; señor General Comandante de la Aviación; señor General Comandante de la Guardia Nacional,             Señores Oficiales Generales de la Fuerza Armada, Almirantes, Oficiales Superiores, Oficiales Subalternos, Suboficiales profesionales de carrera; clases, soldados, guardias nacionales, representantes de los medios de comunicación social; hombres, mujeres y niños del Estado Zulia,                        Este medio día de lluvia, de colorido, de banderas, de soldados y de pueblo, es un hermoso mediodía de estos días finales de agosto de este año histórico, de este año simbólico incluso, de este año 2000, este año del Jubileo cristiano y católico. Con este hermoso escenario, con este Lago, con ese Golfo, con ese Caribe nuestro, con esta inmensidad de cielo, de tierra y de agua, hemos venido de nuevo a Maracaibo, ahora cuando se inicia una nueva etapa en la vida cotidiana y en la historia zuliana y en la historia venezolana.             En primer lugar debo decir, como ayer por la tarde lo decía en San Cristóbal, en un acto parecido a éste de soldados y de pueblo, debajo de Dios, debo comenzar invocando a Dios Nuestro Señor que anda por toda esta inmensidad junto a nosotros, con nuestra fe, con nuestra esperanza, iluminando el sendero del pueblo venezolano, de los soldados venezolanos, pedirle a Dios y agradecerle, a nombre de todos por habernos dado esta tierra, por habernos dado esta agua, por habernos dado este espíritu, esta gloria de ser venezolanos. Venezolanos significa ser parte de uno de los pueblos más gloriosos de América entera. El pueblo venezolano ha dado demostraciones a lo largo de los siglos de su grandeza, de su heroísmo y el pueblo venezolano ahora, en esta era bicentenaria bolivariana, en esta transición de siglo y de milenio, una vez está comenzando apenas a demostrarle al mundo esa herencia, esa estirpe, esa grandeza, ese heroísmo. El pueblo venezolano escribiendo está páginas para la historia nacional, para la historia de Sudamérica y para la historia del mundo.             Por otra parte, los soldados venezolanos también, a lo largo de los siglos hemos demostrado estar a la altura de las glorias del bravo pueblo de Venezuela. La Fuerza Armada Venezolana, la estirpe de la Fuerza Armada, la Fuerza Armada, ya lo decía el General de División Efraín Vásquez Velasco en su discurso extraordinario, la Fuerza Armada nació con las glorias del Ejército Libertador. La I División nació en Carabobo al mando del General Páez y esta es la misma División que ha trascendido los años, ha trascendido las décadas y ha trascendido los siglos.             ¡Soldados venezolanos de todos los grados, clases, empleos y jerarquías, soldados todos somos, sintámonos cada día más orgullosos de lo que somos, soldados de la libertad, soldados de la justicia, soldados de las luchas por la felicidad de nuestro pueblo!. Para eso está y para eso existe la Fuerza Armada Venezolana: velar por la soberanía de esta inmensidad de agua, de esa inmensidad de tierra, de esta inmensidad de cielo: la Patria, la Nación venezolana. Aquí está el Ejército, la Armada, la Aviación y la Guardia Nacional más unidos que nunca en un proceso de reunificación estratégica, doctrinaria, ideológica, táctica, logística, de comando y de acción. Unidos seremos invencibles, decía nuestro Libertador y líder para siempre, Simón Bolívar.             Este proceso en el que estamos requiere, sin embargo, que no perdamos de vista su acontecer diario, su rumbo diario, su rumbo de corto, mediano y largo plazo. Pendientes del proceso debemos estar todos los días de transformación nacional. Dentro de ese proceso, soldados de la I División y de la Guarnición de Maracaibo, ustedes han cumplido, siguen cumpliendo y seguirán cumpliendo una labor extraordinaria, siempre al lado del pueblo zuliano y siempre al lado del pueblo venezolano. Esas banderas que ondean al viento del Lago representan el colorido, la alegría, la diversidad, la libertad y el heroísmo de nuestro pueblo. Porten ustedes como siempre, con gallardía, con honor, con majestad infinita, las banderas de nuestro pueblo porque los soldados somos eso, los portaestandartes de la Patria, los portaestandartes del pueblo.             En estos años recientes,  la Fuerza Armada, los soldados venezolanos y la I División de Infantería y la Guarnición del Zulia han cumplido una tarea, ya lo dije, fundamental, extraordinaria. Para sólo mirar el último año y medio del primer gobierno bolivariano y revolucionario que me honré en presidir y que, al mismo tiempo constituyó el último gobierno del siglo XX por una parte y el primero del siglo XXI por la otra, por una parte gobierno que impulsó una transición política de grandes dimensiones en esta primera etapa de la revolución bolivariana democrática, institucional y pacífica, popular, bolivariana, ustedes han cumplido una tarea que la historia reconocerá con su dedo, como diría Bolívar, implacable.             La historia es implacable, señala con su dedo a los culpables, señala con su dedo a los traidores, pero también señala con su dedo benefactor y eleva con su mano a los hombres, a las mujeres, que luchan con coraje y desprendimiento, con honestidad, con entrega, con sacrificio, por los más altos intereses de la nación, de la Patria, de la República, a los hombres y mujeres que dejamos a un lado siempre nuestros intereses personales, que dejamos a un lado siempre nuestra vida, incluso, por los intereses supremos de la nación, del pueblo y de la república. Ustedes lo han hecho. Yo los invito a que lo sigamos haciendo.             Este último año y medio, por ejemplo, en el orden político y cuando hablo del orden político estoy refiriéndome a la palabra política en toda su trascendencia profunda, filosófica, doctrinaria, no me refiero al partidismo político que sólo es una parte muy pequeña del gran concepto y la gran corriente que significa la palabra política y la acción política. En el orden político del impulso de la transición y la transformación política del país, ustedes, soldados, han cumplido una extraordinaria misión. Ya lo dije: la Patria y la Historia lo reconocerán a medida que pasen los días, los meses, los años.             Haber, por ejemplo, participado como ustedes lo han hecho, dando demostración de cohesión, dando demostración de disciplina, dando una extraordinaria demostración de espíritu de cuerpo, de eficiencia, de eficacia, participado como lo han hecho ustedes en año y medio, en seis procesos electorales consecutivos: noviembre del 98, diciembre del 98, referéndum de abril del 99, elecciones a Constituyente en julio del 99, referéndum de diciembre del 99 y ahora, las recientes elecciones de julio de 2000, seis Planes República consecutivos en menos de dos años y los resultados a la vista: la Fuerza Armada unida, defendiendo los intereses de la República y sobre todo, respetando y haciendo respetar la soberana voluntad, hermosa voluntad del pueblo heroico de Venezuela. Sólo eso bastaría para colocar a la Fuerza Armada Venezolana en el pedestal de la gloria, en el pedestal de los logros más grandes que haya logrado fuerza armada alguna en los últimos años en estas tierras, en este continente.             Pero no se conformaron ustedes con eso. Claro, los soldados venezolanos no podemos conformarnos con hacer sólo lo que nos corresponde o con mirar escenarios reducidos o normales, ni siquiera reducidos, no. Los soldados venezolanos miramos lejos, pensamos largo y pensamos en redondo y damos pasos largos. De ahí venimos. Si lo soldados venezolanos que no somos otra cosa que el pueblo en armas y en uniforme. Detrás de Bolívar, nuestros bisabuelos se fueron y dieron batallas a lo largo y ancho de Suramérica, llevando en alto esas banderas, ese himno y esos cantos de gloria: Carabobo, primero había sido Boyacá para solo hablar de las más grandes batallas que hicieron la historia de medio continente y que echaron de aquí a uno de los más grandes imperios de la historia que dominó medio mundo: Boyacá, Carabobo, Pichincha, Junín, Ayacucho y pare usted de contar. Fue el pueblo venezolano hecho ejército el que contribuyó a la unión de los pueblos de esta parte del mundo bajo el liderazgo claro, la orientación heroica de Simón Bolívar y aquella pléyade de héroes.             Este Lago fue testigo aquel 24 de julio de 1824 de una de las emocionantes y heroicas acciones de armas sobre el agua de que se tenga noticia en el continente como lo fue la Batalla Naval del Lago de Maracaibo conducida por el intrépido Almirante Padilla. Esta tierra de Maracaibo y del Zulia aportó grandes contingentes a la revolución de independencia de medio continente, pues aquí estamos acostumbrados a mirar largo. Alguien decía que Bolívar pensaba en siglos, miraba continentes porque así somos los soldados venezolanos: no conforme con la vida rigurosa del cuartel, sólo los que hemos pasado años en un cuartel sabemos lo rigurosa que es la vida militar de todos los días, lo riguroso que es la vida cuartelaria, además de mantenerse adiestrados, además de custodiar la seguridad, la soberanía en estas inmensidades de tierra y de agua y de custodiar nuestra inmensa frontera zuliana con la hermana República de Colombia, además de andar patrullando de día, de noche, agua, cielo y tierra, además de todo eso, ustedes en este año y medio condujeron una de las operaciones humanitarias más profundas, de mayor raíz, de mayor impacto de que se tenga noticia en el universo mundo. No fue una operación de acción cívica de un día o de una semana. No fue una operación humanitaria como las tantas y tan provechosas y útiles que las Naciones Unidas conduce en algunos países que tienen tragedias en un año, en unos meses, en contingentes limitados, no, aquí en Venezuela el Plan Bolívar 2000 ha sido una acción general donde todos los soldados de todos los componentes de la Fuerza Armada, de todos los grados, jerarquía, clases y empleo, nos fuimos a la batalla social a darle la mano a los más pobres. ¡Cuántos niños abandonados no sintieron y han sentido la vida que llega con la mano de un soldado! ¡Cuántos ancianos abandonados no volvieron a ver la luz! ¡Cuántos enfermos echados y rendidos en un colchón o en el suelo no se han levantado y andan por allí ahora con su dignidad y con su frente en alto incorporándose a la lucha y a la vida nacional producto de la atención humanitaria del Plan Bolívar 2000. ¡Cuántos desempleados no han conseguido un pequeño camino, primera instancia de los caminos que vienen para salir de la oscuridad, del sufrimiento! ¡Cuántas escuelas que estaban abandonadas con niños tristes y famélicos, sin pupitres, sin agua, sin luces, sin campos deportivos, hoy presentan un nuevo rostro, unos nuevos niños alegres, felices, gracias a la labor humanitaria, desinteresada y heroica de la Fuerza Armada Venezolana a través del Plan Bolívar 2000! ¡Cuántos ambulatorios, cuántas medicinas, cuántos hospitales, cuántas carreteras y por tanto, cuánta gente venezolana ha recibido la ayuda, la mano del soldado venezolano! Glorioso ejemplo para todos los soldados del mundo. Glorioso ejemplo para decir con Bolívar, nuestro guía y nuestro líder: Los soldados nos debemos al pueblo. Maldito sea –dijo Bolívar un día- el soldado que vuelva las armas contra su propio pueblo.  Así que ustedes, soldados venezolanos, una vez más, merecen la bendición de los pueblos. También así lo dijo Bolívar Sigo la gloriosa carrera de las armas sólo para lograr el honor que ellas dan, para libertar a mi patria y para merecer las bendiciones de los pueblos. Ustedes están solamente, sencillamente, todos estamos siguiendo la orientación filosófica, estratégica y doctrinaria de nuestro fundador y Padre de la Patria: Simón Bolívar. Merecen ustedes las bendiciones de los pueblos de Venezuela. Merecen ustedes el honor que da ser los portadores de las armas de la República. Merecen ustedes estar inscritos para siempre en las más brillantes páginas de la historia venezolana. Yo por eso, en este escenario maravilloso, en esta mañana que fue de sol, que fue de lluvia, de brisa, de agua, de esperanza, de verdad que felicito a todos y en este día, de manera particular, al señor General de División Efraín Vásquez Velasco, quien pasó los últimos cuatro años de su vida profesional, militar y personal por supuesto, aquí en esta ciudad, aquí en esta tierra y compartimos su sentimiento al marcharse, pero por una parte se marcha y por la otra se queda para siempre en el recuerdo y en el agradecimiento del pueblo zuliano. General Vásquez Velasco, como compañero de armas de muchos años, conociéndole como le conozco desde que usted era Brigadier y yo era recluta y bastante flexiones y bastante orientación me dio su promoción, usted junto con ellos, por ahí he visto y saludo a quien fue mi Comandante de Escuadra Robert González Herrera, cuando yo era un recluta por allá en 1971, cuando nosotros éramos aquellos muchachos –seguimos siendo muchachos por supuesto, aquí nadie se pone viejo, está prohibido ponerse viejo- el General de División Lucas Rincón era Alférez Auxiliar, recuerdo, siempre exigiendo con moral allá en el patio y en las aulas y en los campos deportivos. El General Vásquez era Subbrigadier, todos en aquella Academia Militar de 1971-72, El General de División Manuel Rosendo, maracucho de pura cepa, quien va a recibir ahora el Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional CUFAN, era cadete de segundo año y era tercera base, recuerdo, del equipo de baseball en el que jugábamos en aquellos años. O Alfredo Carneiro Campos, recluta como yo, estudiando hasta la medianoche en los salones de clase, todos los que aquí estamos somos los muchachos de los 70. Igual los muchachos de la Fuerza Aérea, de la Guardia Nacional, de la Armada, aquellos muchachos de la Escuela Naval de los 70, de la Escuela de Aviación de los 70, de la EFOFAC de los 70, aquí estamos todos. Nos formamos, fuimos cuajándonos, en los 70 nacimos. Rivas Becerra era también mi Subrigadier de pelotón. Nacimos como soldados en los 70, nos fuimos cuajando en los 80, nos fuimos forjando en los 90 y aquí estamos a los cuarenta y dele, para no decir edades exactas, estamos casi todos entre los 40 y los 50, aquí estamos, gracias Dios mío grandísimo. Hemos pasado caminos muy difíciles pero aquí estamos juntos de nuevo y para siempre en esta acción, en este empeño, en este amor por la tierra, por la gente, por las aguas y por los cielos y sobre todo y primero que nada, después de Dios, en este amor tan inmenso, infinito, por el pueblo nuestro de Venezuela al que nos debemos y al que le daremos la vida entera trabajando sin descanso para devolverle al pueblo los derechos que le quitaron durante tanto tiempo, para darle a nuestro pueblo la dignidad que le robaron durante tanto tiempo, para darle a nuestro pueblo la vida, la felicidad que merece. Hermanos, reflexiones que uno siempre tiene que andar haciendo. Yo venía diciéndole al Ministro de la Defensa, nuestro buen amigo que también era Alférez en 1970, de esa misma escuela, veníamos esta mañana en un helicóptero desde San Cristóbal hasta la Base de Santo Domingo, mirando aquel valle que se abre desde San Cristóbal, el río Torbes y se abre en una especie de delta, un valle hermoso, gigantesco y después eso se entrega a la sabana, como decía Gallegos. Veníamos mirando las montañas verdes, lo hermoso que es San Cristóbal y sus alrededores, más allá el llano de Apure y el Alto Barinas y el Alto Apure. Y luego, veíamos la planicie de Maracaibo con su verdor y ahora vemos este Lago inmenso y la lluvia que cae como bendición del cielo. Yo le comentaba a ellos, recordando mi reciente viaje por el Golfo Pérsico y por los países de la OPEP, me decía, por ejemplo, el rey Fahd de Arabia Saudita, mirando al cielo, que ello están esperando la lluvia desde hace más de dos años, desde hace más de dos años no llueve en Arabia Saudita y la temperatura promedio en Arabia Saudita y también en Kuwait, Qatar y los Emiratos Árabes que comparten el Golfo Pérsico, es de 50° en estos meses y no hay ni un río, apenas tiene Irak las glorias del Tigris y el Eufrates, aquella vieja Mesopotamia. Irán no tiene casi agua y el Golfo no tiene lagos ni ríos, sólo el agua salada del Mar Rojo, del Mar Arábigo y del Océano Índico y aquellos pueblos, volando en helicóptero desde Teherán hasta Bagdad, por aquellas grandes sabanas desérticas, uno se maravilla de cómo aquellas civilizaciones sacan agua de debajo de la tierra, sacan agua del desierto, recogen las pocas gotas que caen y las multiplican y cómo han desarrollado, al sur de Bagdad, por ejemplo, el sistema de canales y de riego más grande que yo haya visto en toda mi vida para traer la poca agua que tienen y llevarla hasta el último rincón de aquella tierra en la que siembran de todo para su propio sustento y para exportar también a otros países. Ahora uno compara. Comparemos, pues. Nosotros, que tenemos agua. Yo les decía a aquellos hombres, mujeres y algunos niños que aparecían de vez en cuando, que uno daría no sé qué cosa por mandarles un pedazo de Lago, un chorro de agua, un chorro del Orinoco para que cayera como bendición sobre Bagdad o sobre Teherán o sobre Riad o sobre Kuwait o sobre Doha, sobre esas ciudades secas que están rodeadas de desierto pero donde los pueblos producen, cosechan y siembran. Nosotros, sin embargo, que fuimos benditos mil veces, ellos también son benditos, por supuesto, porque todos somos hijos del mismo Dios, llamémoslo Alá o llamémoslo nuestro Dios, llamemos Cristo, llamemos Mahoma, es el mismo Dios y es la misma fe. Todos somos hijos de Dios, el diablo está en el infierno con sus diablos. Aquí todos somos hijos de Dios y somos hermanos y nadie tiene derecho a estar condenando a los demás, todos tenemos que respetarnos en este universo mundo. Volviendo al punto de la reflexión, para todos los venezolanos de hoy, veamos como Dios nos bendijo una y mil veces con un inmenso mar, ese inmenso Caribe, con una ubicación geográfica extraordinaria, pecho abierto hacia el Caribe. Hay países que no tienen mar como nuestra querida Bolivia, ojalá Bolivia tenga algún día aunque sea unos kilometricos sobre el mar, pedimos por eso. La hija predilecta del Libertador no tiene mar. En una guerra de hace años le quitaron el mar. Hay países donde el sol llega apenas tres meses al año, hay países donde la temperatura es de 50° durante seis meses y los próximos seis meses es de –5° o –15°. Imagínense ustedes vivir en un país como ésos. Nosotros tenemos mar, montañas. Los Andes, ríos caudalosos por todas partes, lagunas y lagos, tierra fértil donde se puede dar de todo y se puede criar de todo, tenemos además el petróleo. Somos uno de los pocos países del mundo, 10 dedos tiene una mano, en el mundo entero en diez países de los que tienen más petróleo, ahí está Venezuela. Somos el tercer país productor de petróleo en el mundo y lo hemos sido durante casi cien años, le hemos vendido petróleo al mundo entero y tenemos todavía una de las más grandes reservas de petróleo del mundo; gas en cantidades infinitas, oro, piedras preciosas, tierra fértil, hierro, bauxita y aluminio, por tanto. Pare usted de contar las riquezas que tiene Venezuela y sin embargo, en estos últimos cien años, Venezuela se hundió en la miseria, en la pobreza, en el hambre, en la desigualdad, en la desnutrición, en el desempleo. Venezuela hoy, debería ser uno de los países más avanzados del mundo, además tenemos una población joven, vigorosa, creativa, alegre, emprendedora, inteligente, valiente y audaz. 23.000.000 de seres humanos habitando un territorio. Y agua, además, de millón de kilómetros cuadrados. Venezuela tiene recursos, convenzámonos venezolanos, hombres, pueblo y soldado, mujeres, niños, Venezuela tiene como hacerlo y Venezuela va a hacerlo. Nosotros vamos a hacerlo y Venezuela va a hacerlo. Nosotros vamos a hacer una de las demostraciones más grandes que en 2.000 años puede hacer pueblo alguno. Nosotros vamos a sacar a nuestro pueblo, a nuestra patria, de las puertas del infierno y vamos a ir a las puertas del cielo hecho tierra, hecho hombre, hecho mujer, hecho niño, hecho dignidad, hecho felicidad. Lo vamos a hacer, por Dios que lo vamos a hacer cueste lo que cueste, aunque dejemos la vida regada por los caminos y Venezuela, esta tierra, esta gente, esta patria, esta República Bolivariana, Venezuela va a ser, dentro de pocos años, dentro de unas décadas, Venezuela va a ser un pequeño gran país de América, un pequeño gran país del mundo entero. Pido a Dios que lo veamos. De todos modos, yo a estas alturas de la vida, a mis 46 años, pero que parecieran 100 ya de tanto vivir, de tanto querer, de tanto andar, a estas alturas yo, incluso puedo decirlo, que a estas alturas de mi vida yo puedo morir tranquilo ya, si es que me tocara morir porque después de haber visto lo que he visto en los últimos años, después de haber vivido lo que he vivido, después de haber evaluado lo que hemos evaluado, yo puedo decir hoy que este proceso de redención no tiene vuelta atrás y estoy seguro que, como dijo el gran poeta Andrés Eloy Blanco si estos ojos no ven lo que esta mente y este corazón sueñan, yo estoy seguro que en los ojos de los que lo vean, palpitará esta sangre, palpitará este verbo, palpitará este corazón. Estoy seguro que antes de que llegue la mitad del siglo XXI, Venezuela será un pequeño gran país de América, una patria hermosa, soberana, libre como un pueblo desarrollado y hermoso, habitándolo en esta inmensidad. Pido a Dios, en Maracaibo, delante del Lago hermoso, le pido a la Chinita a nombre de todos, a Dios y a la Chinita y le pido a todos los que me puedan oír que así sea, porque Dios está con nosotros. La Chinita está con nosotros, pero nosotros tenemos que cumplir con nuestro papel o como se dice: a Dios rogando y con el mazo dando. Venezuela va por el camino de su redención. Hagámosla libre. Bienvenido al Zulia, señor General de Brigada Cáceres Pinzón. He decidido nombrarle como le nombré y reconocerle como le reconocí, Comandante de esta gloriosa I División de Infantería y de la Guarnición de Maracaibo. Conociéndole como le conozco porque también forma parte de la generación de los muchachos de los 70, de esa misma promoción “Justo Briceño Otálora”, graduada en la Academia Militar el 5 de julio de 1973, estoy seguro, con la hoja de servicios brillante y la preparación intelectual y la honestidad y el don de mando y de gentes que tiene el General Comandante de la I División, General Cáceres Pinzón, estoy seguro que continuará con el mismo ritmo, con la misma esencia, con la misma profundidad de soldado y de ser humano, la inmensa labor que ha cumplido en estos últimos años el General Efraín Vásquez Velazco, quien como ustedes saben, va de aquí a un cargo superior de mucha importancia. Dentro de pocas horas debe asumir el cargo de Inspector General del Ejército, es decir, el segundo al mando en esta Fuerza tan importante dentro de la Fuerza Armada y dentro de la orientación estratégica del país. Así que mucha suerte al General Vásquez Velazco, estaremos muy cerca trabajando en el impulso del ejército y de la Fuerza Armada, junto al Comandante del Ejército, el General Rincón Romero. Bienvenido y mucha suerte también, que Dios y la Chinita le iluminen el camino a usted, a la familia y a todo su cuadro de Oficiales, a usted, General Comandante de la I División de Infantería, Cáceres Pinzón. Seguro estoy que pondrá en alto la esencia y el nombre de los soldados venezolanos. Y a ustedes, soldados, adelante, pues, como diría el Mariscal de Ayacucho momentos antes de la batalla en el cerro Condorcunca en diciembre de 1824. Soldados, y esto se lo digo a los soldados y se lo digo al soberano pueblo zuliano y a sus representantes Soldados y pueblo, de los esfuerzos de hoy depende la suerte del mañana. Sigamos haciendo lo que tenemos que hacer con el más grande de los esfuerzos para que el mañana tenga la grandeza que soñamos, la visión que soñamos, la felicidad que anhelamos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. Transcriptora: María J. Suárez"
