"x"
"1" "Presidente Chávez Buenas tardes amigas, buenas tardes amigos, desde el Hospital Militar doctor Carlos Arvelo, aquí en el área de cirugía oftalmológica, consulta de oftalmología, me he sumado a la Misión Milagro, si usted tiene algún problemita en algún ojo, venga que yo lo atiendo o mejor dicho: lo atendemos aquí. En este programa Aló Presidente número 232, domingo 28 de agosto de este 2005, un día esplendoroso, un día como dedicado a la causa social, decía Simón Rodríguez. Hemos visto ese memorable e histórico discurso de nuestro hermano el reverendo Jesse Jackson, luchador incansable por los caminos de la justicia, de la vida, de la igualdad, por los caminos de Dios, por los caminos verdaderos de Cristo el Redentor. Reverendo: sea usted bienvenido; anoche conversamos por teléfono y ahora, bien merecida esa condecoración, bien merecidos ese recibimiento y esa sesión especial de la Asamblea Nacional. Con mucho gusto Aló Presidente cedió su espacio desde la 11 de la mañana hasta las 12 y 30, casi la una de la tarde, para que todo el país pudiera presenciar, como hemos presenciado, ese extraordinario discurso de un hombre de la causa social, como diría Simón Rodríguez. El Aló Presidente de hoy será un poco más reducido, por la tarde tendremos la inauguración de la sesión especial de la Organización de Estados Americanos para la redacción, para la elaboración de la Carta Social, propuesta venezolana, propuesta de la Revolución Bolivariana, por eso les decía que hoy es un día como dedicado a la causa social, a la causa de Bolívar, a la causa de Cristo, a la causa de Martin Luther King, a 42 años de aquel discurso memorable, en Washington, de uno de los más grandes luchadores por la igualdad y por la justicia que ha parido el pueblo de los Estados Unidos de Norteamérica, pueblo hermano nuestro también en la lucha por un mundo mejor. Bueno, aquí estamos en el Hospital Militar, en el área de cirugía menor, con el doctor Siso, ¿cómo estás Siso? Director del Hospital Militar, coronel Earle Siso Muy bien. Presidente Chávez No me vas a operar hoy —Siso me operó a mí, aquí mismo, ¿aquí mismo fue la operación? Director del Hospital Militar, coronel Earle Siso Sí, aquí mismo fue la operación en los dos ojos... Presidente Chávez Y miren como quedé, con la vista clara. El doctor y coronel Siso es el director del Hospital Militar doctor Carlos Arvelo y además oftalmólogo de una gran experiencia; yo quiero felicitar a Siso y a todo el personal médico, civil, militar, a todo el personal de enfermería, a todo el personal de trabajadores, de empleados de nuestro Hospital Militar y pido para ellos que les demos un aplauso a todos por el tremendo trabajo que están cumpliendo en el nuevo hospital doctor Carlos Arvelo. Asistentes  Presidente Chávez Atletas campeones, vamos a darle un aplauso a los muchachos, atletas ganadores de los Juegos Bolivarianos, Katherine Arias, de la gimnasia rítmica, Solenni Villasmil, Ildegar Morillo, Carlos Rodríguez, Lisandro Bolívar, Marlom Almadro, vamos a darle un aplauso a todos estos muchachos, Lisandro Bolívar, Marlom Almadro, Johana Blanco ¿está Johana por allí?, ¿cómo están muchachos? Allá están al fondo ¿cómo están ustedes? Alguno que tome la palabra, campeones de Venezuela, para saludar al país. Johana Blanco Bueno, me siento muy orgullosa de estar aquí, de verlo nuevamente, ya que por usted es que hemos llegado a poner a Venezuela bien en alto, gracias al Instituto Nacional de Deportes, profesor Eduardo Álvarez, profesor Víctor Vargas, ya que ellos con su esfuerzo han llegado a poner el nombre de Venezuela muy en alto y bueno, gracias a nosotros también porque nosotros formamos parte de este equipo y gracias por usted estar al frente de todos nosotros. Presidente Chávez Johana ¿y cómo estuvo tu desempeño allá? Johana Blanco Gracias a Dios y a la Virgen estuve muy bien, obtuve dos medallas de oro y una de plata por equipo, y bueno, Presidente, siempre sacando y llevando el tricolor bien en alto. También mis compañeros aquí tuvieron una muy buena actuación —ven acá, ustedes también estuvieron presentes. Presidente Chávez Ajá, hola, ¿tú cómo te llamas? Solenni Villasmil Solenni Villasmil Presidente Chávez ¿Cómo estás?, ¿cómo te va? Solenni Villasmil Bien, gracias. Estoy muy orgullosa. Presidente Chávez Ajá, tú eres de pesas. Solenni Villasmil Sí, de levantamiento de pesas. Ya es la segunda vez que vengo a una entrevista con usted, nosotros nos sentimos muy orgullosos de haber ido a los Bolivarianos, y también vamos a entregarle algo, Presidente, de todos los deportistas que estamos aquí. Presidente Chávez ¿Qué me van a entregar?, ¿unas pesas para levantar pesas?, bueno, acérquense para acá y me lo entregan aquí mismo, que el programa está terminando, vengan acá muchachos, vamos a terminar el programa con los muchachos campeones de los Juegos Bolivarianos, este Aló Presidente de la Misión Milagro, Barrio Adentro III desde el Hospital Militar, este día memorable de la causa social, aquí vienen los muchachos, vamos a terminar el programa dándonos un abrazo. ¡Muchacha, tú sí tienes fuerza!, ¿cómo están, muchachos?, ¡felicitaciones a todos! Nos vamos a ver esta semana, vamos a tener un encuentro, un abrazo, un beso, ¡los felicito a todos!, ¿qué tal, y tú de qué equipo eres? ¿De gimnasia?, los felicito, dieron una gran batalla. Bueno, los felicito a todos de verdad, ¿qué me vas a entregar? Vamos a ponernos aquí, vente Álvarez, ajá, ¿qué es esto? Solenni Villasmil Éstas son cartas de nosotros todos los atletas, para usted, para que nos ayude a todos los representantes de los Juegos Bolivarianos. Presidente Chávez Me las llevo y las voy a responder y vamos a seguirlos ayudando en todo lo que podamos. Solenni Villasmil Esperamos su respuesta y le damos las gracias de parte de todos, del deporte y de parte de todos nosotros que somos deporte, y de todas aquellas personas que contribuyen con nosotros, a usted, Presidente, ¡muchas gracias! Presidente Chávez Miren ¿y les gustó Colombia?, ¿les dieron pelea a los colombianos? Vamos a felicitar a los muchachos de Colombia que dieron una gran batalla, así es mejor, cuando yo jugaba béisbol cuando uno iba ganando 10 a 0 uno se aburría, mejor 0 a 0, 1 a 0, 1 a 1 y después los dejamos en el terreno. Bueno, me despido desde aquí con estos muchachos, con esta juventud de oro, con estos campeones de la Venezuela Bolivariana, buenas tardes a todos y hasta el próximo domingo, muchísimas gracias, hasta la vista ¡viva Venezuela!"
