"x"
"1" "Un saludo a todos. Muy buenos días. Señores gobernadores, bienvenidos a este su Palacio y este es su salón, este es el Salón de los Gobernadores, ahí están todos los Escudos de Armas de las Gobernaciones, faltó el de Vargas aquí. Bienvenidos todos, gobernadores y gobernadoras, señores alcaldes, alcaldesas, señores Ministros, funcionarios de gobierno, amigos de los medios, señor Vicepresidente, señores Ministros –somos de la casa-. Querido padre. En verdad esta reunión tiene una importancia muy grande, lamento ciertamente tener que marcharme tan rápido porque en verdad salimos a mediodía para Bolivia, pero quiero dejar algunas ideas para la discusión que ustedes van a tener más tarde y un almuerzo, según me ha dicho el Vicepresidente Isaías Rodríguez, y dejamos para discutir en colectivo en la próxima ocasión. Yo tengo mucha fe en que ahora sí funcione este equipo. En primer lugar, ante todo el país expreso mi voluntad, mi fe, en que de aquí en adelante podamos hacer un equipo: shorstop, tercera base, sea blanco, sea negro, sea chiquito, sea grande, lo que sea, un equipo y que todos acepten que yo soy el manager ¿o no?. A mi me nombraron manager del equipo ¿quién? el soberano, hasta que venga otro manager. El pelotero que no acepte que yo soy el manager, entonces empezaremos a tener problemas porque hay una Constitución, hay una ley y hay unas normas y hay que jugar en equipo. Ya lo decía el señor Vicepresidente en un lenguaje de su experiencia en el término jurídico constitucional: esta es una Federación, queremos hacer, no existe, una Federación cooperativa, un gobierno cooperativo y no varios gobiernos paralelos. Yo digo esto porque, en verdad, después del 30 de julio, yo he venido trabajando hacia adentro, con nuestros equipos, llamando al país a que salgamos de esas diarias confrontaciones, pero sin embargo, con preocupación veo todos los días en los medios de comunicación social que hay gente que quisiera seguir en la confrontación. A mi no me cuesta nada, ustedes lo saben. Ya hay grupos cuestionando la Asamblea Nacional ¿qué quieren, pues? Los mismos grupos políticos que le tiraron piedras a la Asamblea Constituyente, que le dijeron ilegítima, arbitraria, tiránica, dictatorial, le dijeron de todo, fueron a la Corte Suprema anterior a introducir amparos, recursos de todo tipo, acudieron al mundo, acudieron a la Corte Celestial y a la Corte de Satanás para tratar de detener la revolución y no la pudieron detener en ninguna parte y no la van a detener en ninguna parte, pero algunos no quieren entender. Entonces, veo con preocupación como Jefe de Estado, que hay pequeños grupos pero que tienen mucho despliegue mediático que ahora están tratando de desprestigiar o de comenzar una tarea para tratar de desprestigiar a las instituciones relegitimadas, después de siete campañas electorales y de seis procesos electorales. ¿Qué será lo que quieren, qué será lo que quiere el negro? Entonces llamo a la reflexión a todos los dirigentes políticos, a todos los funcionarios legitimados, relegitimados, de este nuevo mapa político que está señalado por el pueblo en Venezuela. La Asamblea Nacional, ayer lo dije en el relanzamiento del programa de “Aló, Presidente”, pero por supuesto que la Asamblea Nacional tiene toda la potestad, toda la legitimidad para hacer los ajustes que ella considere conveniente en la transición que aún no ha terminado, aún no ha terminado la transición política. Si la Asamblea Nacional decide, por mayoría, como está señalado en la Constitución Bolivariana, que hay que sustituir al Tribunal Supremo de Justicia hoy, es perfectamente válido. O al Fiscal General o a la Defensoría del Pueblo o al Contralor General, esos son órganos transitorios. Espero que no caigamos en este debate, espero que esos pequeños grupos no logren encasillarnos en ese debate, pero lo que sí quiero dejar de nuevo muy firmemente señalado y llamo a los gobernadores y a los alcaldes, a las gobernadoras y alcaldesas, a que se pronuncien al respecto porque ustedes tienen la legitimidad que les ha dado el pueblo venezolano y los órganos legitimados o relegitimados tenemos que asumir la batalla por la transición para ajustarla y para garantizarnos la buena marcha del proceso revolucionario. Yo decía que hace año y medio estuvimos aquí reunidos con los gobernadores y creo que algunos alcaldes, nos saludamos pero era muy difícil, el contexto era otro, estaba desatándose la batalla constituyente, así que más nunca nos vimos en grupo. En año y medio no pudimos reunirnos porque, claro, entramos, cada gobernador se fue a su trinchera. Unos decir no a la Constituyente y otros sí. La minoría sí, la mayoría no. Ahora, yo espero que aquellos señores gobernadores y alcaldes que han estado en contra del proceso, que se opusieron a la Constituyente, que se opusieron a todos estos cambios, entiendan que no hay marcha atrás. Si no lo entendieréis, yo lo lamento mucho, me encargaré de recordárselos todos los días porque esa es mi responsabilidad o una de ellas. Yo clamo cooperación a todos, clamo que entendamos e interpretemos el momento histórico que está viviendo Venezuela. El país lo requiere, el país lo necesita. Hay un nuevo mapa político que continuará cambiando, hay una transición que continuará ajustándose sobre la marcha y hay algo fundamental también, queridos amigos, Ministros, Vicepresidente, gobernadores todos: aquí hay un proyecto nacional que está en marcha, un proyecto nacional que fue anunciado al país durante años. Aquí en este salón estamos algún grupo de hombres y mujeres que durante años estuvimos pensando, escribiendo y tratando de articular un proyecto alternativo, transformador, un proyecto para transformar al país en lo político, en lo económico, en lo social, en todos los órdenes de la sociedad. Ese proyecto lo conoce el pueblo porque, afortunadamente, nosotros no llegamos aquí a estos cargos o a esta situación por manipulación. Nadie puede decir que nosotros hicimos una campaña mediática que costó muchísimo dinero, como en otras ocasiones se hizo, para engañar al país, para poner bonita la cara del Presidente o para lanzar slogan con pitos o con silbidos. No, nosotros llegamos aquí a punta de lucha y de constancia y a punta de explicarle al país en las esquinas, en las calles, en pequeñas concentraciones, en grandes concentraciones, en salones de este tamaño y en salones muy grandes y más pequeños, en aulas de clase, en auditórium, en universidades, en liceos, en campañas electorales y en campañas no electorales, explicamos por todas partes, discutimos por todas partes el proyecto de transformación. Todos los venezolanos que no son ignorantes ¡pobre de aquél que piense que el pueblo es ignorante, el pueblo es sabio! Ese pueblo captó ese mensaje, llegó a dudar y todavía duda y tiene razón de hacerlo, hay sectores de mucha incertidumbre, pero la mayor parte del país captó ese mensaje y en seis campañas electorales vino aprobando, volviendo a aprobar, legitimando, volviendo a legitimar un proyecto de transformación. Ese proyecto de transformación, entonces, es válido, tiene vigencia en todo el territorio nacional. Yo recuerdo que un día tuve que decirle a un gobernador de la situación anterior, recordarle delante de todos los que estaban allí y los medios que estaban también, que yo era tan Presidente de la República en la Plaza Bolívar de Caracas como en la Plaza Bolívar del pueblo donde estábamos porque es que aquí se vino, lo que decía la gobernadora Antonia Muñoz y lo reafirmaba el Vicepresidente, aquí se malinterpretó la descentralización; peligrosamente estábamos marchando hacia una situación de anarquía, 23 republiquitas queríamos formar. No, a mi me han acusado de centralista, no lo soy. Yo nací por allá en esos territorios que Isaías dibujó con mucha precisión, donde no llega mucho el recurso o no ha llegado nunca y donde hay grandes riquezas. Yo nací a la orilla del río Boconó y me encanta la provincia. Yo, desde el punto de vista personal, en mi concepción del mundo no soy centralista y desde el punto de vista político tampoco lo soy, me gustan los puntos de equilibrio y creo que aquí se trata de buscar un punto de equilibrio. Esa descentralización anarquizante, de esa descentralización anarquizante tenemos que salir, no es posible gobernar un país con el alto grado de anarquía que aquí existía hasta hace muy poco tiempo y yo estoy seguro que ahora, con este nuevo mapa que ustedes representan, señores gobernadores, alcaldes, Alcalde Mayor, podremos ir saliendo de esa situación de anarquía. El ejemplo de los peajes que la gobernadora Antonia Muñoz trajo en sus palabras, es sólo un ejemplo, es solo uno, quizás el más visible porque nos afecta a todos, pero ¡cuántos ejemplos! El manejo de la policía. Algunos gobernadores que están recibiendo la gestión ahora, ya nos están llegando algunos informes de policías privadas, policías manejadas por gente de dudosa reputación, con antecedentes penales, antecedentes policiales, y además sin ningún control. Designo un jefe policial y él hace y deshace, ni siquiera el gobernador ni nadie lo controla y eso no puede ser. Ese es un tema demasiado importante y grave para permitir que continúe de esa manera y pido comprensión y apoyo al respecto. En verdad, si no conseguimos comprensión y apoyo actuaremos en consecuencia. ¿Cómo? Haciendo las leyes, exigiendo que se cumpla la Constitución y las leyes subsequentes que vendrán aprobándose en los días y meses que vienen. Entonces, ese proyecto revolucionario es para todo el país, señores gobernadores, señores alcaldes, señor Alcalde Mayor. La educación, por ejemplo, yo he firmado un decreto que no es sino la ratificación de un principio consagrado en la Constitución anterior y en ésta con mayor firmeza. La educación es un derecho humano fundamental y no podemos estarle cobrando a los pobres para que vayan a estudiar. Pido colaboración a los gobernadores y si no la tengo, me voy a las regiones a llamar al pueblo porque eso no puede continuar así, eso es un salvajismo. ¿Qué pasó en la campaña electoral? Un número bastante grande de gobernadores, tratando de sabotear el proceso, entonces dijeron “no, aquí mando yo”. Ah, bueno. Yo espero que eso no siga siendo así, yo le pido a Dios en primer lugar, que eso no siga siendo así, pero voy a estar pendiente porque a Dios rogando y con el mazo dando. En los hospitales públicos, en las Emergencias y para atender en el hospital público a cualquier ciudadano, no se puede estar cobrando ¿qué es eso? El que tenga dinero y quiera ir a una clínica, que pague, está bien. Quiere ir a un sitio a lo mejor más bonito, donde me atiendan con más tiempo, no haya tanta gente, me atiendan exclusivamente a mi porque tengo como pagar, eso es válido en Venezuela, hay otros países donde eso no es válido. Aquí sí es válido y lo respetamos. Lo mismo en la educación. El que quiera pagar un colegio exclusivo donde haya ascensores para subir a los niños y donde las aulas tengan aire acondicionado y sean ultramodernas, bueno, pague pues. Está bien, tiene un derecho. En otros países eso no existe, nosotros aquí aceptamos y seguiremos aceptando que exista, pero el colmo de los colmos es que nosotros, en funciones de gobierno, elegidos por un pueblo que clama justicia, sigamos aceptando que en las escuelas de las alcaldías o en las de las gobernaciones, sigan cobrándole a los pobres para que puedan inscribir sus niños en la escuela. Eso tenemos que erradicarlo y llamo a todos los gobernadores y a todos los alcaldes, alcaldesas, gobernadoras, a salir a dar la batalla por la justicia. La educación y la salud son un derecho de todo ser humano, no podemos estar privatizándolo y ahí está el punto. Aquí venía en marcha un proceso salvaje de privatización de salud, de educación, de seguridad social. -¿Tu quieres tener seguridad social? Paga- Me pareció muy buena una de las primeras declaraciones de la recién designada hace apenas 24 horas o menos, Ministra del Trabajo, aún no juramentada, la doctora Blancanieves Portocarrero, cuando dice que las amas de casa tienen derecho a seguridad social, pero por supuesto, hay que ver lo que trabaja un ama de casa. Yo las he visto, a la primera que vi fue a mi madre: seis muchachos y después que se van los hijos, porque como dice la canción los hijos se van y nos quedamos solos, y si se va el marido porque se lo llevó Dios y la vejez. Toda la vida trabajando para la sociedad porque criar muchachos ¿qué es? Formar los hombres y las mujeres del futuro. Ese es un trabajo ¿para quién? Es un trabajo para el mundo, es un trabajo para la sociedad, para poner un ejemplo. Eso es parte de la revolución: Las escuelas bolivarianas, la salud integral, la salud preventiva, la gratuidad de todos esos servicios públicos. En resumen, queridos gobernadores, amigos y amigas, alcaldes, yo pido apoyo a nombre del pueblo que aquí nos trajo. Está en marcha un proceso revolucionario. Espero que todos nos montemos en el tren de la revolución y dejemos a un lado banderías particulares o banderías partidistas o banderías grupales y entendamos que el país clama, que el país real, el país verdadero salió ya de una fosa. Yo creo que el que no lo entienda y no se monte en ese tren y lo impulse, pues hoy, mañana o pasado, se bajará,  lo bajarán o lo bajaremos del tren, porque yo, en verdad, así lo declaro: donde observe, sea quien sea, donde observe funcionariado público o representante que no quiera colaborar con el proceso, primero lo denuncio, salgo a darle la batalla. Segundo, haré todo lo posible para que se baje del tren, desde el punto de vista jurídico, pues, constitucional. Recordemos que dentro de dos años para ustedes, los alcaldes  habrá la posibilidad de un referéndum revocatorio y para mi dentro de tres años y pido al pueblo y a todos que si me convierto en un obstáculo o en un freno para la revolución, que me saquen de aquí también porque aquí no se trata de hombres ni de mujeres, ni de nombres, ni de partidos, ni de compromisos compartidos o grupos, es con un pueblo. El que no lo entienda, empezando por mi, tiene que irse a hacer otras cosas, no le sirve al proceso, obstaculizaría el proceso y esta revolución, lo vuelvo a proclamar, no tiene marcha atrás por el bien del país. Nunca debemos olvidar una reflexión que dejó el expresidente John Kennedy, quien en alguna ocasión dijo: “Los que impiden o le cierran el camino a la revolución pacífica están, al mismo tiempo, abriendo el camino a la revolución violenta”. Escojamos, pues. Aquí hay revolución o revolución, escojamos el camino: el pacífico o el violento. Hemos escogido el pacífico, entonces que nadie se oponga porque el que se oponga, sin darse cuenta, estaría echándole leña al fuego de la revolución violenta, que sería nefasta para Venezuela, como ha sido nefasta para el pueblo hermano de Colombia; como fue nefasta para los pueblos hermanos de Centroamérica. Todavía hay gente buscando sus muertos, sus desaparecidos, todavía hay guerrillas y pueblos enteros masacrados. Ese no es nuestro camino, nuestro camino es una revolución democrática y pacífica. Pido apoyo a todos para hacerla posible, para consolidarla y como lo dije el día de mi juramentación ante la Asamblea Nacional Soberana que tenemos, para que venzamos, para que derrotemos el síndrome de 1830, para que derrotemos la maldición de Sísifo, para que de verdad, dentro de cincuenta años, los que estén vivos o estemos vivos, podamos decir: Venezuela ha vuelto a ser Venezuela. Venezuela es un país verdadero, una democracia, una Federación, un país con un pueblo lleno de felicidad. Ese es nuestro reto. Yo me pongo a su orden, señores gobernadores y gobernadoras, para cooperar, para impulsar proyectos. –Por ahí se les pidió que enviaran algunos proyectos urgentes. Estamos a la espera de algunos que todavía no han podido enviarlos seguramente porque están llegando, pero es urgente que comencemos a coordinar- Un ejemplo les voy a poner de lo que es la coordinación, ya lo de Didalco Bolívar lo hablé bastante hace unos meses atrás, como reactivamos las textileras en Maracay, parte de ellas. Hace unos días estuve en San Cristóbal en un acto militar y conversando con el gobernador me informó y me entregó un proyecto de la Zona Industrial San Antonio-Ureña, solicitándome a nombre de esos industriales de allá que la incluyéramos en el plan de este año para la reactivación de esas regiones (sin audio) .... por los conflictos, porque no fuimos capaces de sobreponernos al contexto. Estoy seguro que ahora sí lo haremos, señores gobernadores, sea cual sea su corriente política, sea cuál sea su corriente ideológica, pero ruego comprensión del momento político que vive esta República. La revolución bolivariana no tiene vuelta atrás. ¡Vamos todos a construirla por el bien de nuestro pueblo! Un abrazo a todos. Buenos días."
