"x"
"1" "Yo siento en este instante muchísimas cosas aquí en el alma, en el corazón, en el espíritu, es como un torbellino de cosas, es como si todos los huracanes, todas las ventoleras vinieran a juntarse aquí en este pequeño espacio y le pido a Dios que sea capaz de traducir eso que siento en algunas palabras que puedan reflejar ese sentimiento, compartido por todos mis compatriotas venezolanos y estoy seguro que por todos mis compatriotas bolivianos. Esta madrugada estaba revisando algunas notas de ese historia nuestra común, de esas glorias nuestras comunes y me conseguí una vez más, una vez más, ¡cuántas veces uno ha conseguido aquella famosa arenga de Pucará, de un agosto como este¡ ¡Qué casualidad, era un agosto como este! Las mismas montañas, las mismas nieves perpetuas, el mismo cielo, los mismos pueblos, los mismos rostros, la misma fe, la misma lucha, la misma bandera. “Quiso Dios crear de salvajes un imperio y creo amando la paz, dejó su raza y lanzó a Pizarro, después de tres siglos de expiación ha enviado a vos, eres un hombre providencial, de un designio providencial. Nada de lo hecho hasta ahora se parece a lo que habéis hecho y para que alguien te imitara tendría que haber otro mundo por libertar. Has fundado dos repúblicas, las cuales por su inmenso desarrollo están llamadas a elevar tu grandeza adonde ninguna otra ha llegado” para terminar con una profecía, la profecía de Choquehuanca, de aquél de sólo 29 años, José Domingo: “con los siglos crecerá vuestra gloria como crece la sombra cuando el sol declina”- Esas palabras de Choquehuanca en Pucará el 2 de agosto de 1825, dichas en presencia de aquel hombre que venía de lejos con un pueblo a su espalda, como dijo otro poeta de estas tierras, con una espada desenvainada y con un proyecto revolucionario de justicia y de pueblo. Aquella arenga vuelve hoy, es que está vigente hoy y permítanme, lleno de emoción y de agradecimiento por tantos honores que me rinden ustedes y que yo, de verdad creo no merecer estar a la altura de tanto honor, pero me los llevo pidiéndole a Dios, me los llevo en el corazón. Permítanme cargado de honores por ustedes y por ese pueblo boliviano que nos ha recibido con tanto calor, con tanto amor, unir la profecía de Choquehuanca, prefiero llamarla así, o el reto de Choquehuanca o el desafió de Choquehuanca, unirla con otra profecía de otro grande de América, de esta América bolivariana, Pablo Neruda, cuando dijo que había visto un día a Bolívar en el cuartel de la montaña en la boca del V Regimiento y le preguntó: “¿Eres tu, padre, o quién eres o no eres?” Y él le respondió: “Sí, soy yo y despertaré cada cien años cuando despierten los pueblos”. De forma tal que si unimos a Choquehuanca con Neruda, que son hijos y padres de esta misma tierra, de esta misma fe, de esta misma esperanza, nosotros realmente pudiéramos hoy decir con la verdad al frente, viendo la verdad en ebullición, que Choquehuanca sigue arengándonos desde Pucará 175 años después. Que Neruda sigue arengándonos desde todas partes y que cruzando sus dos profecías, aquí estamos de nuevo, los mismos rostros, la misma fe, el mismo amor, el mismo suelo, la misma tierra, las mismas nieves, los mismos hombres, las mismas mujeres, los mismos niños. Creo de verdad y cada día me convenzo más de ello, que Bolívar ha vuelto convertido en pueblo. Ahí anda, se transfiguró en pueblo y ese pueblo, estos pueblos que en el fondo somos uno solo, latinoamericano, caribeño, bolivariano, hoy han conseguido de nuevo la bandera, el rastro, el camino y como le digo a nuestro pueblo que también es de ustedes, el pueblo bolivariano de Venezuela, desde hace años andamos diciéndolo por las calles, por las esquinas, por las montañas, a la orilla de los ríos, a la orilla del Caribe, por las islas, por los barrios, por todas partes, en los liceos, en las universidades, andamos alentando hace tiempo esta llama sagrada, diciéndole a los venezolanos que el mundo se va a poner de pie de nuevo asombrado ante la magna obra que ese pueblo va a construir una vez más. Yo creo que eso no le pertenece sólo al pueblo venezolano, creo que los pueblos o el pueblo de la América Latina, de esta América Latinocaribeña, en estas décadas por venir, en este siglo que está comenzando, van a asombrar al mundo, van a crecer como decía Choquehuanca en su profecía, van a colocarse a la altura de su Libertador, de su sueño, de su ejemplo y de su dimensión. Venezuela, como ustedes saben, pasó por una era nefasta de tantas por las que hemos pasado, una falsa democracia y a nombre de la democracia se nos llenó de miseria, de dolor, de desigualdades. El pueblo venezolano desde hace varios años resucitó, se levantó e incluso con hechos violentos. Yo vengo de allí, tuvimos una madrugada que tomar un fusil con mucho dolor para tratar de romper la oscuridad oyendo el clamor de un pueblo. Gracias a Dios, después de aquello hechos difíciles, lamentables pero inevitables, hemos conseguido un camino para impulsar el proyecto bolivariano, porque es el mismo proyecto  través de un proceso revolucionario pacífico y democrático y en apenas año y medio hemos destrozado, en paz y con el pueblo soberano conduciendo la batalla, hemos destrozado un régimen de medio siglo que estaba acabando con Venezuela y estamos comenzando  levantar una nueva estructura constitucional, institucional  en marcha está un nuevo proyecto político, un nuevo proyecto democrático que recoge el planteamiento de Bolívar, porque cuando hablamos de que somos bolivarianos, no lo hacemos como muchos lo han hecho antes que nosotros en los grandes discursos para adornar la retórica aún más. Hablaban de Bolívar quienes lo traicionaron, la oligarquía venezolana que expulsó a Bolívar de Venezuela y que lo mandó a matar en Bogotá donde fue salvado por Manuela Sáenz y que lo echó, que denigró de él hasta más no poder, esa misma oligarquía que alargó su brazo asesino hasta la selva de Berruecos para asesinar, de manera impune, salvaje y cobarde, al primer soldado bolivariano de América, el que calzaba las botas de campaña de Bolívar y podía portar su espada: el Mariscal de Ayacucho. Allá lo mataron cobardemente en Berruecos y se adueñaron de estos pueblos, partieron en pedazos el sueño. Bolívar lo dijo muriéndose: “He arado en el mar” cruzado por el dolor, cruzado por la traición. Claro, estaba equivocado, yo siempre lo digo, era la amargura la que le hacía decir aquello porque por supuesto que nuestro padre común no aró en el mar. Aró profundamente en estas montañas, su caballo, su espada y su pueblo detrás de él abrieron surcos profundos y dejó la semilla. Aquí estamos nosotros, venimos de esa semilla, somos fruto y al mismo tiempo semilla para la nueva siembra que estamos haciendo. Con esa bandera y con ese proyecto hemos recogido la idea bolivariana, por ejemplo, de un Poder Moral y tenemos ahora en Venezuela un cuarto Poder: el Poder Ciudadano y un quinto Poder: el Poder Electoral. Nuestra democracia se levanta con cinco Poderes Constitucionales y nuestra democracia deja atrás el modelo de la democracia representativa que no es suficiente y que fracasó rotundamente en todo este continente. No nos sirve la democracia representativa. A nombre de la representación, los falsos representantes han traicionado a nuestros pueblos, durante muchísimo tiempo. No, queremos una democracia participativa y aún más diré: queremos una democracia protagónica donde esos pueblos ejerzan directamente, sin intermediarios, su soberanía con sus líderes, con sus leyes, con sus instituciones, pero siempre allí. Los pueblos son el único combustible para poner en marcha la máquina de la historia. Sin pueblos no hay historias, sin pueblos no hay lucha posible y mucho menos victoria posible. Esa democracia está comenzando a conformarse, ese pueblo está participando. Ya participó en el proceso constituyente y ahora continúa en el proceso revolucionario, pacífico y democrático. Esas experiencias nuestras las ponemos a la orden como referencia nada más porque no pretendemos tampoco, sería una falta de respeto a la inteligencia y a la soberanía del pueblo boliviano que nosotros vengamos a dar consejos o a decir cuál es el camino. No, ahí están, evalúen y si de algo pudiera servir nuestra experiencia, está a la orden del pueblo de Bolivia y de sus luchas. No sólo un proceso político revolucionario hay que impulsar en Venezuela y en América. Dejar atrás las viejas estructuras que no nos sirvieron, bueno, sirvieron para destrozarnos, maquinarias de destrucción fueron. Educación: También tenemos que hacer un revolución social, una revolución social para devolverle a la inmensa mayoría de nuestros pueblos los derechos humanos fundamentales que le fueron expropiados durante tanto tiempo: la educación, por ejemplo. Un hombre sin estudios, decía Bolívar, es un ser incompleto. Las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educación. Educación. Además, educación pública, gratuita y obligatoria para todos. Ese es un clamor de los pueblos de América Latina y del Caribe. En Venezuela decimos que el que quiera pagar la educación de sus hijos, que la pague, pero esa es la excepción, no la regla y eso lo hemos establecido en nuestra nueva Constitución y hemos estado comenzando a cumplirlo con un proyecto hermoso que lo ponemos también a la orden de Bolivia, que hemos llamado “Proyecto de las Escuelas Bolivarianas”. Escuelas bolivarianas para todos, escuela integral para todos. Salud, Seguridad Social:  Sistemas sociales al servicio de la felicidad de los pueblos. Tal lo decía Bolívar en Angostura: “El sistema de gobierno más perfecto es aquel que le da a su pueblo la mayor suma de felicidad posible, la mayor suma de estabilidad política y la mayor suma de seguridad social”.  Ese es un concepto de la democracia bolivariana, esa debe ser una de las normas, uno de los caminos, de los signos de los modelos políticos, económicos y sociales que debemos construir nosotros mismos, no podemos seguir copiando modelos. También lo decía desde aquí mismo Simón Rodríguez en aquellos años No sigamos copiando modelos, originales deben ser nuestros modelos políticos, originales deben ser nuestras instituciones, originales nuestras leyes, originales nuestras formas de gobierno. O inventamos o erramos. He allí un concepto profundamente revolucionario, del pensamiento profundo de Simón Rodríguez, también parte del pensamiento bolivariano o del bolivarianismo que se levanta por toda la América. Nuevos modelos sociales para lograr un mundo mucho más justo. América Latina, lo sabemos, es el continente de la desigualdad, es el continente de la mayor desigualdad en el mundo entero, pobreza por todos lados. Eduardo Galeano lo decía hace veinte y tantos años, casi treinta, en Las Venas Abiertas de América Latina.  300.000.000 de niños en el ojo de la tormenta, hoy ya no son trescientos, hoy estarán llegando a 500.000.000, porque hoy somos más pobres que hace cincuenta y cien años. El neoliberalismo salvaje vino a clavarnos las garras para tratar de borrarnos del mapa. Nuevos proyectos económicos tenemos que impulsar en nuestro continente, tenemos que, así como a los vampiros se le saca una cruz o a Satanás, el neoliberalismo es Satanás, el neoliberalismo es el camino al infierno. Tenemos que echar, por decirlo de alguna manera muy firme, las corrientes neoliberales de América Latina, no nos sirven, nos pretenden borrar del mapa, pretenden acabar con nuestra soberanía, pretenden acabar con nuestra esperanza de redención. Dice Dante Allighieri en La Divina Comedia que en las puertas del infierno hay un letrero: “El que entre aquí pierda toda esperanza”. Hacia allá nos quieren llevar los neoliberales y meternos al infierno para que perdamos toda esperanza. Nosotros no vamos a ir al infierno, nosotros vamos a construir aquí en esta tierra hermosa, con este pueblo hermoso, el Reino de Dios aquí en la Tierra. El reino de la igualdad, de la felicidad. Tenemos que hacerlo. Modelos económicos que le den empleo a nuestros pueblos, no modelos económicos que beneficien a una minoría, a una cúpula, que cada día se hace más rica y a la gran mayoría al pajón de la miseria, de la desnutrición, de la muerte, de la degeneración moral, de la droga, del narcotráfico, de la delincuencia. Yo siempre he dicho que la causa de la delincuencia no es la maldad del hombre, los hombres todos somos hijos de Dios, pero que nos pongan a nosotros a vivir en condiciones infrahumanas a ver en qué terminamos. Así lo digo siempre: déjennos encerrados aquí en este palacio durante un día y dos días. Al tercero a lo mejor ya estamos agrediéndonos unos a otros. La sobrevivencia del más fuerte, decía Darwin, pero resulta que el más fuerte siempre sobrevive sobre las cenizas del más débil. Esa es la razón de los índices de delincuencia y de otros males que azotan nuestra sociedad: la miseria, la exclusión, la desigualdad, la explotación, la arbitrariedad. La Biblia lo dice: El único camino a la paz es la justicia. No hay otro camino a la verdadera paz, no a la paz de los cementerios, no a la paz de las cadenas sino a la verdadera paz de la vida de los seres humanos: Nuevos modelos económicos. Para concluir estas palabras con las cuales, con estas reflexiones, agradezco  tantos honores: Huésped ilustre. Yo, permítanme declararlos a ustedes Anfitriones Ilustres a todos y la llave de la ciudad de La Paz, para volver a la hora y el día que yo quiera, les agradezco mucho. Así que espero volver con esta llave. Termino tratando de darle vuelta a las reflexiones acerca de la necesidad de impulsar a nuestros pueblos a estas luchas democráticas, pacíficas, revolucionarias, con la bandera bolivariana, con la bandera de Murillo, de Santacruz, de Sucre, de San Martín, de O’Higgins, de Martí, todos ellos levantaron esa misma bandera para crear un nuevo mundo en América Latina, para que el siglo que viene, éste que está comenzando vaya formando un nuevo mundo, un mundo equilibrado, un mundo que no debe volver a la bipolaridad del siglo XX, pero tampoco puede ser el mundo de la unipolaridad. No, un mundo pluripolar. Europa unida, aplaudimos a la Europa unida. Norteamérica unida, aplaudimos a la Norteamérica unida. El Asia unida, aplaudimos la reunificación del Asia, Corea reunificándose, Vietnam reunificado, la China reunificándose; África unida, hace poco fuimos por el África y nos conseguimos con un movimiento unitario levantado por las manos de líderes como Kaddafi, como Bouteflika, Obasanjo. El África busca la unión africana de nuevo. ¿Qué nos queda a nosotros, cuál es nuestro camino? No tenemos otra alternativa que luchar a brazo partido, sin descanso ni un día, ni una noche, por la integración plena de nuestros pueblos, desde las riberas y las costas del Caribe hasta estas montañas heladas de Bolivia y más allá; desde el Atlántico hasta el Pacífico un bloque suramericano y caribeño de naciones, de repúblicas, es imprescindible para nuestro progreso. Si no lo hacemos nos hundiremos definitivamente y nos llevarán a las puertas del infierno. O nos unimos de verdad o nos terminamos de hundir. Se trata ya no de nosotros, se trata de nuestros hijos y de los hijos de los hijos de los hijos de nuestros hijos. Se trata de la belleza y la soberanía de estas tierras, se trata del orgullo de ser boliviano o venezolano: bolivarianos. Al respecto, estamos convocando desde hace varios años, como convoco a ustedes a nombre de muchísimos de nosotros los bolivarianos de América, a que trabajemos para hacer realidad un Congreso Anfictiónico, un nuevo Congreso Anfictiónico convocado por 1824 por Bolívar y que vayamos impulsando desde abajo, con nuestros pueblos, con el calor y el amor de nuestros pueblos, la reintegración de nuestras naciones en una sola. Una Confederación de Repúblicas Suramericanas es viable y no sólo es viable, es necesaria, es indispensable así como ustedes, en una ocasión lograron, después que cayó la Gran Colombia, sin embargo ustedes, los bolivianos y los peruanos de aquella hora lograron establecer una Confederación y que tuvo su fuerza y su vigencia en su momento y después también se vino abajo, precisamente, con esos antecedentes históricos, con la convocatoria a un Congreso Anfictiónico, a una anfictionía –Bolívar lo decía con qué claridad- el Istmo de Panamá debe ser para nosotros lo que fue el de Corinto para los griegos: un punto de encuentro, de reunión de los pueblos. Una integración plena, una Confederación o una unión de repúblicas es imperativo que lo logremos en las próximas décadas. Fijémonos una meta: para el 2010, muy bien. ¿El 2015, 2020? No importa cuanto tardemos, lo importante es que avancemos a paso firme y con claridad estratégica en esa dirección. Claro que si no hay el impulso de los pueblos desde abajo, si no enamoramos a nuestros pueblos de esta idea, jamás se hará realidad. Si continuamos dejándole la integración a los tecnócratas o sólo a los economistas o a los comerciantes, jamás nos integraremos, marcharemos implacablemente hacia nuestra propia destrucción. La integración bolivariana de América debe ser asumida, primero que nada, por los pueblos de América, por los indígenas de América, por las juventudes de América, por los profesionales de América bolivariana, por las mujeres de América bolivariana, por los hombres, por los trabajadores, por los niños de nuestra América bolivariana, es la única manera, es la única alternativa. Ese es el camino, esa es la consigna y ese es el reto de Choquehuanca, el reto de Neruda y el reto que tenemos al frente. Yo recibo esta llave y esta declaración de Hijo Ilustre y créanme que con esta alegoría que suena a siglos, con estos símbolos de la inmensa cultura que aquí existió y existe y con estas palabras y con este amor me voy más comprometido. Les juro que cuando salga mañana de Bolivia hacia Brasilia, me iré repotenciado, me iré con más fuerzas a seguir luchando sin descanso junto a ustedes, para lograr el sueño de Bolívar, la Patria grande de América, la Patria grande que necesitamos. Espero volver, espero verlos por Caracas, espero que podamos reunir en Caracas y en todas estas ciudades de nuestra América a representantes de los pueblos: alcaldes, gobernadores, Concejos Municipales, microempresarios, indígenas, organizaciones de la sociedad civil, soldados. Hasta allí debe llegar nuestra integración: esos soldados de Bolivia son los mismos soldados de Venezuela, son los mismos soldados herederos de la gloria de los libertadores. Espero que nos sigamos viendo en este camino que apenas está comenzando, mientras tanto, permítanme despedirme, ahora sí, con una frase de José Martí, ese es otro grande nuestro, porque es que me voy lleno de tantas cosas que en el fondo es un gran amor. Martí una vez escribió un poema que se hizo libro, yo sólo lo repito para terminar con todo mi corazón bolivariano, agradeciendo infinitamente tanto amor: Amor con amor se paga.  Muchas gracias."
