"x"
"1" "Su Santidad el Papa Juan Pablo II ha dicho, por cierto en repetidas oportunidades que el neoliberalismo es salvaje, eso sale del Vaticano y que este año del Jubileo para nosotros los cristianos, el Año del Perdón, deberían los países poderosos condonar las deudas externas que fueron asumidas en condiciones muchas veces dudosas por nuestros países. A mi me gustó mucho el enfoque que usted le dio a sus extraordinarias palabras señor presidente y en primer lugar, agradezco ese saludo, esa bienvenida y esta invitación al Congreso de la República de Bolivia y permítame continuar haciendo algunas reflexiones más o menos sobre el terreno que usted ha labrado esta tarde. Sí, como usted bien lo decía y para mi es maravillosa la ocasión, es una mera coincidencia pero muy feliz. Precisamente en estos días de agosto, hace 175 años, aquí estaba, primero que estaba naciendo Bolivia y en el nacimiento mismo de Bolivia como república independiente producto de la voluntad popular a la que acudió el Mariscal Sucre dando ejemplo de ser un luchador por la democracia y respetar la voluntad de los pueblos, se vino Bolívar del Cuzco al Potosí en un viaje extraordinario que él mismo recordó después y lo llevó a llamar como la apoteosis de su vida, el momento cumbre de su vida. Sabemos todos que después se fue a la tragedia cuando regresó a Nueva Granada. Revisando notas de historia resulta que yo esta madrugada, motivado y emocionado por el extraordinario calor humano y tanto amor con el que hemos sido recibidos en esta hermosa ciudad de La Paz y en esta tierra boliviana, me puse a revisar Memorias, libros. Sí, resulta que Bolívar llegó a La Paz a mediados de agosto de 1825 y se abrazó con el Mariscal Sucre muy cerca de aquí, no recuerdo el nombre de la población. Allí le esperó Sucre con el Batallón Ayacucho formado en línea de batalla, los héroes de Ayacucho. Allí se abrazaron y marcharon hacia La Paz, al encuentro con esta histórica ciudad. Fue muy cerca de aquí, creo que el 9 de agosto cuando José Domingo Choquehuanca en Pucará, lanzó su arenga profética “con los siglos crecerá vuestra gloria como crece la sombra cuando el sol declina” Y fue esta ciudad la que se vistió de gala, bailó y cantó y sacó todo su colorido y su gloria para recibir al visitante. Usted planteaba que hoy 175 años después, si aquellos hombres y mujeres, porque siempre hablamos de los hombres, pero aquellos hombres sin las mujeres no hubieran hecho nada y aquellos hombres sin el pueblo que andaba detrás de ellos, con ellos y delante de ellos muchas veces, tampoco hubieses hecho nada. Eso es bueno siempre recordarlo y reafirmarlo: no hay hombres providenciales. Jesús, sólo Jesús, para los que creemos en él y le amamos profundamente, pero Bolívar, Sucre, Murillo, Santacruz,  ellos sin un pueblo no hubiesen hecho absolutamente nada. Algún poeta de los tantos que ha parido La Paz y Bolivia, escribió cuando vio la columna que bajaba del alto hacia La Paz, escribió algo así como esto: He visto un hombre a caballo y un pueblo detrás.  Sí, eso era lo que se veía por el lomo de los Andes y por las sabanas de Venezuela y por las costas del Caribe: un hombre, un líder y un pueblo. Bolívar mismo lo decía cuando en alguna sesión de algún Congreso de los tantos por él convocado, alguien le llamó como el hombre providencial, también le llamó así Choquehuanca, pero él siempre muy humilde y además muy certero, muy en el centro de la verdad de lo que son los procesos políticos y las revoluciones. Lo dijo en una ocasión en Angostura, allá en las riberas del Orinoco: Yo no puedo hacer ni bien ni mal, apenas soy una débil paja arrastrado por el huracán revolucionario que es el pueblo. Así que desde este Hemiciclo, desde este sitio de tanta resonancia e importancia para la democracia boliviana, envío también mi saludo, una vez más y no me cansaré de hacerlo, al noble pueblo boliviano que ahí está en las calles despierto, alegre, con sus sueños, con su esperanza, con lucha. Él es el dueño, así como es el venezolano el dueño del proceso político. Nosotros, los representantes de ese pueblo tenemos un mandato, pero él manda, él es el manager del equipo, nosotros jugamos como él mande y hasta que él mande. Ahora, si bajaran a caballo desde El Alto hasta La Paz Bolívar y Sucre hoy, 175 años después, además de que comparto todo lo que usted decía, señor vicepresidente, yo creo que nos veríamos nosotros en grandes dificultades. Creo que tendríamos que rendir muchas cuentas, creo que aquellos hombres se pondrían al frente de ese pueblo como lo hicieron y nos llamarían a dar grandes batallas que están por darse. Como ellos no regresarán de cuerpo presente, quién sabe hasta cuándo, nosotros tenemos que acudir a nosotros mismos, un poco tomando la palabra y el canto de Miguel Angel Asturias, por ejemplo, cuando cantaba por allá en su Guatemala, en nuestra Guatemala los hombres como tu, Libertador, no mueren sino que cierran los ojos y se quedan velando. O como Neruda cuando cantaba Bolívar despierta cada cien años cuando despiertan los pueblos. Yo creo que Bolívar anda ahí, ha vuelto hecho pueblo una vez más, después de doscentos años casi, a reclamarnos. Y creo también porque lo siento y lo he visto en Venezuela y en otras partes del continente, que Bolívar anda impulsando de nuevo la esperanza de los pueblos de esta América mestiza, de esta América nuestra. En Venezuela, para hablar del caso nuestro, ha ocurrido así de una manera estruendosa, indudable y hermosa, además. Creo que nos ha señalado el camino, creo que nos ha dado la fuerza para romper con un esquema de dominación, para comenzar a romperlo porque aún falta mucho por hacer. Venezuela, ese nuestro país, del cual se dijo muchas veces que era una democracia modelo en América Latina, cayó en manos de una casta politiquera, degenerada, unas cúpulas insensibles que degeneraron un proceso que pudo haber sido democrático, que quizá intentó ser democrático pero terminó siendo una horrenda tiranía, insensible tiranía vestida de democracia. Creo que no hay nada más peligroso que una tiranía vestida de democracia. A nombre de la democracia, un grupo de personas y de organizaciones políticas destrozaron a Venezuela. Venezuela, como ustedes lo saben, país ubicado en una situación excepcionalmente ventajosa su ubicación geográfica, 1.000.000 de kilómetros cuadrados y un mar inmenso que ya quisiéramos darle un trozo de ese mar a Bolivia y ame alegro mucho, por cierto, porque esta mañana en el encuentro con el presidente Banzer nos han explicado con detalles cómo va el proceso de acercamiento y la propuesta que el presidente Banzer ha hecho a los presidentes chileno y peruano y aplaudimos. Ya nos alegramos muchísimo que haya al menos la idea de conversar y de sentarse a una mesa. Eso es un gran paso porque hace año y medio cuando a mi se me ocurrió, un poco ingenuamente, pero de corazón, tratar este tema en Cartagena de Indias en la primera reunión cumbre a la que asistí de la CAN y hablé del mar de Bolivia como un derecho para los bolivianos, me gané una nota de protesta. Fui protestado. Y dije: ¿ni siquiera somos capaces de hablar del tema? Ahora, año y medio después, me alegro muchísimo y así lo aplaudo que se hable del tema y que se estén buscando soluciones. Venezuela apoyará, seguirá apoyando y será solidaria para siempre con ese reclamo y con ese sueño del pueblo boliviano. Pero les hablaba un poco de nuestro país que es de ustedes también, una ubicación geográfica extraordinaria, recursos naturales incalculables, un pueblo joven, veinte y tantos millones de habitantes, petróleo, oro, bauxita, hierro, grandes ríos navegables, millones de hectáreas de tierra fértil, etc. Y hoy tenemos de cada 100 venezolanos, 80 están en situación de pobreza. Es una cosa inexplicable. Entonces uno se pregunta ¿qué fue lo que ocurrió en cincuenta años? ¿Hubo allí una democracia? No, es imposible que una democracia exista para llenar de miserias a su pueblo. Eso no es democracia, por eso nosotros hemos retomado el concepto bolivariano de la democracia. Bolívar lo decía en Angostura, 1819, hablando de los sistemas de gobierno y decía: El sistema de gobierno más perfecto es aquél que le proporciona a su pueblo la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad política y la mayor suma de felicidad posible. Eso tiene que ser una democracia, una democracia que eche a los niños a la calle, una democracia que cierre las escuelas a los niños, una democracia que le niegue a los pobres el derecho a la vida, a la salud, a la educación, a la vivienda, al trabajo, que le niegue a los campesinos el derecho a la tierra, al crédito, a la vida, eso no es democracia ¿cómo va a serlo? Ese es un salvajismo. En Venezuela, afortunadamente, aunque claro, tuvimos que pasar por ratos muy difíciles, muy amargos, no había otra alternativa. Una rebelión popular 1989 “El Caracazo”; dos rebeliones militares en las cuales participé yo, todavía me dicen algunos “ex golpista”. Ayer estaba viendo un diario de La Paz y me califican todavía con ese título “el ex golpista venezolano”. En verdad no lo soy, ya no me importan que digan eso porque lo que me importa es lo que soy no lo que puedan decir de lo que no soy. Soy un soldado, eso sí, un soldado bolivariano, un soldado revolucionario que se cansó junto a muchos otros de que nos mandaran a dispararle en las calles a nuestro pueblo pobre y explotado al cual pertenecemos. Nos cansamos y oíamos desde allí, desde los siglos, la voz de Bolívar que tronaba porque tronaba, nos tronaba y nos truena en el alma, nos llegaba a nuestros cuarteles cuando oíamos el Himno Nacional, lo cantábamos o izábamos el Pabellón Patrio, Bolívar nos hablaba. Una vez lo dijo: Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo. Maldito sea. Los soldados debemos estar para defender nuestros pueblos, no para masacrarlos y a nosotros nos estaban obligando en Venezuela a masacrar a nuestro pueblo. ¿Qué podíamos hacer? Volver la punta del fusil hacia los masacradores. Algunos dicen que la violencia es el arma de los que no tienen razón. Es relativo. La violencia no nos gusta, pero si utilizan la violencia para atropellar al inocente, al pobre, al que no tiene cómo defenderse ¿qué se puede hacer? ¿qué camino le queda a los pueblos? Afortunadamente, decía, estos procesos venezolanos fueron dolorosos pero no nos condujeron, gracias a Dios, al camino de la violencia desatada, la pudimos regular y luego tomamos el camino que hemos tomado, impulsando al calor del pueblo un proceso constituyente: referéndum popular. Hicimos siete elecciones en año y medio, como ustedes lo saben, y en la última de ellas la participación fue mucho mayor a la primera de ellas. 20% por encima de la primera de ese año y medio, lo cual significa que el pueblo asumió con conciencia su tarea y su papel de definir, con su voz y con su voto, el nuevo rumbo, el nuevo camino. Así que hoy estamos amaneciendo a una nueva república y esa república la hemos bautizado con el nombre de Bolívar: LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA. El camino que tenemos por delante es gigantesco porque apenas está brotando la siembra de las sementeras. Ahora tenemos un sistema democrático naciente con cinco Poderes, tomado del ideario bolivariano. Tenemos un Poder Ciudadano inspirado en la propuesta de Bolívar del Poder Moral para luchar por los derechos humanos, para luchar por las reivindicaciones sociales, para luchar contra la corrupción que es un flagelo que se nos metió como un cáncer en todos los huecos y los resquicios de la vida nacional. Un quinto Poder: el Poder Electoral, para darle al pueblo de verdad la capacidad de impulsar los procesos electorales y que éstos no se queden limitados sólo a los partidos políticos o a las cúpulas políticas. Una democracia que plantea, como lo plantea la nueva Constitución, un sistema federal cooperativo, un sistema federal bajo el principio de la cosoberanía, de la corresponsabilidad del gobierno nacional con los gobiernos estadales y los locales. Una democracia a la que llamamos “participativa” y no he conseguido en América un país o dos países que se parezcan tanto en este momento en cuanto  la conceptualización de la democracia necesaria como Bolivia y Venezuela. Anoche me dio una gran alegría y me quedé hasta tarde hablando con representantes de diversos sectores de la vida boliviana en el hotel donde he llegado y me han atendido tan bien, que están desarrollando el diálogo nacional.. mujeres representantes de los microempresarios, dirigentes indígenas, jóvenes estudiantes, hombres, mujeres de todo el país. Eso es extraordinario. La participación, el diálogo, no hay otro camino, de lo contrario, ese pueblo hablará a su manera algún día si no le permitimos hablar y no sólo hablar por hablar sino oírlo y diseñar junto con él mecanismos de participación y en Venezuela hablamos también de la democracia protagónica más allá de la participativa, más allá de la participación el protagonismo popular. Ese es un reto: construir nuevos modelos políticos apropiados a nuestra idiosincrasia, a nuestra particularidad, a nuestra historia, a nuestras costumbres es un reto para nosotros. No podemos seguir copiando modelos. Desde aquí lo decía también Simón Rodríguez, hace también casi doscientos años y el viejo Simón, después que murió Bolívar quedó abandonado por allí y se dedicó a recorrer las calles de América del Sur hasta que murió en las costas del Pacífico, sólo y abandonado, pero hasta el último día de su vida siguió clamando por educación, por igualdad y una de las consignas políticas revolucionarias de Simón Rodríguez precisamente era esta. Decía: No podemos seguir copiando modelos los americanos meridionales. Originales deben ser nuestros modos de gobierno, originales nuestros métodos políticos, originales nuestras organizaciones sociales. O inventamos o erramos. Creo que el reto lo tenemos al frente. Es necesario que inventemos nuestros propios modelos y por eso nosotros nos hemos levantado también apoyando la bandera del respeto a la soberanía de nuestros pueblos. Queremos ser amigos de todos, pero no queremos ser esclavos de nadie. Eso lo hemos dicho y lo seguiremos diciendo por todo el continente y por todo el mundo. Si se criticaba con razón la ex Unión Soviética cuando pretendió exportar su revolución y sus modos a países tan lejanos como Bolivia, como Venezuela, como El Salvador, etc., y me parecía acertada la crítica, pues también tenemos que condenar y rechazar cualquier pretensión ahora en este nuevo siglo de exportar o imponernos modelos que muchas veces no se adecuan o la mayor parte no se adecua a nuestra historia, a nuestro barro, a nuestra alma, a nuestra esencia. En Venezuela estamos inventando con el pueblo, porque también lo decía Simón Bolívar. Una vez dijo: Creo más en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios. Si alguien sabe por donde está la salida del laberinto, es el colectivo. Preguntémosle a él y veremos la luz por el camino, saquemos las decisiones de las cúpulas, nos han conducido a las puertas del infierno. Un modelo político distinto, nosotros, por supuesto, respetuosos como somos, ya lo he dicho, de la soberanía, de la autodeterminación, jamás pretenderemos, pero de ninguna manera, estar exportando el modelo venezolano o instando a otros pueblos a seguir ese camino. No, cada pueblo se da su propio camino, pero en todo caso, ahí está nuestro proceso a la orden para ser estudiado, examinado y si de alguna manera pudiera servir para este esfuerzo colectivo de nuestros países, de nuestros estados, de nuestras repúblicas, en el diseño de nuevos modelos políticos adecuados a nuestra América mestiza, estamos a la orden para ese proceso unitario. Yo sí creo, más allá del sistema político o del modo político democrático, con ciertos rasgos característicos, el de Venezuela, el de Bolivia, el del Perú, el del Brasil, el de Argentina, sin embargo creo que más allá y respetando las diferencias que tengamos en nuestros modos políticos, tenemos que impulsar y usted también o decía, una integración política. La integración es una cosa demasiado seria para dejársela sólo a los tecnócratas, jamás llegaremos por ese camino, jamás. No saldremos de un laberinto y otro laberinto cada vez más intrincado. El Tigre Clemenceau dijo una vez que la guerra era algo muy serio para dejársela sólo a los Generales. Podemos extrapolar y decir lo mismo de la integración. La integración para nosotros no es una consigna, no es que esté de moda, no es por la moda de la globalización, no, la integración para nosotros es la vida o la muerte, sencillamente así. Nosotros, cada país de los nuestros por sí sólo, no tiene posibilidad de sobrevivir en este mundo del siglo XXI, estaremos condenados al infierno, estaremos condenados a la miseria, a la pobreza, a la dependencia, nos seguirán dominando, nos seguirán explotando si no nos unimos. En ese sentido, le comentaba anoche al buen amigo y colega de armas y colega presidente, Hugo Banzer, que si en América buscásemos las naciones o las repúblicas que deberían liderar ese proceso de unión política, aquí estamos Bolivia y Venezuela, nacidas desde la misma cuna, nacidas al calor de la misma espada, al calor del mismo sueño, del mismo pueblo. Por eso hemos propuesto y propongo al soberano Congreso de la República de Bolivia y lo propongo de parte del pueblo venezolano todo y de las instituciones nacientes de la V República Bolivariana, propongo que hagamos un pacto de integración política. Bolívar nos diría, si llegara aquí hoy, nos repetiría quizás una de las frases que pronunció en Caracas cuando era un joven Coronel y algunos conservadores tenían miedo a declarar la independencia de España. Cuando se reunieron allá en 1810, Bolívar se paró en la barra, el Congreso dudaba, el temor había invadido los asientos de los congresantes del primer Congreso Nacional venezolano y Bolívar lanzó un discurso, una arenga, y terminó diciendo: ¿Trescientos años de calma no bastan? Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana. Vacilar sería perdernos. Yo creo que Bolívar nos pudiera decir eso a nosotros hoy por todas partes. Pongamos sin temor la piedra fundamental de la unión suramericana. Vacilar sería perdernos para siempre. Creo que estamos viviendo un momento cumbre, a mi modo de ver. Desde la época de los libertadores, doscientos años hace, creo que nunca se había presentado un momento tan propicio en la historia de América para esa integración como ahora, creo que es ahora o quizás nunca. Creo que debemos despojarnos, entonces, de temores, ya lo he dicho, y avanzar con audacia e inventar mecanismos de integración. Así como ustedes los bolivianos lograron hace años una Confederación con el Perú, en 1830, perdónenme la ignorancia, una confederación entre las dos Repúblicas y creo que fue el último intento del General Santacruz y de otros líderes (fin lado B, cinta 2) ... en el Eclesiastés se lee Todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora. Yo creo que nos llegó una nueva hora, no dejemos que pase esa nueva hora. Napoleón Bonaparte lo decía: en las batallas la misma batalla te indica el segundo de la victoria, un momento. Si lo dejas pasar, pierdes la batalla.  Los latinoamericanos y los caribeños creo que no podemos dejar pasar este momento cumbre que estamos viviendo. Esta efervescencia popular, que es la esencia del proceso integrador porque estas manifestaciones, este cariño, este amor, esa pasión que uno consigue en las calles de La Paz, pues también se han conseguido y las hemos visto en las calles de Montevideo, de La Habana, de Ciudad Panamá, de Ciudad de México, en las de Caracas, en las de Santa Marta o de Bogotá. Ahí está un pueblo clamando unidad, clamando por un liderazgo integrados que no se deje chantajear con las amenazas o por sus propios temores, que no caigamos en las posiciones conservadoras pues creo que estamos en la hora de una nueva revolución de otro signo: pacífica, democrática pero integradora. Nosotros planteamos y lo dejamos a ustedes como un planteamiento: retomar la idea de un Congreso Anfictiónico Bolivariano y trabajar duro, sin descanso, los próximos años para lograr la conformación en esta parte del mundo de un bloque, de una unión política de repúblicas, de naciones, para que se cumpla aquello de Bolívar: Para nosotros la patria es la América.  Claro, él se refería a la América Meridional, al Caribe y a Sudamérica. Yo creo que es posible- ¿Utopia? Pudiera tener algo de esto, pero detrás de la utopía siempre vienen los grandes caminos de los pueblos. Como la Europa avanza en un bloque unitario, con una moneda común, con una Fuerza Armada común ¿por qué nosotros no podemos replantearnos ese tema? ¿Por qué no podemos replantearnos la idea de una Confederación de Repúblicas? Yo lo seguiré planteando, lo he venido planteando desde hace años. Mañana salimos a Brasilia a una interesantísima Cumbre de presidentes suramericanos y ése seguirá siendo el planteamiento, llamando a los presidente, a los colegas, a los amigos para que avancemos audaces hacia un modelo de integración pleno en lo político, pero no sólo en lo político, también en lo económico, por supuesto. En lo económico me decía ayer, por ejemplo, el presidente Banzar sobre el asfaltado tan necesario de las carreteras de Bolivia y después que llegué al hotel comencé a buscar mis cuadernos que siempre uno carga y los datos sobre Bolivia, los últimos datos de 1998 indican, en mis papeles, que Bolivia tiene asfaltado o tenía para ese entonces, ni siquiera el 10% de su red de carreteras. Anoche mismo llamé al presidente de Petróleos de Venezuela y he pedido un estudio técnico para, y así lo anuncio, hacer un donativo de asfalto a Bolivia en los próximos días. Esta mañana hablé de nuevo con Banzer y le decía que por qué no pensamos en otras alternativas y estamos ya trabajando la idea, por qué no instalamos acá en Bolivia una planta de asfalto si son tantas las carreteras, si son tantos los caminos. Aquí no hay ni una sola planta de asfalto. Nosotros producimos en Venezuela la base asfáltica, el líquido con el cual se produce el asfalto, pero ustedes tienen aquí la arena y la piedra, igual como allá la tenemos, -eso produce empleo- para fabricar asfalto e incluso, Bolivia llegó a exportar, también me enteré anoche revisando papeles, hace una década Bolivia exportaba petróleo, no mucho, pero era casi un 5% de su PIB. Anoche le decía yo a Banzer ¿no será que hay más petróleo en Bolivia? ¿Por qué no? ¿Por qué no perforamos, por qué no hacemos una asociación y exploramos? y ojalá consigamos más petróleo debajo de las montañas y las planicies de Bolivia. Hemos ofrecido también el esfuerzo de PDVSA para incrementar las labores de exploración. Nosotros hemos, afortunadamente, desarrollado tecnología para explotar petróleos pesados, para inyectarles gas, para procesarlos. Todo eso lo ponemos a la orden de Bolivia. La agricultura –anoche probé la quinua- y me explicaron sus grandes beneficios para la salud, no tiene grasa, es pura fibra y además es muy rica. Bueno, un acuerdo de complementación económica, pero la economía real, no podemos quedarnos sólo en lo macroeconómico porque esa es la visión desviada o sesgada del neoliberalismo salvaje. Para el neoliberalismo lo que importa es lo macroeconómico ¿y lo microeconómico? ¿Y las pequeñas y medianas empresas? ¿Y la agricultura y la industria, el turismo? Un acuerdo turístico de complementación entre Venezuela y Bolivia perfectamente es posible. Nosotros estamos haciendo proyectos igual que ustedes, de todo tipo: agrícolas, agroindustriales, turísticos, científicos, tecnológicos. La educación, luchar contra el analfabetismo es un objetivo prioritario, urgente, de ahora, de todos los días. No podemos seguir aceptando niveles de analfabetismo que son una carga  mortal para nuestros pueblos, para nuestros niños, para nuestra juventud. Esta mañana tuve la dicha de visitar el Liceo “Venezuela”, un liceo de señoritas y ¡qué emoción oírlas cantar el Himno Nacional de Bolivia y el de Venezuela! Y agitar la bandera venezolana. Esa juventud hay que integrarlas. Las he invitado a las de 5° año que se gradúan y le hemos ofrecido un viaje a Venezuela para que conozcan a nuestra juventud, a las muchachas y muchachos de su generación y para que se enamoren de la integración, para que luchen desde ahora mismo por la integración plena. La Salud. Me decía Banzer anoche algo que nosotros estamos comenzando a hacer, planes masivos de vacunación. Las tasas de mortalidad infantil de nuestros países son demasiado altas, estamos compitiendo Bolivia y Venezuela con unas tasas muy altas de mortalidad infantil, de desnutrición infantil. Solos no podremos con todo eso, unidos sí, unidos podemos conseguir soluciones, alternativas, recursos donde en soledad no conseguiremos y además, los acuerdos de cooperación que hagamos Venezuela y Bolivia, Bolivia y Venezuela, serán todos con la idea de ayudarnos mutuamente. Nunca Venezuela ofrecerá a Bolivia una cooperación a cambio del alma, a cambio de nada como en otras ocasiones, cuando desde otros lugares ofrecen ayuda pero “te entrego esto pero dame tu alma”. Así como el diablo, esos cuentos de que el diablo ayuda a alguien, lo hace rico y le lleva el alma a los infiernos. Nosotros no estamos exigiendo ni exigiremos la dolarización de nuestras economías. Es más, nos oponemos a la dolarización de nuestras economías. Debemos hacer una moneda común en Suramérica pero no precisamente la del dólar. Una integración económica plena, una integración social, cultural e incluso, como soldado también lo digo, una integración militar. Un pacto de cooperación militar entre nosotros es necesario. Esos solados bolivianos son los mismos soldados venezolanos. Un pacto no sólo de No Agresión ¿cuándo nos vamos a estar agrediendo nosotros? Sino un pacto de defensa mutua por ejemplo. Lo hemos propuesto y lo proponemos a Bolivia, un pacto político, militar, social, económico, científico, tecnológico, un pacto, pues, a vida o a muerte. Además creo que estamos obligados por un pacto de sangre originario, que hicieron nuestros pueblos y nuestros líderes en la pampa de La Quinua, allá en el cerro Condorcunca en Ayacucho, creo que allí se selló un pacto. Vamos a retomarlo, vamos a jugarnos juntos la vida o la muerte, pero claro que estamos dispuestos a vivir, como diría uno de los Generales venezolanos de la Independencia, José Félix Ribas, en una batalla, la Batalla de La Victoria, 12 de febrero de 1814, hoy se celebra el Día de la Juventud en Venezuela los 12 de febrero porque él comandaba un batallón de jóvenes estudiantes y seminaristas que se oponían, un batallón formado de la reserva a última hora para tratar de detener el ataque realista fulminante del año 14 y el General Ribas, antes de la batalla arengó a aquellos muchachos imberbes, de 15, de 18 años les dijo: Muchachos, ahí  viene Boves –invencible hasta ese día, invicto hasta ese día- Y lanzó una frase: No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer para que viva la república Así decimos nosotros hoy, ni siquiera tenemos la escapatoria de la muerte porque la muerte a veces es una escapatoria, una fuga hacia el más nunca. Así le digo yo al pueblo venezolano y a los que conmigo andan todos los días y todas las noches: es que no tenemos escapatoria, ni siquiera tenemos la excusa de la muerte, no podemos morir, no podemos fallar, estamos obligados a triunfar para que viva Venezuela. Estamos obligados a vivir nosotros, estamos obligados a unirnos de verdad, estamos obligados a triunfar para que viva la América Latina, para que viva el futuro de nuestros pueblos. Así que agradeciendo esta sesión extraordinaria, esta invitación, señor presidente, señores senadores, señores diputados, señores Embajadores, esta invitación que a mi me honra más y me carga de más honores ¡cuántos honores, cuántos aplausos de los niños, de las mujeres, de los indígenas! ¡Cuántos regalos: poncho, una boina, una llave de la ciudad, me declararon Hijo Ilustre de La Paz, me han dado el alma! ¿Con qué pago yo esto? Con el alma. Dijo Martí un día, el grande de Cuba y de América: amor con amor se paga. No tengo más para pagar que el amor, el amor por Bolivia, el amor por el pueblo boliviano y que el amor por nuestros pueblos de América Latina, del Caribe. Termino pidiéndole a Dios que nos dé esa fortaleza, ese coraje tan necesario para andar por estos caminos, para trillar estos caminos y para lograr que sea realidad la profecía de Choquehuanca, de agosto de 1825 en Pucará, cuando le dijo a Bolívar Quiso Dios formar o crear de salvajes un imperio y mandó a Manco Capac, ....  su raza y lanzó a Pizarro. Después de tres siglos de expiación ha tenido piedad de la América y ha enviado a vos, hombre providencial. Nada de lo hecho hasta hoy se parece a lo que habéis hecho y para que alguien te imitara, tendría que existir otro mundo por libertar. Has fundado dos repúblicas llamadas como están a la grandeza, a un inmenso desarrollo, elevarán tu gloria adonde ninguna otra ha llegado. Con los siglos crecerá vuestra gloria como crece la sombra cuando el sol declina. Nosotros, para elevar como Choquehuanca arengó la grandeza de Bolívar, adonde ninguna otra ha llegado, tenemos un reto muy grande: elevar la dignidad de nuestros pueblos, elevar a nuestros pueblos a un nivel supremo, superior, de desarrollo humano, de desarrollo social, de desarrollo moral, de desarrollo político. Al hacerlo, estaremos siendo legítimos herederos de aquellas glorias, de aquellos hombres, de aquellas mujeres, de aquellas luchas. Me pongo a la orden de ustedes para que las instituciones de la República de Bolivia y de la República Bolivariana de Venezuela, cada día más se acerquen: el Congreso con nuestra Asamblea Nacional, el gobierno con el gobierno, el Poder Judicial con el Poder Judicial, la sociedad civil con la sociedad civil, los empresarios con los empresarios, la Iglesia con la Iglesia y sobre todo, el pueblo con el pueblo porque sin pueblo no hay futuro, sin pueblo no hay vida, sin pueblo no habrá jamás unión como la queremos. Pido a Dios por eso y me voy lleno de honores y les pagaré con honor y con amor. Señor presidente, muchas gracias. Señores senadores, muchas gracias. Señores diputados, muchas gracias."
