"x"
"1" "Presidente Chávez: ¡Hola! ¡Qué tal! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Miren, solamente unas breves palabras para recoger el sentimiento, estoy seguro que aquí es el sentimiento de todos los que esta noche hemos tenido la dicha de mirar, de oír, de sentir, esta película, que es mucho más que película, es un testimonio histórico, para la historia de la América Latina, para la historia de la Argentina no sólo, sino de nuestra América y la historia del mundo. Y estoy seguro que recojo también el sentimiento de los millones de venezolanos que vieron la proyección de la película y la van a seguir viendo en estos próximos días, próximas semanas, de nuestro compatriota, amigo, intelectual, cineasta, comprometido con los pueblos de América Latina, como es Pino Solanas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo quiero agradecerte, Pino, que estés aquí con nosotros, y tus compañeros y compañeras, que han venido de allá de ese Buenos Aires querido a darnos este regalo, a ofrecernos este testimonio profundo de este tiempo. Y aquí en esta película maravillosa, dolorosa por una parte, ruda, real, nos vemos nosotros también reflejados, nos vemos allí recogidos, nos vemos allí viviendo con el pueblo argentino el drama por el cual, o en el cual caímos los pueblos de América Latina, los pueblos del Caribe. He allí la historia vibrante de ese camino por el cual nos trajeron, por el cual nos trajo una mafiocracia, como bien la llama Pino Solanas: la mafiocracia, una clase política bastarda que traicionó las esperanzas de su propio pueblo, que se alió con los intereses del imperio para entregar las riquezas de estos pueblos y para dejarles una bofetada y una pobreza inmensa. Pero más allá de los dolores, y esto es lo que especialmente quiero decir, además del reconocimiento a esta maravillosa película, el agradecimiento al compatriota Pino Solanas y a todos los que hicieron posible este testimonio. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Más allá de esto, especialmente quiero decir, esta noche aquí junto a ustedes, que en estas imágenes está la clave, está recogida la clave, la clave para derrotar la mafiocracia, la clave para voltear la página, como se dijo allí; la clave para dejar atrás el camino de los infiernos y para retomar el camino que a nuestros pueblos le ofrecieron, le proyectaron hace muchos años, los que nos dieron vida republicana, la clave no es otra que la conciencia popular, la conciencia popular, la movilización popular, la participación popular, esa es la verdadera clave. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Uno mira estas imágenes y compara, esto que ocurrió en Argentina también ocurrió aquí en buena parte, sólo que aquí la rebelión popular… Mujer: ¡Llegó Chávez! Presidente Chávez: No, ustedes saben que no es que llegó Chávez; no, no es que llegó Chávez, llegó el pueblo, llegó el pueblo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Porque Chávez lo que es, es un sencillo ciudadano de este pueblo, Chávez era un mayor del Ejército, como tantos oficiales de la Patria, cuando Chávez vio llegar al pueblo, cuando Chávez vio, igual que vimos nosotros, aquellos acontecimientos dolorosos pero parturientos al mismo tiempo del 27 de febrero de 1989, ahí llegó el Pueblo y no se ha ido más, y no se irá más. Ahí comenzó esta revolución. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y yo pido a Dios, y no sólo pido a Dios, sino que también digo que estoy y que estamos seguros que así como el pueblo venezolano llegó una vez más, así como el pueblo venezolano se hizo presente una vez más en 1989, y hemos sido capaces de construir paso a paso un camino, en estos últimos ya 15 años, desde aquellos hechos del 27 de febrero del 89 (rebelión popular), en 15 años nosotros hemos venido construyendo, labrando un camino, que ya tiene Constitución propia, que tiene rumbo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Que tiene proyecto histórico, que tiene una fuerza organizada, que tiene un pueblo capaz de barrer en 24 horas tiranías y componendas imperialistas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Igual no sólo pido a Dios, sino que estoy completamente seguro, y este mensaje va desde aquí para el querido pueblo argentino, para ese pueblo que resistió todo esto, que batalló, y que ha dado un gran ejemplo de conciencia y de fuerza. Niño: ¡Viva Chávez! Presidente Chávez: Que Dios te bendiga. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Dónde andará esa niña o ese niño? Ya es muy tarde para que los niños estén por ahí. Bueno, al menos mañana seguro que no tienes escuela, vas a dormir hasta tarde, mañana es sábado. Mañana vamos a la Ruta del Cacao, vamos a rescatar la producción de cacao, por aquí en Barlovento. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pero estoy seguro, decía, y estamos dispuestos aquí en Venezuela, compañero, camarada y compatriota Pino, y sus dignos acompañantes del hermano pueblo argentino, aquí estamos nosotros dispuestos a hacer humildemente todo lo que podamos para contribuir con ese pueblo que resucitó, el pueblo argentino, y que llegó allí para no irse más, como lo cuentan los jóvenes y las mujeres y los hombres, ahí en las Memorias del Saqueo: El pueblo no se va. ¡Uh! ¡Ah! el pueblo no se va. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Uh! ¡Ah! el pueblo no se va. A esos movimientos de Piqueteros, a esos Barrios de Pie, a esos trabajadores argentinos, a esas mujeres argentinas, a esos intelectuales comprometidos argentinos y argentinas, a esa masa de pueblo. Hombre: ¡Qué viva Chávez! Presidente Chávez: A toda ese pueblo llévale, Pino, y desde aquí le enviamos nuestro corazón, nuestra alma y nuestro compromiso para humilde y modestamente desde estas costas vibrantes del Caribe, como decía Solanas, operar para que el pueblo argentino termine de conseguir su camino, construya su propio camino y construya la Argentina Grande, la Patria Grande que soñaron San Martín y Bolívar, que la construyamos juntos desde Venezuela y desde Argentina, desde Brasil, desde todos estos pueblos de nuestra América. Vaya pues este cariño, este amor y este compromiso con el Pueblo de Argentina, con el Pueblo de San Martín, el Pueblo de Perón, el Pueblo del Che Guevara. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y me place mucho, saben, debo decirles que con el Presidente Néstor Kirchner, a quien desde aquí enviamos un aplauso grande de reconocimiento y de apoyo por su coraje, su valentía y su conciencia. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Nosotros estamos seguros que el Presidente Kirchner no va a pasar a ser uno más de esa hilera de traidores que por allí pasaron, pues por ejemplo el Presidente Kirchner ha creado hace poco una empresa nacional de energía de Argentina, eso es muy importante para el pueblo argentino y para los pueblos de América Latina. Y ha dicho desde Buenos Aires, y ya tenemos un equipo trabajando de Pdvsa, del Ministerio de Energía y Minas, y un equipo argentino, vamos caminando a conformar una empresa estatal argentino-venezolana de energía, de petróleo y de gas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ese es el camino de la integración verdadera, pero no sólo una Petroamérica, como desde aquí tenemos ya cinco años proponiendo la Petroamérica, sino que debemos crear, como decía también Pino ahora, me lo comentaba, y a Román Chalbaud, nos comentaba, y en eso también estamos ya adelantando papeles de trabajo, la necesidad de articular un canal de televisión de Suramérica, un canal suramericano. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y también hemos, en esto tenemos nosotros cinco años, sólo que estamos casi solitarios a nivel de Gobiernos, porque el neoliberalismo hizo mucho daño, ahora tenemos respuestas positivas, no sólo de Argentina, también de otros países, pero el país que, o uno de los países que más ha respondido, que ha respondido con más contundencia, rapidez y claridad, ha sido el Gobierno argentino, y diversos sectores de la sociedad y del pueblo argentino. Otra idea que detrás de la cual debemos construir caminos comunes para nuestra independencia, para nuestra soberanía, es la creación de un Banco Suramericano, un Banco Suramericano para liberarnos de las amarras del Fondo Monetario Internacional. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Un canal de televisión. Una Universidad Suramericana para impulsar una educación, una conciencia del Sur. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Incluso mucho más allá. Yo hoy estuve varias horas, por allá, con mis hermanos y compañeros de la Fuerza Armada, en el IAEDEN y después en la Academia Militar, tuve el gusto de conversar un rato con los muchachos y muchachas del quinto año, que ya se gradúan dentro de un mes, se les ocurrió nombrarme padrino, les dije: Bueno, me van aguantar ahora, porque padrino es padrino. Entonces fui allá a conversar con ellos un rato, y les hablaba de la necesidad, primero del proyecto de Bolívar de crear la unión militar suramericana, pues también ese es el camino: la unidad. El General Perón también dijo, vamos a rendir tributo al General Perón, mi General, yo siempre he sido peronista, nacionalista de esta América. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Perón lo dijo, Perón lo dijo: “El Siglo XXI nos conseguirá o unidos o dominados”. Llegamos al Siglo XXI por supuesto, divididos y dominados. Sólo que ha comenzado una nueva batalla por la unidad y la libertad y la liberación, ha comenzado una nueva batalla. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y yo estoy seguro que ahora sí lo lograremos, ahora sí lo lograremos, estoy completamente seguro. En la medida en que los pueblos vayan apareciendo una vez más en el horizonte de nuestra América. Voy a repetir, para terminar, una frase, no de Bolívar, sino de ese otro gran Libertador de Suramérica, precisamente en honor a Pino Solanas, los compatriotas de Argentina que lo acompañan, que también debo decirles que deben sentirse en su Patria, en su tierra, en honor a ese pueblo argentino que ha sufrido, que ha llorado, que ha sentido el peso de la muerte, de la traición, pero que ahora ha resucitado; en honor a ese pueblo argentino repito, para despedirme esta noche con José de San Martín: “Seamos libres, lo demás no importa nada”. Buenas noches, un abrazo. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Queridos compatriotas ha concluido el acto. Por su amable atención y asistencia muchísimas gracias."
