"x"
"1" "Presidente Chávez ¡Bienvenidos a la casa de Simón, el Resucitado de América! Este acto de hoy, lunes de Semana Santa tiene una múltiple significación. Lo primero que tenemos que decir es que nos sentimos felices los venezolanos y nosotros, los deportistas venezolanos de recibir hoy, este extraordinario refuerzo: 300 hombres y mujeres de Cuba, de lo más granado de varias generaciones de deportistas cubanos, quienes llegan hoy a sumarse, en masa, al esfuerzo que estamos haciendo todos para ir levantando, poco a poco, a Venezuela de la situación en que estaba después de tantos años de abandono, de olvido. Y resulta que más allá del deporte, como todos lo sabemos, el deporte es un instrumento, es una actividad pero orientada en función de un objetivo estratégico. Nosotros, en el desarrollo de la revolución bolivariana que, como sabemos, apenas está dando sus primeros pasos, Cuba tiene ya cuarenta y tantos años de revolución con su momento, con su perfil propio, con sus características propias y valga la presencia de los hermanos de Cuba para saludar desde aquí a Fidel y a la revolución cubana y al pueblo de Cuba, con todo nuestro afecto, nuestro respeto y nuestra solidaridad ahora y siempre. Pero la revolución nuestra da sus primeros pasos con muchísimas dificultades, por supuesto, no queremos caminos fáciles, queremos caminos difíciles porque los caminos fáciles conducen a la nada, sólo los caminos difíciles conducen a la grandeza de los pueblos, por eso las dificultades las enfrentamos, las vamos poco a poco venciendo, como decía el padre Libertador, a quien llegaron a llamar en su época “el hombre de las dificultades”, él mismo se llamó así, él mismo se autocalificó un día cuando alguien le comentaba que había muchas dificultades, Antonia, como las que tienes en Portuguesa; o tu Gilmer, en Trujillo, cuántas dificultades para gobernar el estado Trujillo, por ejemplo, el más pobre del país. Saludamos de manera especial a la gobernadora de Portuguesa, al gobernador de Trujillo, al de Barinas, a mi viejo Hugo Chávez, al gobernador del estado Vargas, aquí están enfrentando cuántas dificultades, muchísimas. El gobernador de Lara y buen pitcher en su tiempo. ¡Cuántas dificultades en este comienzo de nuestra revolución, pero bienvenidas las dificultades porque ellas se convierten en fortalezas cuando son vencidas, cuando son asimiladas!. Les decía que Bolívar en alguna ocasión, alguien le preguntaba y le decía que eso era muy difícil y qué hacemos con este problema, el otro y el otro y él le decía: Yo soy el hombre de las dificultades, me gustan las dificultades. Hoy nosotros podemos decir, parafraseando a Bolívar que nosotros somos el pueblo de las dificultades. Vengan a nosotros las dificultades para vencerlas una tras otra como lo estamos haciendo y como lo seguiremos haciendo sin posibilidad de derrota alguna. Dentro de ese concepto revolucionario, ese proceso revolucionario, hay objetivos muy claros en todos los frentes de batalla, digámoslo así, recuperar el poder nacional es una meta de la revolución. Venezuela se encontraba por el suelo, sin fuerzas propias, debilitada al extremo, la revolución marcha recuperando el poder nacional y el poder nacional tiene muchas manifestaciones, es como una fórmula matemática, tiene varios factores o componentes. Por ejemplo, el poder económico nacional lo estamos comenzando a recuperar, la fuerza económica de Venezuela estaba en el subsuelo, para comenzar que nuestro principal recurso natural y producto de exportación estaba por el suelo en cuanto al precio de venta, un injusto precio tenía el petróleo hace dos años: US$. 8/barril, no podemos regalar el petróleo al mundo y eso tiene que entenderlo el mundo. Hoy, después de una estrategia bien definida, el precio del petróleo, este año, está por US$. 22/barril, el precio de la canasta petrolera venezolana y hemos dicho que para nosotros el precio justo del petróleo está entre US$.22-28, estamos por el piso de la banda. Claro que eso no es suficiente, ese ingreso petrolero lo estamos ahora redistribuyendo de una distinta manera a como aquí se hacía porque el petróleo debe ser una palanca para el desarrollo de los demás sectores de la economía: la agricultura, por ejemplo, estaba destrozada, todavía el destrozo fue tanto que pasaremos varios años rehaciendo el aparato agrícola-industrial de Venezuela, la pequeña empresa, la microempresa, el turismo, todo eso estaba quebrado en pedazos. En resumen, se trata de impulsar un proceso para darle fortaleza a la economía, es decir, repotenciar la economía y colocar de nuevo a Venezuela en condiciones de enfrentar los retos que tenemos por delante. Toda Venezuela y América fueron testigos estos últimos dos días, por ejemplo, de la tremenda Cumbre del G-3. Ese G-3, fíjense ustedes, no se había reunido jamás desde que fue creado hace doce años. las reuniones que hacíamos era si nos conseguíamos en Nueva York o en La Habana o en Barranquilla o en Buenos Aires para otras reuniones, entonces nos íbamos a tomar una foto como G-3. Yo recuerdo que el año pasado en Cartagena le hice un comentario a un presidente amigo y le dije: “¿Para qué nos vamos a tomar una foto si este Grupo de los Tres está muerto? Vamos a convocarnos a una reunión para darle vida antes de estarnos tomando fotos”. Por fin, ahora, pudimos hacer la reunión cumbre que fue todo un éxito. Fue esa reunión cumbre del Grupo de los Tres un marco para discutir la necesidad que tenemos los países de América Latina y del Caribe de fortalecernos. ¿Cómo nos vamos a integrar con los países más poderosos del mundo en un libre comercio, sin barreras de ningún tipo, sin aranceles de ningún tipo, en este momento? Es imposible, no podemos hacerlo. Si lo hiciéramos nos terminaríamos de hundir en la miseria porque, sencillamente, entre muchas otras cosas, invadirían nuestros mercados con los productos que ellos producen, valga la expresión redundante, subsidiando o bien empleando sus grandes ventajas tecnológicas, sus grandes recursos de capital y su poder para ocupar espacios en el mundo. Nosotros necesitamos tiempo y espacio para, primero, unirnos mejor nosotros. México, Colombia, Venezuela, Cuba, que es parte importante del Caribe y de la América Latina, es un pueblo con un gran potencial, pues Cuba tiene que continuar como ha venido haciéndolo, uniéndose a nuestro potencial y Venezuela, como lo hemos declarado desde el comienzo de nuestro gobierno, le abre las puertas a Cuba, a su gente, a su pueblo, a su esfuerzo, a su fe, a su fortaleza. No tenemos ningún tipo de discriminación absolutamente con nadie y menos con los hermanos de Cuba. En fin, he venido diciendo que se trata la revolución de rehacer el poder nacional. El poder económico, allí vamos, paso a paso. El poder político también estaba por el suelo, ya nuestro pueblo no creía en ninguna fulana democracia que lo que hizo fue engañarnos durante tanto tiempo. Las instituciones políticas estaban desmoronadas. Ahora, producto de la revolución constituyente, la nueva Constitución, están renaciendo las instituciones políticas venezolanas con fortaleza propia, con una fortaleza que nace de la profunda legitimidad que les proporciona el pueblo soberano de Venezuela. Entonces, poder económico en fortalecimiento. Poder político, en fortalecimiento y hay un componente fundamental de la nación que es el Poder Social, es la tremenda fuerza de nosotros, los seres humanos de Venezuela, el Poder Social tiene que ver fundamentalmente con el nivel de vida de la población, con las condiciones de vida de la población y ese poder social en Venezuela también se vino debilitando de manera horrorosa en las últimas décadas. Yo anoche estuve, por ejemplo, en el Hospital Clínico Universitario, porque el padre de Marisabel fue operado del corazón y gracias a Dios se está recuperando satisfactoriamente y me quedé por un rato recorriendo algunos pisos y conversando con médicos, enfermeras, enfermos, desde niños hasta ancianos y me fui a dormir un poco tarde, como casi siempre lo hago, regocijado no sólo por el éxito de la Cumbre del G-3 y no sólo por la recuperación de Vicente, mi suegro, sino por lo que palpé, vi, oí y sentí visitando el Hospital Clínico Universitario. Ese hospital estaba por el suelo hace dos años. Vayan allá el que pueda, de visita, ojalá que no por enfermedad y necesidad, sólo para que vean. Me decía un señor “Chávez, gracias, que ahora aquí no cobran”. Aquí cobraban en los hospitales públicos. Si se iba enfermo a un hospital público tenías que “pelar” por la cartera, si no tenías nada, a ver dónde te mueres. Se le suministra no sólo eso, no se le cobra como antes, sino que se le suministran las medicinas a los pacientes, todavía con dificultades. Ayer me di cuenta que tenían un bebé de dos meses más o menos, muy lindo el bebé, llegó allí, lo llevaron, un problema de meningitis y están luchando para que el bebé se salve y él apenas mueve la manita, no abre los ojos, pero lo tienen muy bien atendido, con todos sus aparatos y sus cosas médicas y una atención inmediata, cuatro enfermeras allí al pie de la cama y un médico pendiente de los indicadores, apenas suena un pito vuela una enfermera y pisa una llave porque le están sacando líquido para bajar la presión del cerebrito. Estando yo allí jugando con su manita, pitó el aparato, inmediatamente la doctora movió una válvula para sacarle más líquido encefalorraquídeo, recuerden que estoy estudiando medicina, ya he operado. El que quiera que yo le haga alguna operación, estoy a la orden. Hice una operación en Zaraza, extrajimos una vesícula completica, ni siquiera se rompió, tardamos 18 minutos en extraer la vesícula a una muchacha de 18 años, quedó como nueva. Tengo buena mano. En el Universitario, todavía con dificultades porque el bebé lo tienen al lado de un anciano que no es lo correcto y anoche mismo hablé con los médicos y vamos a hacer una donación de 10 camas totalmente equipadas para una sección de pediatría infantil en el Hospital Clínico Universitario para que haya un sitio especial para los niños, como tiene que ser. También vamos a hacer un Cardiocentro con el apoyo cubano, por cierto. Vamos a construir un señor Centro para atender a los niños que nazcan con cardiopatía congénita o tengan problemas del corazón. Aquí no tenemos eso, tanto dinero que por aquí ha corrido, tanto petróleo y los niños venezolanos no tienen un cardiocentro que esté bien equipado para asegurarles la atención y la vida. Vean cómo abandonaron a nuestro pueblo durante cuántos años. Unos bandidos que por ahí andan y todavía con la cara lavada, esa cara tan dura que todavía se atreven a hablar, a criticar cuando deberían enterrarse ellos mismos en una catacumba y no salir más nunca por vergüenza, por lo menos, si tuvieran algo de vergüenza, porque cómo dejaron a Venezuela empobrecida, saqueada, humillada, debilitada en extremo, en lo político, en lo económico, en lo militar, en todo. Estábamos llegando a un grado de debilidad peligrosísimo desde el punto de vista de lo que es el concepto de una nación, estábamos perdiendo la soberanía y la fuerza mínima necesaria para existir como nación y como país soberano y para garantizar nuestra permanencia como un país que se llama Venezuela y que no es cualquier país, es la cuna de Simón Bolívar, el más grande americano de todos los tiempos, esta Venezuela eterna, esta Venezuela de siempre. La revolución avanza recuperando, repotenciando, reestructurando el poder social que es vital, es fundamental porque antecede al poder económico y al poder político, es el poder de la mente. ¿Qué país puede existir como un pueblo de hambrientos, de desempleados o de desnutridos o de enfermos o de gente sin escuela, sin educación, sin preparación? He allí los elementos fundamentales del poder social de la nación, eso es lo más importante, es la esencia de nuestra revolución. Por eso este acto de hoy tiene tanta importancia para nuestro pueblo, para nuestro proceso revolucionario, para Venezuela, para el futuro de nuestro país y de América, porque nosotros no pensamos en nosotros mismos. Así como Cuba no piensa en Cuba, y esa es uno de los elementos que hay que aplaudirle a la Revolución Cubana, la Revolución Cubana nunca ha pensado sólo en Cuba, la revolución cubana durante décadas ha estado colaborando y cooperando con pueblos en dificultades, no sólo en América Latina y en el Caribe sino en Asia, en África. Legiones de cubanos han recorrido el mundo llevando la mano amiga, la atención humanitaria sin pedir nada a cambio y eso hay que aplaudírselo al pueblo cubano, a su revolución y a su líder, nuestro hermano y amigo, Fidel Castro. Y por supuesto, Venezuela con la tradición que tenemos, la tradición bolivariana de sacrificar incluso, nuestra propia vida por la libertad de otros pueblos como lo demostraron los venezolanos y las venezolanas de aquella era sublime de la Independencia, con esa tradición nosotros no podemos quedar mal parados ante la historia. Nos sumamos, junto a Cuba y a muchos otros pueblos, a la solidaridad latinoamericana y caribeña, al apoyo, a la cooperación y es en ese sentido cuando se nos ocurrió diseñar, trabajar como lo hicimos y al final, firmar el Convenio Energético de Caracas el pasado mes de octubre para suministrar petróleo, con ciertas condiciones favorables de pago, a los hermanos países de América Latina y el Caribe que tienen grandísimas y mucho más grandísimas dificultades que las nuestras para vivir, porque no es lo mismo venderle 800.000 barriles de petróleo diarios a los Estados Unidos o a Italia o a cualquier país desarrollado del norte que venderle 20.000 barriles de petróleo diario a Haití o a Jamaica o a El Salvador o a Guatemala o a Cuba. Por eso firmamos el Convenio Energético de Caracas y luego firmamos con Fidel el 30 de octubre el Convenio Integral de Cooperación entre Cuba y Venezuela, intercambio de productos, intercambio energético pero intercambio social y Cuba, lo decía entonces Fidel y lo conversábamos, estaba lista para iniciar, así como nosotros lo hemos iniciado en cuanto al envío de petróleo y las ventas del crudo, Cuba estaba dispuesta, incluso sin pedir redistribución a cambio, cooperar en el desarrollo social de Venezuela. En la parte médica ¿cuántos pacientes venezolanos han viajado a Cuba desde entonces? No tengo la cifra a la mano, pero creo que salió otro viaje esta semana. Allá está un buen amigo que estuvo en Cuba en su tratamiento, regresó y ahí anda feliz y así están regresando muchos, pero allá hay un gran número de venezolanos, casi 400 venezolanos han viajado a Cuba desde esa fecha, desde noviembre del 2000 hasta el día de hoy a recibir tratamiento médico de una gran calidad no sólo en lo científico, en lo médico, en lo técnico sino en lo humano, parte de la colaboración que presta Cuba al proceso venezolano en estos acuerdos de cooperación. Y hoy, para dar un paso más y muy firme y qué paso tan colorido y tan hermoso, ha llegado esta legión de 300 entrenadores y atletas de Cuba a darnos su apoyo para el impulso del deporte nacional, por la masificación del deporte venezolano. El deporte. Un pueblo que no hace deporte y educación física es un pueblo enfermo. Yo voy a comenzar otra vez mi plan de deporte, voy a comenzar a jugar baseball otra vez a ver si me desquito de los cubanos que nos han ganado dos veces. Me dijeron que ustedes traían un equipo de baseball. Vamos a echar una partida, pues, pero los que tienen más de 50 años hacia arriba, yo creo que ahí está mi desquite, llegó mi ganga, echar una partida de baseball a ver si nos desquitamos. Un pueblo que no hace deporte, que no practica educación física es un pueblo enfermo. El deporte es el mejor instrumento, vamos a llamarlo así, para la salud de un pueblo porque los hospitales, la idea es no ir al hospital, la idea no es que los hospitales estén llenos de gente sino que el hospital o el ambulatorio, pero especialmente el hospital esté para el último recurso, por supuesto la medicina curativa, pero la mejor medicina que hay es la medicina preventiva, prevenir mejor que lamentar. Y no sólo estoy hablando de la salud física. El hombre, la mujer, el joven que se mantenga haciendo actividad física, el niño que comienza desde la escuela, así como está Sebastián, como está Rocines, como están esos niños, tienen que estar haciendo educación física, tienen que estar corriendo, saltando, haciendo educación física. Yo hice deporte desde niño, pero educación física sólo cuando entré a la Academia Militar. Todos los días a las 5 de la mañana: un, dos, tres y cuando le metían a uno flexiones: 4 para 50. ahorita hago 4 para 10, creo que son 40. Yo creo que llego a 40 flexiones de brazo, pero de puñito. La idea es masificar desde abajo la actividad deportiva, la actividad física, esto no hay que verlo sólo para hacer deporte concentrando las delegaciones que van a los Bolivarianos. Sí, eso hay que hacerlo como están concentradas aquí las delegaciones y aprovecho para dejarle a los muchachos y muchachas venezolanas mi palabra de estímulo y de aliento para que cada día se dediquen más y estaré pendiente junto al ministro Navarro, a la viceministra Francis Terán de apoyarles en lo que necesiten para que nos representen como deben hacerlo, con altura y dignidad, en los Juegos Deportivos Bolivarianos de septiembre, compromiso que tenemos por delante y creo que es el primer compromiso que tenemos como producto de la revolución, apenas dos años después de iniciada. No se trata sólo de los equipos deportivos que van a competir en olimpíadas o en juegos nacionales o en internacionales. No, eso tiene que ser el resultado de un proceso masivo desde abajo, de la educación física y el deporte obligatorio como materia en los pensa y en los currícula desde que los muchachos entran a la Educación Básica. Practicar deporte, educación física y más aún, actividades recreativas. Sé que en el contingente de 300 compatriotas de Cuba viene un grupo de expertos en actividades recreativas porque ellos se van ahora a dispersar por todo el país a partir de hoy mismo. Hoy se van con los gobernadores, los alcaldes. Se van a dispersar por todo el país y lo primero que van a hacer en un tiempo aproximado de dos meses es una evaluación Estado por Estado, municipio por municipio, por supuesto en un trabajo conjunto y coordinado con nuestros entrenadores deportivos que están dispersos también por todo el país, con los gobernadores, alcaldes, comunidades, escuelas, etc., pero hacer un buen diagnóstico y sobre la marcha un plan de trabajo para que, con la ayuda de ellos, con la ayuda que nos traen podamos acelerar los planes de masificación, de democratización del deporte, de la educación física, de la cultura como parte integral del modelo educativo bolivariano. Se trata de la educación desde las escuelas de primeras letras hasta las universidades. Deporte, deporte y más deporte necesitamos. Educación física, educación física y más educación física para la salud integral de nuestro pueblo y no sólo la salud física, se trata también de la salud mental. La salud mental tiene mucho que ver con la salud física y además, la salud moral porque el deporte le inyecta al hombre, a la mujer, al niño, al joven, le inyecta muchas cosas buenas y no le inyecta nada malo, le elimina cosas o le evita los vicios. El deporte le inyecta, entre muchas otras cosas, a un ser humano desde niño, la perseverancia, fijarse una meta y luchar por ella, sudar, trabajar todos los días con disciplina, con tesón, con rigor, comprometerse con uno mismo. Yo me imagino, por ejemplo, cuánto rigor, cuánta disciplina, cuánta constancia tuvo que ponerle este nuestro campeón Morochito Rodríguez, a su carrera como boxeador para llegar a la cima donde llegó representando como nos representa, la dignidad y los máximos valores del pueblo venezolano. Yo me imagino igual, cuánta constancia, disciplina, ha debido ponerle en su época de deportista puntal de las selecciones cubanas, Alberto Juantorena, a su vida para llegar dónde llegó. Constancia, disciplina, espíritu de trabajo en equipo, es otra cosa importante del deporte, de la educación física e incluso, el sentido del sacrificio. Ah, cuando lo mandaban a tocar la bola, se ponía bravo, hasta que uno tiene que aprender que tiene que sacrificarse para que el corredor avance a segunda o a tercera, porque lo importante no es el bateador individual sino que lo que importa es el equipo y eso nunca jamás lo vuelve a olvidar un buen deportista formado desde niño o formado desde joven. Uno tiene que estar listo hasta para el sacrificio por el compañero, por el equipo, en este caso, con el gran equipo, por el país. Así que forma parte esto de la revolución, del proceso en marcha, de recuperar el poder social de la nación, el poder económico, el poder político, el poder moral de Venezuela. Permítanme, pues, tomando la inspiración más profunda que puede existir entre Cuba y Venezuela, tomando la frase de Martí cuando dijo Bolívar es cuando ahora tiene que hacer en América todavía. O tomando la frase de Bolívar en Jamaica cuando dijo Cuba algún día será libre porque tiene un pueblo que combate. Tomando la frase de Martí cuando dijo Amor con amor se paga. Y tomando el corazón palpitante del pueblo bolivariano de Venezuela, recojo todo eso en mi corazón y en mi palabra, para decirles: ¡Bienvenidos, compatriotas de Cuba y siéntanse en su casa, porque esta Venezuela también es de ustedes! ¡Bienvenidos y mucho éxito! Muchas gracias a todos."
