"x"
"1" "RR: Desde el salón de conferencias de 62 Regimiento de Ingenieros General de Brigada Luciano Urdaneta, en San Cristóbal, capital de la cordialidad, en el Estado Táchira, buenos días Venezuela. A partir de este momento sean bienvenidos hoy domingo 6 de mayo de 2001 al programa N° 69 de Aló Presidente. Desde esta hora 30 emisoras comerciales del país, dos emisoras internacionales como lo son Radio Rebelde y Radio Habana en Cuba, y Telecaribe se unen a esta importante transmisión histórica del Circuito RNV y Venezolana de Televisión. En el día de hoy contamos con las emisoras Vital 1160 AM y Andina Estéreo 91.9 FM como señales matriz para el Estado Táchira junto a 24 emisoras regionales. Aló Presidente, una viva demostración de la libertad de expresión que existe en nuestro país. Buenos días presidente Chávez. Presidente Chávez: Epa, qué tal. Estamos en San Cristóbal, a mí si me gusta esta ciudad vale. Ah Ronald. San Cristóbal, el gobernador Ronald Blanco La Cruz. Llegamos esta madrugada de Bogotá, es bastante rápido el vuelo de Bogotá hasta Santo Domingo. ¿Cuánto, cuánto fue que tardamos? 45 minutos, yo incluso venía con Marisabel y con Rosinés, allí jugueteando un poco y de repente aterrizamos, casi de sorpresa y estábamos ya en la Base de Santo Domingo, en esta bella, bella, pero tan bella región del Occidente del país en el Estado Táchira, una tierra muy hermosa, una tierra de mucha tradición, estábamos oyendo la canción –cómo es que se llama esa canción Elías, tú que eres medio cantante. Elías Jaua: Yo soy de Barlovento. Presidente Chávez: Ah, tú eres de Barlovento. Oye, pero tú conoces también esta tierra, a ver, esa canción. Soy de los Andes. Soy de los Andes. ¿Tú cantas Ronald, no? RR: Brisas del Torbes. Presidente Chávez: Brisas del Torbes, vale. Brisas del Torbes. Estamos a las riberas del Torbes. Brisas del Torbes, con las Brisas del Torbes, con este día domingo 6 de mayo, están comenzando las lluvias, está comenzando el invierno y está comenzando el mes número cinco del año número 1 del siglo número 21. Muy hermoso este día y mucha gente allá afuera, está cayendo una ligera garúa sobre este valle y estas montañas, este valle del Torbes y estas montañas tan hermosas del Estado Táchira; ésta es una región muy rica, muy rica en historia, en tradición, en cultura, en laboriosidad, una gente noble, muy cristiana, católica, muy creyente en sí misma, en su propia fuerza, una gente creadora, un pueblo como todos los venezolanos, pero aquí hay signos particulares como en cada región, ésta es una tierra de poetas, una tierra de cantores, una tierra de guerreros también sin duda, de hombres y de mujeres que durante siglos han luchado por su propia esencia y han dado ejemplo de lucha, de constancia, de libertad; tierra de libertadores, punto estratégico éste, por aquí pasó Bolívar hacia aquellos montes lejos, dice el poema de Alberto Arvelo Torrealba; sí, por aquí pasó Bolívar y con Bolívar la ola de la libertad, la ola revolucionaria que recorrió el continente hace ya casi 200 años. ¿Cuántas veces pasaría Bolívar por San Cristóbal? No me atrevo a preguntarle a nadie, yo tampoco lo sé, pero fueron muchas veces, la Campaña Admirable por ejemplo y cuántas, y cuántas ocasiones y no sólo Bolívar sino todo este pueblo, levantando las banderas de la libertad, de la revolución, de la justicia, de la paz; nosotros que venimos llegando de Bogotá estábamos recordando en ese viaje y en ese contacto, este último, tan intenso, yo creo que es el contacto más intenso que he tenido con el pueblo colombiano en toda mi vida, estos últimos dos días; una gira y un contacto y un encuentro pero muy, pero muy profundo, déjenme decirles que llegamos a Bogotá el día viernes a la 1 de la mañana, era la 1 de la mañana, hora de Colombia, cuando estábamos aterrizando en el aeropuerto de Bogotá y allí bueno la recepción a esa hora oficial muy cálida a pesar del frío bogotano, Bogotá está a más de dos mil metros sobre el nivel del mar, dos mil 300 metros sobre el nivel del mar, hace un frío intenso especialmente en esas horas de la madrugada, pero no sentimos ese frío; nos fuimos de allí, recorrimos parte de la ciudad y llegamos al hotel donde nos alojamos y allí en la esquina, ¡sorpresa! Arpa, cuatro y maracas y unos cantores que habían venido de Villavicencio y de las sabanas de Arauca colombiano para darnos un saludo a la llanera, y allí estuvimos como una hora con ellos, ellos tenían una botellita de ron que yo por supuesto no caí en la tentación, caí en la tentación en otras épocas, cuando parrandeaba con arpa y esas cosas, pero en esta ocasión con un café, un tinto muy rico bogotano, un guarapo; y allí estuvimos oyendo canciones venezolanas, canciones colombianas y surgió: Bolívar, bolivariano, no es un pensamiento muerto y mucho menos un santo. Bolívar anda vivo, Neruda, insisto, tenía razón, Bolívar va despertando cada 100 años cuando despiertan los pueblos; y allí a esa hora niños, mujeres, hombres, los vecinos de allí cerca, de una zona muy bonita, muy colonial, en Bogotá han conservado, tienen esa virtud de haber conservado las zonas coloniales con mucho esmero y una ciudad que ha cambiado mucho, una ciudad limpia, limpia, un buen ejemplo para nosotros, para ponerle un poquito de cariño y de esfuerzo a esto de la limpieza y el ornato de nuestras ciudades que tanto daño recibieron a lo largo de los últimos años; bueno luego estuvimos desde tempranas horas de la mañana estuvimos con el presidente Andrés Pastrana, con su esposa Nora, con su Canciller y su equipo de Gobierno; me acompañó Marisabel, Rosinés estuvo allí también y bueno el equipo de gobierno, el canciller Dávila, nuestro embajador en Bogotá; el jefe de la Fuerza Armada, la Ministra de Producción y Comercio, allí estuvimos; el Ministro de Infraestructura, con un atención exquisita, muy humana, repito, hicimos una reunión de trabajo muy productiva de donde surgieron buenas noticias, algunas de ellas para el Táchira, porque se trata de trabajar firmemente por la integración, hemos acordado, anoche se lo informaba, esta madrugada, al gobernador Blanco La Cruz, hemos acordado entre los gobiernos de Colombia y Venezuela fortalecer, reconstruir, modernizar, casi reconstruir diría yo, dos puentes internacionales de mucha importancia para esta región, para toda esta región fronteriza, el puente internacional Simón Bolívar y el puente internacional Francisco de Paula Santander y luego abordar la construcción de un tercer puente en Las Tienditas, ese puente también va a ser construido y además una serie de acuerdos de cooperación; hemos decidido abrir un Fondo Binacional para impulsar un conjunto de proyectos de desarrollo agrícola, industrial a nivel binacional que están siendo trabajados y elaborados por la Comisión Presidencial para la integración fronteriza, la Copiaf, que se ha reactivado con un gran dinamismo. Bueno además de esto firmamos algunos otros convenios, una declaración conjunta y decíamos que es muy positivo para las relaciones entre Colombia y Venezuela que en apenas 40 días el presidente Pastrana y yo nos hemos reunido en cinco ocasiones, en apenas 40 días, comenzando el siglo con un gran dinamismo en las relaciones bilaterales de todo tipo, con un gran esfuerzo para tramontar tantos obstáculos y para que Colombia y Venezuela nos convirtamos de nuevo en vanguardia de los procesos de integración de Surámerica, ahora más que nunca de nuevo, una vez más y esa integración no puede tener otro signo que el signo bolivariano, el anfictionía, la unión de esta gran nación latinoamericana caribeña, Colombia y Venezuela fuimos vanguardia hace 200 años de la revolución de independencia y hoy estamos llamados a seguirlo siendo junto con los demás pueblos de esta parte de América. Bueno luego Ah, quería hacer un comentario muy importante, yo sé, sabemos que en esta región habitan muchos colombianos, muchas familias colombianas que han venido a vivir con nosotros, nosotros queremos darles el saludo el respeto y el afecto y el llamado a que cada día nos integremos mejor en el trabajo, en la acción práctica y concreta para el desarrollo y también a los colombianos que nos oyen, más allá de la línea fronteriza, en esas vastas regiones de esa tierra hermana, de ese pueblo hermano de Colombia. El siglo XX, el siglo pasado, fíjense que fue necesario que pasaran 41 años para que se pudieran reunir los dos presidentes, o dos presidentes de Colombia y Venezuela; fue en 1941 la primera ocasión en que se reunieron presidentes de Colombia y Venezuela en el siglo XX, en el XXI no ha pasado ni siquiera un año, ni siquiera seis meses del primer año y ya los presidentes de Colombia y Venezuela nos hemos reunido en cinco oportunidades y cada una de ellas un avance más en el fortalecimiento de las relaciones estratégicas y vitales entre nuestros pueblos y es que, fíjate Ronald, tú que conoces tan bien la historia y a todos ustedes los hombres y mujeres del Táchira y de Venezuela toda, hay que recordar que las relaciones entre Colombia y Venezuela en el siglo XX comenzaron de manera muy, bueno casi rotas; hace cien años, casi exactamente, era 1901 ocurrió una incursión de tropas colombianas hasta San Cristóbal y hubo una batalla aquí de varios días, en San Cristóbal, un hermano del general Juan Vicente Gómez era gobernador o presi... presidente del Táchira y tuvo que defender la ciudad de San Cristóbal, hasta aquí llegaron tropas colombianas apoyadas por algunos venezolanos que eran enemigos del general Cipriano Castro, presidente recién inaugurado, tenía apenas un año de presidente Cipriano Castro y llegó con una idea nacionalista, un líder colombiano llamado Rafael Uribe Uribe se vino a Venezuela y Cipriano Castro lo apoyaba y Uribe estaba aquí en San Cristóbal y luego las tropas colombianas invadieron a Venezuela y llegaron hasta acá, pero comandadas por un venezolano, un general llamado Rangel Garvira; así comenzó el siglo entre Colombia y Venezuela y luego todo lo que ocurrió, el gobierno de Castro, el gobierno de Gómez, una tirantez que muchas veces llevó casi a la ruptura de las relaciones, luego cuando entre otros guerrilleros, mi abuelo Pedro Pérez Delgado incursionaba en los pueblos de la frontera contra el gobierno de Gómez, pues ellos pasaban a Colombia, recibían apoyo en Colombia, en una ocasión tropas venezolanas por allá por 1916 el general Pérez Soto, presidente de Apure ordenó que tropas venezolanas pasaran a Colombia a perseguir a los venezolanos que estaban allí y a detenerlos y a neutralizarlos, es decir toda una historia de guerras y de conflictos ¿pero producto de qué? Como decíamos en el discurso que me salió del alma en el Congreso de Colombia, donde fui honrado con la condecoración más alta que ofrece aquel cuerpo legislativo del hermano país; sí, dije algunas cosas pero muy, pero muy motivado por nuestra realidad y nuestra historia: entre otras lo que he venido diciendo, nosotros estamos cargando la pesada cruz como herencia de la tragedia de Bolívar, todos esos conflictos del siglo pasado y muchos que todavía cargamos hoy mismo en Colombia, en Venezuela y entre nuestros países son casi todos producto del quiebre histórico, de la ruptura histórica del sueño bolivariano, de la tragedia de Santa Marta, de una separación traumática que llevó a nuestros pueblos a una división profunda y estamos llamados hoy con mucho amor y con mucha buena disposición y buena voluntad a curar esas heridas; ahora saben una cosa, yo estoy seguro que para curarlas tenemos que volver atrás y tenemos que vencer el estigma de la traición a Bolívar, es decir para poder salir de esta tragedia, tenemos que volver a Bolívar y a recuperar la esencia de su pensamiento, de su obra, de su sueño y de su acción. Tenemos que volver a unirnos bajo la bandera bolivariana, no tenemos otra alternativa, sólo así podremos salir de los laberintos que hemos venido transitando durante casi dos siglos. Es Bolívar de nuevo el que comanda la batalla. Es Bolívar de nuevo el que llama a la unión. Y lo vimos y lo sentimos en Colombia después de los actos oficiales, después del encuentro en el Congreso, muy motivante, muy sentido, luego la condecoración que también la tomo no para mí sino para el pueblo venezolano y así la ofrezco y así lo dije, el Presidente de Colombia y su Gabinete decidió imponerme la condecoración que lleva un gran nombre y fue instaurada por Simón Bolívar un día después del triunfo de Boyacá, en agosto de 1819, Boyacá, símbolo de la unión, Boyacá símbolo de la revolución, símbolo de la victoria, de lo que fuimos capaces nosotros de hacer unidos cuando andábamos unidos, el Ejército unido Libertador, que era el pueblo unido de Nueva Granada de Venezuela, con el Ejército, con la Fuerza Armada. Era un solo cuerpo, era una sola idea, era un solo pueblo como el vuelve a hacerlo de nuevo, una vez más. Pues esa condecoración yo la dedico al pueblo venezolano y nos compromete mucho más con la integración verdadera, bolivariana. Luego nos fuimos ya, fuera de la agenda oficial, a visitar una escuela muy modesta, en un barrio de Bogotá que se llama Santa Fe. Esa escuela lleva el nombre de República de Venezuela desde hace unos treinta años aproximadamente, el alcalde de Bogotá, el señor Antana Mokus, quien también nos distinguió obsequiándonos las llaves de la ciudad, y una atención en la Alcaldía de Bogotá, decidió cambiarle el nombre a la escuela con motivo de nuestra presencia en Bogotá y la Escuela Ahora se llama República Bolivariana de Venezuela. Y allí fuimos invitados por su rector, director, las coordinadoras y coordinadores, los maestros y profesores, y sobre todo la comunidad que vive en torno a la escuela, son barrios de clases populares, gente pobre pero con mucho amor y mucho afecto. Ahí andaba Bolívar, ahí andaba la fe y la esperanza en aquellos niños que nos obsequiaron diversas cosas, diversos regalos, el más grande: su amor, unos bailes de joropo, apareció un arpa, un cuatro y unas maracas y un cantor también llanero de Colombia y aquella intercambio y aquel hermoso gesto. Luego nos fuimos a la Quinta Bolívar, impresionante como tienen mantenida la Quinta donde vivió Simón Bolívar, en varias épocas. Cuando llegó triunfante de Boyacá en 1819 le obsequiaron, el gobierno de Nueva Granada la obsequió una quinta, muy hermosa que ahora ha sido refaccionada, y está de nuevo descubierta, estaba en ruinas, la cocina, el mirador, los jardines cuidados, tal cual, dice la referencia de aquellos años, con un esmero, en el sitio donde Bolívar la contó a Perú de la Croix que Manuelita Sáenz cultivaba las legumbres y verduras. Allí tienen legumbres y verduras. En el sitio donde Bolívar contaba que él se paraba a mirar las flores de tales colores, ahí tienen flores de tales colores. Se está recreando la historia, viva, en el sitio donde Bolívar iba a bañarse con agua fría pues ha aparecido de nuevo la tina y todos los arabescos y los adornos históricos que forman un cuadro maravilloso. Las caballerizas con las mismas sillas de montar que usaba Manuela y que usaba Simón. La habitación, el piano que tocaba Manuela para alegrarle los momentos especialmente de los últimos años tan duros, de Bolívar, en 1829, 1839. Bueno, y allí circundando el sueño, circundando la paz, circundando la fe en el futuro. Y allí también, en la calle, mucha, pero mucha gente, un grupo de ancianos, una federación de ancianos de Bogotá, muchos niños de escuelas vecinas; los vecinos de toda esa región, de toda esa zona, en un intercambio directo mano a mano, ojo a ojo y corazón a corazón con ese pueblo bolivariano de Colombia. Así que nos hemos venido, anoche me preguntaba a la llegada una periodistas aquí en Santo Domingo, que qué me había parecido, que cómo había terminado el viaje a Colombia y le dije: terminó con una ola que se levantó, una ola popular de afecto bolivariana, auténticamente bolivariana. No tengo la menor duda, el pueblo de Colombia es el mismo pueblo venezolano y sus líderes, sus dirigentes, no tenemos otra alternativa que vencer todas las dificultades para que nos unamos de nuevo y enfrentemos juntos los retos del futuro, para salir del atraso, de la pobreza. No tenemos otra opción que volver a Bolívar, a la unión bolivariana: “Si mi muerte contribuye a que cesen los partidos y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro”. Pues Bolívar no está en el sepulcro, Bolívar está en las calles de Bogotá, en las calles de Caracas, en las calles de San Cristóbal, en las calles de Arauca, en las calles, en los pueblos y en los campos de esta tierra bandita por la mano de Dios. Vamos con él, no hay más camino sino Bolívar. Pues bien, luego ayer en la tarde nos quedamos, hasta en la noche, salimos tarde de Bogotá porque teníamos una solicitud, una lista larga de solicitudes de audiencia y estuvimos atendiendo y conversando, dialogando de manera muy amena con diversas personas, desde candidatos, perdón, desde precandidatos presidenciales, hablé con dos de ellos, tres de ellos, hablé con tres de ellos; ya en Colombia están en una precampaña electoral, habrá elecciones presidenciales en mayo del próximo año, dentro de un año, y nuevo presidente o presidenta a partir de agosto del 2002. Hay precandidatos ya hombres y mujeres de diversos partidos, tendencias, movimientos nuevos, alternativos, etcétera. Así que estuve comentando con ellos para captar lo mejor posible la realidad política de Colombia y las perspectivas políticas de Colombia hacia el futuro, que es algo muy importante para nosotros. También conversé con dirigentes sociales, luchadores sociales, profesionales, intelectuales. Me conseguí con un colombiano que ha escrito un libro que anda circulando ya en su segunda o tercera edición, sobre el proceso político venezolano, sobre Chávez y el bolivarianismo y la revolución bolivariana de Venezuela. El autor de este libro se llama Medófilo Medina, un historiador muy reconocido, ha sido Presidente del Colegio de Historiadores, o algo así, una institución que agrupa a los historiadores de Colombia. Conversamos con hombres, con mujeres, con jóvenes que tienen una gran inquietud por el futuro y todos, todos sin excepción, de diversas tendencias y corrientes políticas, pues reconociendo a la revolución bolivariana de Venezuela como un ejemplo, como un camino y dispuestos ellos a continuar trabajando cada día más fuertemente por la integración, por la unión y reconociendo a Bolívar como el líder de este nuevo tiempo, de esta nueva ola que recorre el continente de América Latina y del Caribe. Bueno, muy felices de haber estado en Colombia y de continuar avanzando por estos caminos. Y saludamos pues a los colombianos y a las colombianas con todo nuestro afecto y además, seguimos abogando por la paz en Colombia, también debo comentar lo siguiente, atendimos ayer entre tantas personas, a un conjunto de familiares de un grupo de oficiales y soldados colombianos que están prisioneros de la guerrilla, algunos desde hace varios años. Me han pedido todos ellos, madres, esposas, hermanos, que interceda; que el gobierno de Venezuela interceda en una labor humanitaria, para tratar de lograr atención, algunos están en situaciones difíciles de salud, así me han comunicado y no se ha podido lograr allí un resultado humanitario. Yo me comprometí a interceder y ya comencé a hacerlo, desde anoche mismo, a hacer algunas llamadas y a buscar la manera de ayudar porque se trata de seres humanos, independientemente de los conflictos. Es como cuando estábamos en prisión nosotros, Donald, bueno, un enfermo, un herido, hay que atenderlo independientemente de cual sea su idea, o por qué hizo lo que hizo; independientemente del conflicto, se trata del humanismo, de labores humanitarias y lo vamos a hacer. Vamos a ayudar y a pedirle mucho a Dios que nos permita llegar con una mano humanitaria y atender a esta gente, a estos compatriotas colombianos. Así como en una ocasión contribuimos a que un combatiente de la guerrilla de Colombia saliese por Venezuela hacia Cuba, para ser atendido porque estaba gravemente herido, una operación que coordinó la Cruz Roja Internacional, como ustedes recuerdan, que fue anunciado y aclarado especialmente porque hubo la mala intención de algunos por allí de desvirtuar aquella labor humanitaria, pues en esta ocasión nosotros estamos obligados por ética, por razón esencial humana, esencialmente humana, a tratar de ayudar como ya hemos comenzado a hacerlo. Bueno, estamos en el Táchira. Yo recuerdo, Ronald qué tal ¿cómo te sientes chico? ¿cómo estás tú? ¿cómo está la moral? Esa pregunta no tengo por qué hacértela porque te conozco desde que eras Alférez Mayor, allá en el Patio de Armas de la Academia Militar, y yo se que tienes una moral a prueba de todo, a prueba de todas las dificultades, quiero darle un saludo muy especial a ti tu equipo de gobierno, a tu esposa, a tus hijos, entre ellos mi ahijado, Ronilta, que ya no es Ronilta, ya no le gusta que le digan Ronilta, sino Ronald, así que la bendición a Ronald por acá, mis saludos a través de ti a todo tu equipo, a todo el gobierno bolivariano revolucionario que está dirigiendo los nuevos destinos del Táchira, deseándote toda la suerte y diciéndote como siempre que estamos siempre dispuestos a ayudar porque es responsabilidad compartida. Nuestros saludos Ronald ¿qué tal hermano? Ronald Blanco La Cruz, gobernador del Táchira: Gracias señor Presidente, de verdad, bien complacido de que usted esté con nosotros en este momento de la llegada de Colombia. El Táchira tiene una relación bien importante con el pueblo colombiano, hay inversiones, hay trabajo, personas que trabajan en las unidades de producción en el Táchira y es bien importante que este lazo se pueda concretar, que inclusive se puedan abrir más espacios de ingresos, de turistas al Estado Táchira, inclusive que puedan llegar a la ciudad de San Cristóbal porque es bien importante ese movimiento favorece a la economía y en este sistema que hemos vivido centro-periferia, donde las fronteras han estado descuidadas, creo que es bien importante resaltar esta posibilidad y sobre todo agradecerle a usted el apoyo que nos ha brindado durante las emergencias, el apoyo que nos ha brindado para hacer realidad la autopista, el apoyo que nos ha dado para consolidar la zona industrial que con sus problemas viene avanzando para que se instalen los emprendedores, y sobre todo una solicitud que hacemos con mucha fuerza, el pueblo del Táchira y se lo va a agradecer el pueblo, es la reactivación de Uribante-Caparo, es una necesidad para occidente, para que no haya tanto problema con electricidad en el Occidente. Hay una demanda bien importante y es poca la oferta o poco lo que podemos rendir desde las instalaciones Uribante-Caparo y creo que es bien importante este momento para en nombre del pueblo del Táchira, agradecerle todo lo que hemos hecho. Estamos en una situación, hemos recibido un estado en situación difícil pero con mucha fuerza, con mucho entusiasmo, y de verdad pedimos que el pueblo del Táchira, cuando yo estoy hablando quien habla es el pueblo del Táchira que nos eligió, hacer realidad esa consolidación de Uribante-Caparo, porque va a representar generación de empleo, y va a representar la fuerza para el desarrollo, con la electricidad y la posibilidades de Uribante-Caparo, se abre el camino para el eje Orinoco-Apure que es parte de su propuesta de gobierno y que nosotros estamos obligados a apoyar. A apoyarle, estamos en esto con la vida, para hacer realidad ese sueño de cambio de la gente, y bueno, estamos haciendo todo el esfuerzo, sabemos que Dios está con nosotros, que Dios nos apoya, nos ayuda, y lo apoya a usted y le pedimos que nos de sabiduría para dirigir el pueblo de Venezuela, en su caso, y el pueblo del Táchira que es mi responsabilidad. Presidente Chávez: Bueno Ronald, gracias por tus palabras y hablando de Dios, que sin duda está con nosotros porque donde anda el pueblo anda Dios, la voz del pueblo es la voz de Dios, está con nosotros el padre Jesús Gazo. El Padre Gazo nos estaba dando esta mañana la bendición revolucionaria, porque él siempre da una bendición revolucionaria. Y damos nuestro saludo también a Monseñor Mario Moronta ¿qué tal Padre Gazo? ¿cómo le va? ¿será que nos va a decir algo el Padre Gazo? Que nos eche la bendición esa que siempre él nos da ¿cómo está Padre? Padre Gazo: (no escucha el comienzo). Aquí en el Táchira estamos trabajando al lado del gobernador también y queremos trabajar para que se haga realidad todos estos sueños que nos ha propuesto en estos momentos, por eso, me siento muy a gusto y muy agradecido de poder estar aquí con todos ustedes. Presidente Chávez: Gracias a usted Padre. El Padre Gazo estuvo durante muchos años allá en la Parroquia Universitaria, con el Padre Olazo, a quien nosotros llamamos el Comandante Olazo; a quien Dios tenga en su Santa Gloria. Y ya tiene el Padre Gazo aquí ya más de un año en San Cristóbal, dos años, junto bueno, a Monseñor Mario Moronta y toda la Iglesia Católica. El Padre Gazo pertenece, si yo fuese, si mi mamá hubiese logrado su objetivo de que yo fuese cura, bueno, yo estaría de jesuita Padre Gazo. Sí, seguro que yo sería jesuita, es lo que más me llama. Me parezco un poco o tengo por dentro esa orientación, es la Compañía de Jesús. Padre Gazo: yo creo que hubiera sido un buen novicio jesuita y después un buen junior y después un buen piloto, después un teólogo y después un gran patriota. Presidente Chávez: Gracias Padre por todo eso. En todo caso hubiese sido un luchador jesuita, pero lo somos, porque somos en verdad de este ejército de Jesús, así lo sentimos. Jesús de Nazareth, el hombre de la justicia, el hombre del látigo incluso, a veces, el hombre, el hombre, el revolucionario, el de los pobres, el de llamar a todos a luchar por la igualdad, por la justicia, el perdonador: ¡Perdónalos señor que no saben lo que hacen! El luchador incansable, más allá de la Cruz. Gracia Padre, siempre, nos da mucho gusto verlo. Y mucha fortaleza oír su palabra y su bendición. Y por aquí le damos un saludo a Monseñor Mario Moronta, y lo acompañamos, lo seguimos acompañando en su pesar por la sentida desaparición física de su querido padre, con él estuvimos allá conversando un rato, estaba también el gobernador, una madrugada, en Caracas, despidiendo al viejo Moronta. Bueno Mario, delante de todos modos, como tú lo sabes, cosas de la vida ¡quién mejor que tú para saberlo! Cosas de la vida, cosas de Dios pero aquí estamos nosotros y seguiremos luchando. Bueno mira, San Cristóbal, Ronald hablaba de una serie de temas de mucho interés a los que le tenemos la vista puesta y el corazón y la mano, estuvimos conversando por cierto con el Presidente Pastrana, hablamos de ti un poco; hablamos de ti, del Táchira y de darle concreción a la integración, es decir, la integración no puede quedarse en los papeles, la integración hay que empujarla en la realidad, en lo concreto, sobre el terreno, con la gente, y por eso la decisión que tomamos que ya anuncié, de reconstruir los puentes Bolívar y Santander. Pero además estuvimos hablando de esa solicitud que tú me hiciste ya hace como un año, que es una solicitud recogida de la realidad y que yo comparto y quiero que eso se cumpla. Me refiero al siguiente punto, así como los venezolanos podemos llegar hasta Pamplona sin ningún tipo de documentos, no nos piden ningún documento, bueno, transitamos hasta Pamplona, libremente, los colombianos mientras eso ocurre, los compatriotas de Colombia sólo pueden llegar hasta San Antonio. Y el gobernador me ha dicho y tiene la lista de empresarios, pequeños, medianos, de comerciantes, de corrientes turísticas, de ese turismo nuestro, turismo interno que hay que empujar, que hay que impulsar, que quisieran venir acá pero bueno, tienen trabas de este tipo, de algún otro tipo también, pero eso es algo muy importante, pues debo decirles que he dado instrucciones ayer muy precisas al Canciller Dávila quien venía y estuvo con nosotros en Bogotá, para en este caso hay que hacer la modificación de un viejo Tratado, de 1942 que establece esto y hay que estudiar la solución de algunos problemas. Pero los problemas son para solucionarlos. No podemos casi sesenta años después seguir guiándonos por el mismo Tratado. Que fue revisado posteriormente hace una década aproximadamente, pero estamos entrando en otra era. Es que nosotros de verdad debemos integrarnos. Y también di instrucciones al Canciller ayer para reunidos, como estuvimos también ayer en la residencia de nuestro embajador en Bogotá con un grupo de más de treinta, casi cuarenta empresarios venezolanos que estuvieron en una reunión binacional empresarial en Bogotá, con motivo de esta Cumbre Presidencial y luego nos dieron sus recomendaciones, sus orientaciones, sus problemas, etcétera. Yo ayer los oí durante casi hora y media allá en Bogotá, diversos sectores de productores venezolanos, de empresarios venezolanos que exportan a Colombia y que importan de Colombia, somos los grandes socios comerciales, Colombia y Venezuela. Desde productores de carne de pavo, hasta almacenadores y productores de ciencia y tecnología, etc. De aluminio, de plástico, de hierro, etcétera. Bueno, estos empresarios venezolanos también me planteaban un problema parecido y es el asunto de las visas. A nosotros los venezolanos no nos piden visa para ir a Colombia, en cambio nosotros le pedimos visas a los colombianos para pedir a Venezuela. Ahí no hay corresponsabilidad. Eso no puede ser así. Hay que avanzar. Que si hay algunos problemas? Hay que solucionarlos, pero eso no puede continuar siendo así. Eso tiene muchos años así. Entonces los mismos empresarios venezolanos me lo plantearon en Bogotá, empresarios serios; empresarios verdaderos, no especuladores, no, no, no, empresarios que trabajan, que están invirtiendo. Mire, me comentaba un empresario colombiano antenoche en Bogotá que tiene inversiones en Venezuela y vienen a hacer una inversión ya, en estos días, me han invitado para inaugurar una cadena de tiendas y me dijo: presidente (fíjense lo que me dijo este empresarios colombiano de apellido Restrepo, y le voy a hacer una publicidad gratuita, incluso, sí, para hablar claro y raspao) un complejo de tiendas de nombre “Éxito” que van a abrir en Venezuela pronto. Me invitaron al acto pero yo voy a estar por Rusia, por India, en esos días. Pero lo voy a acompañar en la segunda etapa porque vienen con unos franceses a instalarse en Caracas muy cerca de la Plaza Venezuela, con una supertienda y me dijo: “Presidente, yo le voy a demostrar a los venezolanos cómo (oigan esto) cómo los especulan”. Yo le voy a vender mucho más barato: ropa, artículos, enseres, porque me dijo, tengo la tabla y se la puedo mandar. Y le dije: mándamela, porque la voy a mostrar por televisión, de lo que son los márgenes de ganancias aquí en Venezuela. Me dice: presidente, son muy altos. Los márgenes de ganancia de los comerciantes, en promedio aquí, son de los más altos del mundo y es verdad, porque aquí se malacostumbraron muchos empresarios que quieren volverse rico y se volvieron ricos de la noche a la mañana, a expensas de un pueblo y de su pobreza. Me dijo, yo voy a contribuir con bajar esos índices, porque son algunas veces groseros. Le dije: Bienvenido, y cuente con nuestro apoyo para continuar creciendo de esa manera en inversiones, generar empleos, tiendas, comercio de Venezuela a Colombia y de Colombia a Venezuela porque también vamos a venderle a su sistema de tiendas en Colombia que está extendido por todo este hermano país, productos venezolanos, van y están yendo ya a Colombia, a través de grandes almacenadoras. Pues bien, entonces ellos me planteaban el problema de las visas, me decían ayer, mire Presidente, el turismo, aquí hay mucha gente, incluso de decían, por las condiciones internas de Colombia, hay mucha gente que a veces no se atreve a ir de turismo interno a algunas regiones de Colombia, y entonces piensan ¿dónde? Venezuela, Canaima, el Orinoco, la Isla de Margarita, bueno, Falcón, el Estado Carabobo, los llanos de Barinas, San Cristóbal, las montañas de los Andes, la ruta de los Libertadores, el turismo. Ese turismo binacional, pero ¿qué pasa? Me dicen, es un drama lo de las visas. Ahí estaba el Presidente de Avensa por cierto, el comandante Castro Soteldo y él proponía una primera solución y he tomado la decisión de solucionar ese problema en varias fases, una primera instancia con una visa de turista muy flexible, como pasa con el Caribe, el caso de Cuba, Panamá, uno va por allá y no le piden visa, sólo en el avión uno llena una tarjetita que llaman de turista y la entrega saliendo del avión, eso es todo, pero aquí no, aquí hay que ir allá, hay que ir a la embajada, al consulado, entregar papeles, firmar no sé qué cosa, le preguntan de qué vive, cuánto gana, etcétera, y la gente dice: no, entonces yo no voy. Porque ya le molesta incluso el trámite burocrático. Es fastidiosísimo eso, y no hace falta en este caso, yo sé que no hace falta. Que si los narcotraficantes, que si guerrilla, esos no viajan de esa manera, esos entran por otra parte, cuando entran. Sí, esos no vienen por esa vía ¿qué narcotraficante o guerrillero o qué se yo, secuestrador o paramilitar va a ir al Consulado a pedir que le den una visa? Imagínate tú. Eso no hace falta además, andan por caminos verdes y aviones de otro tipo, privados, o qué se yo, o patrullas, ese no es el problema, pero entonces aquí queremos trancar a todo el mundo por un problema que está bien focalizado. Eso tenemos que liberalizarlo. Eso tenemos que abrirlo en aras de la integración sana, humana, geohumana y geoeconómica, entre Colombia y Venezuela. Así que Ronald, quería comentar eso para decirte que esto está bastante adelantado y ya hay decisiones tomadas en esa vía. Y yo espero que este mismo año y atengamos soluciones concretas, así que esto es una buena noticia para el Táchira y también por supuesto para muchos colombianos que quieren venir acá a hacer negocios, a hacer compras, a compartir con nosotros la vida, al turismo interno, esta tierra tan bella como es el Táchira y más allá, los Andes, los llanos, etc. Bueno, San Cristóbal. El Estado Táchira tiene más de un millón de habitantes y San Cristóbal está en cuántos habitantes? Cuatrocientos mil habitantes. Pero yo una vez te decía Ronald, creo que veníamos en helicóptero mirando las extensas lomas y sabanas y el Valle de San Cristóbal y las colinas circundantes, esta ciudad es una gran ciudad pero puede ser una grandota ciudad, bien planificada. Tiene un gran espacio para el crecimiento. San Cristóbal puede ser una de las grandes ciudades de Sur América y del Continente Americano y son cuatrocientos mil habitantes, es una ciudad que no tiene las grandes complicaciones de Caracas, tiene valles, tiene espacios para la expansión, para el crecimiento, además estaríamos, Giordani, ¿qué te parece esa idea? Estaríamos en ese plan de desconcentración orientándonos hacia estas ciudades que tienen un gran potencial de crecimiento, porque además están circundadas por tierras muy fértiles, tienen un pueblo de labradores, de artesanos, aquí hay una gran perspectiva de crecimiento. Ah Jorge ¿qué te parece? Jorge Giordani, el Ministro de Planificación y Desarrollo. Jorge Giordani: Buenos días presidente, en realidad, esta zona debemos llamarla como un perno de la integración latinoamericana y particularmente en la parte andina, veníamos comentando con el General Lucas Rincón y con Gilberto Buenaño, todas las posibilidades que hay desde el punto de vista, bueno ya en el comercio se está notando en términos de la nota. Bueno, usted mencionó los niveles que podrían llegar casi a tres mil millones de dólares, o sea que se recupera la economía colombiana, se recupera la economía venezolana y por tanto este es un centro binacional importantísimo, no solamente en la parte cultural sino la parte económica y la parte política. Así que venimos todos esperanzados y con el gobernador Ronald Blanco La Cruz a dar soluciones y aportar. Por allí también está Gonzalo Van der Biest, algo que mencionó el gobernador, para darle energía al Uribante-Caparo y todas estas soluciones que estamos aportando, así que estamos de lo más emocionados y dispuestos a ofrecer soluciones a estos problemas que estamos viviendo. Presidente Chávez: Esa es la palabra: estamos emocionados vale. Uno anda emocionado. Padre, usted también lo decía: andamos emocionados por lo que vemos y los primeros resultados. Ya se ven los primeros resultados. No es cuento lo de la revolución bolivariana, social y de crecimiento social, económico, político. No es cuento, es una feliz realidad, y eso que estamos apenas comenzando, cómo será dentro de diez años cuando estemos conmemorando, ah negra, el Bicentenario, me refiero a Egilda, nuestra fotógrafa, compatriota y luchadora, Egilda de Villegas. Egilda Gómez pues. Bueno, entonces ¿cómo será Egilda, dentro de diez años, cuando estemos conmemorando el bicentenario de la Independencia? Bicentenario del 19 de abril de 1810, será el 19 de abril del 2010. Los invito a todos, anótenlo en su agenda, todos sin excepción estaremos allí, todos estaremos allí, de alguna manera estaremos. Y cómo será cuando conmemoremos el bicentenario de Carabobo, el 24 de junio del 2021. El otro día le dije a Miquilena eso y me dijo: “No, a mi no me invites para eso”. Le dije: te invito. También te invito chico y José Vicente me dijo: “No, nos vas a jalar tan largo así”. Los invito, todos estaremos allí, de alguna manera pero estaremos; miraremos, sentiremos emocionados como resucitó una patria, como reconstruimos un pueblo y un país, lo haremos por mi madre santa, como uno decía cuando era muchachito, que lo haremos. Y lo juramos, lo hemos jurado todos y el juramento es colectivo, lo vamos a hacer, seguro que lo haremos; ahora volviendo aquí, volviendo del vuelo de las próximas edad y aterrizando en ésta, Jorge, dos cosas que dijiste quiero resaltar. Uno, este comentario del potencial, tú venías con Lucas Rincón, el comandante general del Ejército, a quien saludamos también y ya conversaremos de lo que vamos a hacer más tarde un poco con el Plan Bolívar 2001 que sigue cabalgando por todas partes de manera exitosa, venían ustedes soñando seguro y mirando, ah Lucas. ¿Qué tal Lucas? Allí está Lucas, comandante general del Ejército. Lucas Rincón: Sí, efectivamente salimos temprano en el día de hoy y venimos pues con el material que hemos preparado para hacerle la presentación en el momento oportuno correspondiente a las zonas especiales, económicas, las cuales estamos, promueve a nivel nacional, y veníamos conversando porque ya hay algunas zonas que debido a su factibilidad, idoneidad, todo el trabajo que han adelantado en el Ministerio de Planificación pueden hacerse efectivas dentro de, con profundidad, el comando de la misma y el arranque de la misma. Presidente Chávez: Bueno gracias Lucas. Este es un plan que lo estamos dinamizando y es el Plan Zamora. Zamora anda por allí de nuevo. El Plan Zamora, todavía el país no sabe muy bien qué es el Plan Zamora, pero se los adelanto, el Plan Zamora va junto con el Plan Bolívar. Ay mi compadre si usted lo ve, dígale compaíto, compadre Pancho venga otra vez. El Plan Zamora, por ahí leí unas declaraciones muy buenas hoy del general Wilfredo Ramón Silva, presidente del Instituto Agrario Nacional, muy buenas, las recomiendo, lean esa entrevista, no la he leído completa sólo vi los titulares y leí dos o tres líneas por falta de tiempo, ahora veníamos apurados; salió en el diario El Nacional, tiene una, tiene razón el general Silva cuando dice por ejemplo que al sur del lago de Maracaibo, muy cerca de aquí por cierto, hay propiedades de 80 mil, 100 mil hectáreas improductivas; eso no puede ser, qué país puede aguantar esto. ¡Revolución!, pacífica y democrática pero revolución y eso no tiene vuelta atrás, chille quien chille o tiemble quien tiemble, vamos adelante por el bien del país y por el bien de todos; esto es por el bien de todos, aquí no estamos perjudicando a nadie ni vamos a perjudicar a nadie, incluso aquellos que pudieran sentirse perjudicados es por el bien de ustedes también, entiéndalo, por fin algún día entiéndalo es por el bien de ustedes también, aun cuando pudieran sentirse perjudicados. Por ejemplo, el que tiene 100 mil hectáreas aquí o en Apure, o en Guárico, donde sea y él pueda creer en este instante Chávez es un bandido, dirá, ahora me va, yo que tengo, heredé eso de mi papá o de mi abuelo, tengo ahí 20 años feliz porque tengo mi hato, mi hacienda y mi pista de aterrizaje, etc., y viene Chávez, tenía que llegar ese bandido Chávez, etc., bueno bandido es poco lo que me dicen algunos, pero no me importa. Tiene que darse cuenta el que piense así que lo que estamos haciendo y lo que vamos a hacer es por su propio bien, porque si no llega alguien aquí como hemos llegado nosotros a solucionar esto por las buenas, por las buenas, va a llegar el día en que lo solucionarían otros por las malas, entonces a lo mejor eso no le afectaría al actual dueño de esas 100 mil hectáreas porque bueno pasan unos años, pero a lo mejor a sus hijos o a sus nietos; la tierra ha sido producto o causa más bien, ha sido causa de cuántas guerras, no queremos guerra, queremos paz, pero tenemos que hacer la revolución pacífica por el bien de todos, es por el bien de todos, convénzanse todos que es por el bien de todos. Entonces, Jorge, fíjate, esta zona especial que vamos a mirar un poco hoy, al norte del Táchira, sur del lado de Maracaibo, rozando a San Cristóbal, rozando a San Cristóbal, propongo lo siguiente que hagamos un estudio multidisciplinario con el Ministerio de Infraestructura, todos los entes planificadores de lo que es el habitat, la vivienda, pero ese concepto integral de la vivienda, el gobierno del Estado con el Gobernador y sus entes planificadores, vamos a pensar en una planificación y un crecimiento ordenado de San Cristóbal, porque la ciudad no está dentro de la zona especial pero la ciudad sí está dentro de la zona estratégica que contiene a la zona especial y como tú lo decías es una especie de perno o de bisagra, San Cristóbal tiene un gran peso, lo tuvo durante siglos y hoy lo va a recuperar, ahora que tenemos todo este proceso en marcha, pero yo quiero que miremos esto con más cuidado y que veamos un plan conjunto del gobierno nacional, el gobierno regional y bueno y entonces comencemos a buscar también inversiones privadas, no sólo la inversión pública, inversiones privadas tanto nacionales como internacionales para crecer, para que San Cristóbal dentro de no sé cuántos años, no voy a adelantar cifras porque serían muy superficiales, pero sea una ciudad mucho más grande en población, en crecimiento, en desarrollo porque San Cristóbal, repito, puede ser y yo creo que va a ser una de las grandes ciudades de Suramérica, pero ordenada, que sea un modelo de ciudad, consolidemos lo que hay, los barrios, lo que existe y sigamos creciendo; y hablando de consolidación de lo que existe, por cierto que me venía mostrando el Gobernador ¿qué hiciste las fotos que tienes por ahí del Plan Avispa? Un plan que está caminando con mucho éxito en coordinación, parte del Plan Bolívar 2000, ahora 2001 y la Gobernación del Estado, aquí tengo. Yo quiero mostrar a los que están viendo Aló Presidente por Venezolana de Televisión estas fotos, a ver, vean ustedes por ejemplo, éste es el Proyecto Avispa. ¿Qué es lo que significa Avispa que se me olvida? General Rosendo: Construcción de viviendas. Presidente Chávez: ¿Asignación? Autoconstrucción de Viviendas Sobre Parcelas Aisladas. Exacto. Ese nombre lo inventó creo que el general Jorge García Carneiro. Siempre inventando cosas nuevas, Jorge García Carneiro. Nos ha hablado el general Rosendo, quien está con nosotros, el comandante del Cufan y del Plan Bolívar 2001. Bueno vean las fotos, vean las fotos, una familia humilde, muy pobre, del lado izquierdo -¿por qué no me enfocas la foto del lado izquierdo?- pueden ver una foto con la familia en una parcela que es de ellos pero donde tuvieron un rancho y allí ellos mismos, junto con la comunidad, construyeron su vivienda. Ponme ahora la imagen de la vivienda, una vivienda humilde, una vivienda digna, una vivienda bueno sí, digna y útil para una familia venezolana, ¿eso fue construido en cuánto tiempo? General Rosendo: Dos meses. Presidente Chávez: En dos meses, la misma familia y un conjunto de trabajadores de la comunidad orientados y organizados por el Plan Bolívar 2000, 2001 ahora, y la Gobernación del Táchira. Aquí está otra foto –a ver si me puedes enfocar ésta- mira qué tal, y por aquí la vemos, vean ustedes. En este caso vean el rancho -vamos a tratar de que ésta salga más nítida- vean el rancho donde esta familia -¿no puedes acercarla un poco más?- allí está la señora con sus niños, uno chiquitito, una niña y otra niña bueno y un rancho de palo –para los que no están viendo, los que están oyendo por radio- es un rancho de palo, paredes de troncos cortados en la montaña y el techo de zinc, latas de zinc también apoyadas sobre palos del monte, es un rancho sin servicios higiénicos adecuados, ese no es un habitat para una familia, ese no es el habitat para seres humanos; ahora vean como con una inversión mínima de ¿cuánto el promedio? General Jorge García Carneiro: Esas son de 4 millones y medio, Presidente. Presidente Chávez: Bueno con seis millones y medio de inversión vean ustedes lo que resultó aquí, una casa, eso sí es una casa. ¿Esta casa tiene cuántas habitaciones? Tres habitaciones, tiene su baño, su agua, su energía eléctrica, su patio, su terraplén y sus servicios. General Jorge García Carneiro: Tiene sus dos salas de baño y entre las cosas más importantes que el señor Gobernador quiso acogerse a la nueva Ley de Política Habitacional donde le da un subsidio directo a la familia de bajos recursos, estamos hablando de dos millones 600 mil bolívares, donde la familia realmente va a pagar dos millones de bolívares en diez años, eso es un programa que el señor Gobernador quiso implementar acogiéndose a la nueva ley del Subsistema de Vivienda. Presidente Chávez: Claro eso es para completar el efecto social revolucionario. Nos está hablando el general de brigada Jorge García Carneiro, comandante de esta División, de la Segunda División de Infantería del Ejército y de la Guarnición del Táchira. Le saludamos a todos y es una labor social extraordinaria, he allí una de las formas de ir consolidando lo que ya existe, las barriadas, en los campos circundantes; pero más allá de eso al mismo tiempo un plan de expansión y de crecimiento vamos a impulsar en el Táchira. También comentaba Jorge Giordani acerca de la presencia con nosotros del presidente de Cadafe, el ingeniero Van der Biest, lo tenemos aquí en el estudio, anoche le llamé –ya era qué hora, como la 1 de la mañana, era temprano, tú estabas seguramente trabajando a esa hora todavía- y le dije vente mañana en la mañana porque quiero que hablemos aquí con el Gobernador, con los entes de lo que es el sistema eléctrico regional porque tenemos problemas acá y yo quiero y el gobierno revolucionario está obligado a solucionarlo, así que hoy vamos a conversar; de todos modos esta solicitud de Uribante-Caparo es estratégica, Van der Biest. ¿Qué nos tienes que decir al respecto como un adelanto positivo ante esta necesidad de esta región? Ingeniero Van der Biest: Por eso estamos ya revisando varias alternativas de solución para llegar a conseguir un resultado a muy corto plazo, hay, sobre esas posibilidades hay muchos grupos interesados, muchos grupos internacionales que pueden hacer unas inversiones grandes sobre ese tema; en estos días está una delegación de Italia, para finales de este mes viene una delegación de China, también han estado por aquí una delegación de franceses y una delegación noruega que está muy interesado en hacer el desarrollo de Uribante-Caparo, yo creo que este mismo año podremos tener una solución si se toman las medidas, si se toman las decisiones que haya que hacer podemos tener este mismo año, podemos comenzar ya a culminar estas obras. Presidente Chávez: Bueno muchas gracias al ingeniero Van der Biest, creo que son buenas noticias Gobernador, de todos modos más tarde, no sé a qué hora, ya veremos cómo nos rinde el día, le echaremos un vistazo a estos proyectos pero nos da mucha alegría oír lo que hemos oído, inversionistas de varias partes del mundo que han venido ya a esta región a mirar todo, a hacer un diagnóstico, a compartir el proyecto, la visión y la idea y estamos seguros que pronto vamos a arrancar aquí con un proyecto para repotenciar todo lo que es el sistema de generación y de distribución eléctrica de esta tan importante región venezolana, todo el Occidente venezolano. Bueno –mira y las llamadas de hoy. ¿qué pasará con las llamadas de hoy? RR: Tenemos varias llamadas Presidente al 80025601, número gratuito para la comunicación en todo el país, pero antes de la llamada queríamos leer una comunicación que envía la señora Margarita de Salas, de acá mismo de San Cristóbal, dice lo siguiente: Una vez más, esta carta la dirigen a Radio Nacional, en figura de Radio Nacional me dirijo a usted deseándole mucho éxito y agradecida porque sus benditas manos fue posible que mi carta fuera leída y tomada en consideración por el Presidente. Me da mucha pena contarle todo esto, sé que a diario le llegarán muchos casos iguales o peores que el mío; he sido una mujer de trabajo, esposa y madre, con muchos deseos de vivir porque estoy entendida de lo grave de mi enfermedad y sé que un día muy cercano me encontraré en una difícil situación tanto para mí como para mi familia, haber sido escuchada por ustedes alegró mi espíritu y doy gracias a Dios por poner en nuestro camino personas como usted solidarias al que sufre, le envío a usted y al señor Presidente un recuerdo de agradecimiento, por favor hágale llegar mi humilde obsequio -es una fotografía Presidente- y además reciba mis respetos y caridad de quien los admira y los llevaré siempre en mi corazón, de esta tierra andina me despido con un Dios se lo pague y a sus gratas órdenes, Margarita de Salas. Presidente Chávez: Bueno gracias Margarita y a la familia Salas y nos ha llegado este obsequio, éste es el Santo Cristo de la Grita, vamos a ver, a compartir esta vista, esta fotografía de esta imagen del Santo Cristo de la Grita. Bueno gracias Margarita y que el Santo Cristo de la Grita siga acompañándonos a ti y a tu familia, a todo nuestro pueblo, rumbo a la justicia. Gracias Margarita por tu carta, por tu comunicación que nos fortalece tanto. RR: Tenemos un pase Presidente desde nuestra unidad móvil con el periodista Carlos Javier Rojas. Carlos Javier Rojas: Buenos días señor Presidente, aquí tenemos a una señora de Guarumito, que fue operada en Marzo en la ciudad de Caracas y ella está hoy aquí para agradecer a usted, viene a agradecerle. Ella está muy emocionada, la niña, vamos a escuchar a su mamá, la señora Caridad Molina para que ella le comente y explique el agradecimiento que quiere hacerle. Caridad Molina, Guarumito: Bueno señor presidente (llora) yo le agradezco porque por lo que hizo por mi hija. Si no hubiera sido por usted y por la virgen, yo no hubiera podido hacer la operación de mi hija, le doy muchas gracias, mi hija lo quiere conocer. Ella le trajo un regalo. Le doy gracias también a la señora Gloria Chaparro, que cuando yo estaba en la clínica ella nos ayudó bastante para el traslado de mi niña, gracias. Presidente Chávez: Mira óyeme, Carlos Javier, qué tal, la señora se llama me dijiste. Caridad. ¿cómo estás Caridad? Caridad Molina: Bien gracias. Presidente Chávez: bueno mi vida, recibe un beso y nuestra alegría por este éxito, por este paso adelante por esto que hemos logrado, pero vamos a darle gracias a Dios. Caridad Molina: A Dios y a la virgen y a usted que me apoyó para darme ese dinero porque... Presidente Chávez: Bueno, de todos modos tu sabes que yo siempre le digo a ustedes que no hace falta que me den las gracias, porque yo lo que estoy cumpliendo es con mi obligación, la obligación nuestra, ustedes tienen un derecho, el derecho a la salud, tu niña y todos los niños de Venezuela, el derecho a la educación, el derecho a la vivienda, el derecho al trabajo. Lo que pasa Caridad es que durante muchos años ustedes no tuvieron gobierno. No había gobierno aquí para el pueblo. Ahora tenemos un gobierno que no soy yo solo, no, somos muchos y muchas quienes estamos entregados en cuerpo y alma a la solución de tantos y tantos problemas. Yo le agradezco a Dios y a todos quienes trabajaron por el caso de tu hija, los médicos que la operaron. La niña quedó muy bien. Caridad Molina: Si, gracias a Dios. Ella quedó bien, a ella dentro de dos años hay que volverle a realizar una operación porque lo que le hicieron fue unirle dos venas hacia los pulmones porque a ella no le llegaba sangre. O sea, que ya ella estaba moradita. Presidente Chávez: Yo recuerdo, pero ahora está rosadita. Caridad Molina: Sí, ella quiere hablar contigo, le quiere entregar una bandera y quiere conocerlo. La bebé yo la tengo aquí. Presidente Chávez:¿Cómo se llama la niña esa linda? Caridad Molina: Keyberling Torres. Ella tiene cinco años y ella quiere conocerlo y darle un beso. Presidente Chávez: bueno, yo le voy a dar un beso y me va a dar un beso ahora cuando salgamos de aquí, los muchachos la van a traer. Carlos Javier: Ella lo quiere saludar Presidente, la niña. Presidente Chávez: Claro, pero pónla, me trajo una bandera. Keyberling: Hola Presidente Chávez: Hola mi vida. ¿Cómo estás tú? Keyberling: Bien. Presidente Chávez: Como estás mi amor, ¿me oyes? Te queremos mucho oíste. Keyberling: Si me quieres dar un besito. Presidente Chávez: Bueno, me vas a dar tres besitos y yo te voy a dar cinco besitos. Te quiero mucho, que Dios te cuide y te bendiga y me trajiste una bandera. Keyberling: Sí. Presidente Chávez: ¿De dónde trajiste esa bandera? Keyberling: Mami me la compró. Presidente Chávez: Compraste la bandera. Bueno mi vida, yo voy a recibir tu beso y la bandera que es la tuya y la de todos los niños de Venezuela con mi corazón. Te queremos mucho mi vida, que Dios te de larga vida. Carlos Javier: Presidente, tenemos también a Dulce María Ramírez, del Comité de Damnificados del 24 de Julio, de La Fria, quien también trae un proyecto y quiere conversar con usted brevemente. Presidente Chávez: A ver, adelante. Dulce María Ramírez: Buenas tardes señor Presidente ¿cómo está? Presidente Chávez: Hola Dulce María estoy muy bien ¿cómo andas tú? Dulce María Ramírez, La Fria: Bien gracias, mire señor Presidente, nosotros el 24 de diciembre hablamos con usted en Guarumito, el mismo día, yo fui la muchacha que lo agarró la usted cuando se estaba bajando del helicóptero, yo le entregué a usted una carta, gracias a Dios ya he recibido dos telegramas. Nosotros estamos luchando en la agropecuaria El Diamante, en La Fria, aproximadamente mil hectáreas, el dueño es Omar Contreras Barboza, un ex gobernador del Estado Zulia. El señor aceptó vender, pero nosotros en el IAN nos han dicho que el IAN no tiene el dinero para comprar las tierras. Y nos han dicho que la única oportunidad es por medio del Presidente, si usted no nos da el aporte. Presidente Chávez: bueno, te estamos oyendo y estamos aquí tomando nota. Pero en este momento yo no puedo responderte, porque yo quiero ayudar pero necesito mirar el proyecto y mirar los documentos y que me de una orientación la Procuradora General de la República, el Presidente del IAN. ¿tú trajiste copia de los documentos, de todo lo que tú tienes alli? Dulce María Ramírez, La Fría: Sí señor Presidente, traigo hasta los originales. Estamos debidamente avalados por el IAN de acá del Táchira, por el IAN de Caracas, por la federación campesina, por el MTA, por cierto yo a usted le he entregado varios proyectos, le he entregado toda la documentación, tenemos ya cinco años en esta lucha. Gracias a Dios que ya hemos empezado a acomodarnos hace dos años para acá, que ya empezamos a recibir respuestas, porque anteriormente no habíamos recibido respuestas ninguna, pero ya hemos recibido varias veces hemos hablado con usted, pero nosotros lo que queremos es las setenta y dos familias, porque somos setenta y dos familias Presidente. Presidente Chávez: Mira Dulce María. Son 72 familias aproximadamente 350 personas y el proyecto es instalar allí. Dulce María Ramirez: Una asociación de pequeños productores. Nosotros lo que queremos es para la agricultura, sacar los productos a menor precio para venderlos directamente al consumidor para que así sea venderlos a un menor costo. Presidente Chávez: Y ustedes están a qué distncia de Guarumito? Dulce María Ramírez: Como a media hora de Guarumito. Presidente Chávez: Media hora de Guarumito. Ese es el nombre propio, antes de le decían Guaramito, pero son unos indios que ahí vivieron hace muchos años, que eran los indios guarumito. Es que estoy pensando en la zona especial Jorge, vamos a tomar este caso dentro del marco del desarrollo de la zona especial, de la zona económica especial que abarca toda esa zona. Yo te voy a pedir Jorge, que atiendas a Dulce María, que hagan una revisión de sus documentos, una inspección en estas tierras a ver cuál es la situación legal de la propiedad de la tierra, el potencial de la tierra, vamos a meterle el ojo alli conjuntamente con el Comando Unificado de la Fuerza Armada. Jorge Giordani: Aquí también se encuentra Presidente, el Presidente de Corpozulia. Presidente Chávez: bueno, todo un equipo, ¿qué tal? Para mirar este proyecto y orientarlo en esa dirección de lo que es el desarrollo de la zona especial. Entonces, te pido que coordinen ahora con ella y Lucas, vamos a mandar una inspección allí con algún funcionario de Corpozulia, del Plan Bolívar 2001, del Ministerio de Planificación, y entonces ya que ellos tienen tantos años como estamos oyendo, luchando por esto, están allí setenta familias, ahí está la gente, ahí está la tierra. Bueno, vamos, ahora que tenemos el Banco de Desarrollo, a lo mejor por allí o algún fondo especial del Plan Bolívar 2001, conjuntamente con la gobernación, etcétera, buscamos y busquemos las maneras que existen, pero eso lo vamos a solucionar Dulce María. A ver. Bueno, entonces, pendiente de la entrevista y nuestros saludos a todos estos pueblos y estas comunidades que tienen años luchando por la tierra, luchando por su vida, por el desarrollo de esta región. Hay que apoyarlos, tenemos la obligación de apoyarlos para que produzcan, para que vivan con dignidad. Creo que tenemos una llamada. RR: Sí Presidente, tenemos a Monseñr Mario Moronta en lína. Buenos días Monseñor, le escucha el Presidente Chávez. Monseñor Mario Moronta: Buenos días. Presidente Chávez: Mario Moronta. ¿Cómo está Monseñor? Monseñor Mario Moronta: Muy bien ¿cómo te va? Un gran saludo y bienvenido al Táchira, tierra de futuro. Presidente Chávez: Pero muy bien Monseñor y bueno échenos la bendición. Monseñor Mario Moronta: bueno, que Dios nos bendiga a todos. Hoy es día del Buen Pastor y él nos ayuda. Presidente Chávez: Ah, es el Día del Buen Pastor, y nosotros estamos aquí también, ahí vamos, pastoreados por Jesús. Monseñor Mario Moronta: Bueno, él es el Buen Pastor., Presidente Chávez: claro y estábamos hablando ahora con el Padre Gazo que es bueno, tú sabes, de la Compañía de Jesús y parte de todo este esfuerzo cristiano, católico que estamos impulsando. Estuve conversando con algunos sacerdotes allá en Colombia, le hablé bueno, de todo este proyecto y tú me hablaste una vez, recuerdo, de tus buenas relaciones con los dignatarios de la Iglesia Colombiana y algunas reuniones que estaban haciendo. Así que estamos aquí siempre pendientes de eso Maria. Lamentamos y seguimos lamentando la desaparición física de tu querido Padre, pero aquí vamos pues. Monseñor Moronta: Le agradezco los grandes saludos. Mira, y la presencia tuya allá en la Funeraria, ese rato fue para mí y para mis hermanos muy gratificante. Y me alegra de que estés aquí en el Táchira. El Táchira no es donde termina Venezuela, sino donde nace Venezuela. Los que estamos aquí trabajando pues estamos poniendo nuestro granito de arena. Aquí estamos con un proceso de renovación de la Iglesia, metiéndonos en todo lo que podemos, y tratando de ayudar a todo lo que sea mejorar la condición de vida, no solamente espiritual sino también material de nuestro estado. Me alegra sobre manera la noticia de la reactivación del Proyecto Uribante-Caparo, yo te garantizo que eso va a generar no solamente mucho empleo sino una fuente de desarrollo para toda esta región y para todo el país. Eso me alegra mucho porque he estado sintonizando con todos los que están en este proyecto, acompañándolos, secando sudores, secando lágrimas y sonriendo sonrisas. Por eso me alegro y bueno, cuenta conmigo en todo lo que podamos hacer, para eso y para otras tantas cosas. Presidente Chávez: Muchas gracias Mario, tu palabras siempre nos fortalece, hermano, siempre en esta lucha y siempre oyéndote y siguiéndote y alentándonos conjuntamente en esta lucha, como tú dices, de manera tan hermosa, secar lágrimas, secar sudores o compartirlos, si no podemos secarlos pues, nos sumamos al sudor y a esas lágrimas y las compartimos y las convertimos en riego será, para los surcos de la nueva patria. Monseñor Moronta: Ahí estamos trabajando también, como te dije, con los obispos de la frontera, seguimos nuestras reuniones en plan siempre de ayudarnos en la parte de Iglesia, pero también de colaborar con todo lo que sea la integración y la ayuda para todos los más pobres y necesitados de esta región. Me complace también el que se piense en alargar hasta San Cristóbal la posibilidad de que puedan venir sin necesidad de permisos fronterizos porque no es solamente los empleados, los empresarios, sino mucha gente que a lo mejor viene a visitar sus familiares o viene sencillamente también a dejarnos algunas divisas aquí, porque viene mucha gente a descansar, a recrearse y yo creo que nosotros podemos llegar a Pamplona, y ellos pueden llegar aquí a San Cristóbal, lejos de perjudicarnos nos va a ayudar bastante. Y después, en algún momento, los mismos obispos de la frontera me han pedido que te informe a ti y a todos los demás miembros del gobierno y de la Fuerza Armada, un poco lo que vamos haciendo. Nunca hemos hecho nada escondido, tú bien lo sabes, pero estamos tratando de apoyarnos mutuamente para aportar nuestro granito de arena desde la Iglesia, en todo lo que sea la solución de los grandes problemas de esta región fronteriza. Presidente Chávez: Mira, que aquí me estoy riendo con alguna picardía porque cuando tú dices que no haces nada escondido, estaba recordando cuando tú ibas a Yare a darnos tu aliento espiritual y a darnos la misa y a compartir aquellos ratos y luego alguien inventó que tú eras el contacto mío con la guerrilla y con los golpistas y no sé qué más ¿te acuerdas de eso? Monseñor Moronta: Sí, sí. Lo que sí recuerdo es que la gente tenía que esconderse después que salía, sobre todo los que nos seguían a nosotros cuando salíamos de la cárcel. Porque como los descubríamos, los señalábamos entonces ellos se escondían para que no los viéramos, porque siempre que uno actúa a la luz del sol pues no hay ningún.. Presidente Chávez: No hay nada que temer. Monseñor Moronta: Y en esos días no solamente con ustedes, a ti te consta también, con tanta gente en cárceles y otras situaciones, pues hemos ayudado, haciendo lo que está a nuestro alcance, de manera que seguimos en esa línea y aquí en nuestra Diócesis hemos fundados Caritas Diocesana que estamos tratando de abrir nuestro espacio de solidaridad hacia los más necesitados. Ya te llevaremos algún proyecto para que lo veas y compartas con nosotros las ideas y algunas ayudas también. Presidente Chávez: como no hermano, siempre dispuesto a ayudar hasta donde podamos. Tú lo sabes. Y hablando de esa labor humanitaria que siempre cumplen ustedes, como Iglesia del pueblo, estaba yo comentando hace unos minutos, no sé si tu lo oíste, de una solicitud de unos familiares de soldados y oficiales colombianos que están prisioneros de algunos grupos de la guerrilla colombiana. Yo me he comprometido a gestionar esta labor humanitaria, a pedir ayuda, y te pido ayuda a ti y que le hagas llegar esta solicitud a dignatarios de la Iglesia colombiana, ojalá podamos conformar una misión humanitaria binacional o internacional con la Cruz Roja, la Iglesia Católica, así como ustedes han ido a todos los sitios, arriesgando cuántas cosas, pues también creo que vale la pena meter la mano aquí. Monseñor Moronta: Como no, mira, yo siempre he estado dispuesto para ayudar en este tipo de cosas y no solamente yo sino los obispos mismos de la zona, no solamente hacia ellos sino también a los hombres y mujeres de Venezuela que han sufrido algún secuestro, hemos tratado siempre de primero, hacer un llamado de atención para que esto se acabe y después poner todas las bases necesarias para que nuestra mediación pueda ser eficaz. Con la discreción del caso, por supuesto. Presidente Chávez: en ese caso y seguiremos haciéndolo, en este caso son prisioneros caídos en combate o producto de combates entre la guerrilla, las fuerzas militares y ayer hablé con madres, padres, esposas que tienen sed en que aquellos hombres regresen vivos a su hogar. Creo que hay que meter la mano y rápido al respecto para lograr alguna mediación productiva, positiva, humanitaria Mario. Luego, yo te comentaré los detalles, pero podemos empezar a trabajar al respecto. Te agradezco mucho tu llamada, hermano, tus bendiciones, tu afecto de Buen Pastor también, y ahí vamos con Dios y con los pueblos. Gracias Mario, y mucha suerte a ti en lo personal, en lo familiar y en la labor esa humanitaria que siempre has venido cumpliendo, gracias hermano. Monseñor Moronta: Un gran abrazo. Presidente Chávez: Gracias Mario. Mario Moronta Obispo de San Cristóbal, obispo con el pueblo, gracias Mario. RR: Bien presidente tenemos acá en el estudio a la niña Keyberling Torres, la niña que conversó con usted hace unos minutos. Presidente Chávez: Pero mira que ojos de picardía tienes tú. A ver, ven acá mi vida, hola, pero si andas bonita y buenamoza, Keyberling Torres me dijiste. Hola mi amor, me vas a dar un besito? Ay qué beso tan rico vale. A ver, y la bandera. Una bandera, mira, la bandera ¿de? ¿de dónde es esta bandera? No te de pena, mira que estás saliendo por televisión, mira mira, allá nos vemos los dos, mira, viste. Oye y tú tienes ¿cuántos años linda? ¿tres? Tu como que no tienes lengua, parece que los ratones te comieron la lengua, para ver ¿tienes lengua? Como que no hablas. Tú si hablas y hablas bien bonito. Mira, esa cara de pícara tan linda que tú tienes y esos ojos de inteligencia ¿y tú mami? ¿está allá afuera? Ah pero si hablas, mira, hablas clarito. Dile, hola. Saluda a todos los niños de Venezuela, dile “Hola niños”. Qué linda, mira lo que me ha traído, nos ha traído una bandera y ella compró la bendera y la trajo. Bandera de Venezuela, amarillo, azul y rojo, mira este es el color, amarillo, este es el azul, este es el rojo y mira una, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete estrellas de la patria, de tu patria, linda. Un beso, dos besos, y tres besos y cuatro besos y cinco besos. Y dame otro. Que Dios te bendiga y de cuide. Todo va a salir bien y tu vas a ser una mujer hermosa, y líbre, libre, bella y hermosa de la patria de Bolívar. Que Dios te bendiga y que Dios bendiga a todos los niños de Venezuela y por ellos es la lucha, por ellos va la vida para que tengan una vida digna, salud, educación, alegría, vivienda, deportes, vida, vida, para que ellos sean flores hermosas de este lindo universo, de esta linda Venezuela, por ellos va la patria. A ver, vamos a despedirnos, mira, chao. Tú como que no mueves la mano? Si la mueves, mira, tienes las uñas bien bonita, de las cortaron o tu te las cortaste? Adios pues linda, que Dios te cuide, anda con Ronald. Qué niña tan linda, yo recuerdo que la vimos en Guarumito el 24 de diciembre, tuvimos allí compartiendo con la gente de Guarumito ¿cómo están ustedes amigas y amigos de Guarumito? Sé que se ha seguido trabajando allí, el Plan Bolívar 2001, Corpozulia, la gobernación del Táchira y nos han traído esta bandera. Nos la regaló la niña Keyberling Torres y por ella y por los niños de Venezuela va la lucha, va la revolución democrática y pacífica, y por esta bandera que es la bandera de los niños de Venezuela y de toda Venezuela. Mil gracias a esta niña que nos ha llenado de amor y de ternura esta mañana o este mediodía casi de San Cristóbal. Ayer me regaló un colombiano este dado, mira, en el torbellino de personas me regalaron libros de Gaitán. Gaitán anda por ahí ¿ah? Mira, me regalaron como diez libros de Gaitán. Desde unos folletos chiquititos, oye, sería que no lo metí aquí, aquí está: “Gaitán, el verbo que revive”. Qué líder era Gaitán. Y todavía anda por las calles de Colombia, hay movimientos gaitanistas en Colombia por todas partes, era un gran bolivariano Gaitán además. Decía Gaitán, dice acá Gaitán, que “todo está trenzado en el ritmo de la unidad, nada es una fracción. Todo es parte de todo, lo que cada uno hace tiene relación con lo que otro hizo”. Decía Gaitán: “Yo no soy yo personalmente, yo soy un pueblo que se sigue a sí mismo cuando me sigue a mí que lo he interpretado”. Era grande ese hombre. Estuvimos viendo el sitio donde lo mataron allá en Bogotá, donde cayó herido de muerte, Jorge Eliécer Gaitán. Me regalaron libros de Gaitán, libros de poesía, una joven colombiana hizo una tesis, anoche estuve revisando un poco su tesis, la va a presentar en la Universidad, una universidad de Bogotá el próximo mes, sobre la revolución democrática bolivariana. Creo que es un buen trabajo, estuve revisando porque comienza de la historia y habla, Ronald, esta muchacha comienza analizando ¿sabes qué? El árbol de las tres raíces: Zamora, Bolívar y Rodríguez, analizado el planteamiento ideológico de la revolución bolivariana por estudiantes de ciencias políticas en Colombia y ella me dijo que si le aprobaban la tesis, yo creo que se la van a aprobar, creo que es muy buena, ella quiere publicar un libro con esa tesis. Bueno, ojalá podamos leer ese libro pronto. Pero te decía que me regalaron este dado, y me dijo un colombiano “tome Presidente para la buena suerte”. ¿Qué relación tendrá el dado con la buena suerte? No sé, pero yo lo agarré y me lo metí en el bolsillo y aquí lo tengo y me sale cada rato es un seis, mira, lo lancé, todos fueron testigos, mira, ahí está, el seis, mira, tiene el cinco por un lado, el cuatro y voy a mostrarlo en televisión. Lo lancé al boleo, mira, ¿qué me salió? Seis. Es que lo he lanzado como cien veces y me sale cada rato es un seis. Mira, otra vez. Ahora lánzalo tú, a lo mejor te sale un número bueno, el tres, ese número es muy bueno, el tres. Oye, la Santísima Trinidad, nada más ni nada menos. Miren, en verdad, no sé hasta ahora, él me dijo, tome Presidente eso es para la buena suerte. Y me lo traje, le comenté a un buen amigo venezolano que trabaja en Bogotá que ciertamente, así como en la guerra la política siempre hace falta un toque de buena suerte, siempre hace falta eso así que bueno, que nos acompañe a todos la buena suerte, en esta labor grandiosa de reconstruir nuestra patria. RR: Presidente tenemos una carta de agradecimiento que llegó de la Asociación de Vecinos de la población de Pregonero, vía Los Laureles, Estado Táchira, estado Mérida. Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. De parte de la comunidad, en nombre de su familia y del suyo propio quieren agradecerle a usted señor Presidente y al 62 Regimiento de Ingenieros, General de Brigada Luciano Urdaneta, por habernos ayudado y hacer la reparación de la vía que une dos importantes estados de Venezuela para poder sacar nuestros productos agrícolas y pecuarios y a la vez las escuelas y dispensarios de la zona, que Dios lo bendiga, y siga adelante. Carlos Parado, de la Asociación de Vecinos de Pregonero. Presidente Chávez: ¿qué carretera sería esa? 62 Regimiento de Ingenieros, la reparación de la vía que une dos importantes estados de Venezuela, Táchira y Mérida. Ahí está el comandante del Cuerpo de Ingenieros, el General Párraga y por aquí está el Coronel Méndez Orozco, Comandante del 62 Regimiento de Ingenieros y mantenimiento Luciano Urdaneta. Vamos a saludar, estamos en su sede. Estamos en la sede del Regimiento No. 62 de Ingenieros, me estaban hablando los muchachos allá abajo, muy emocionados los vi a todos, desde el Coronel Méndez Orozco, su Estado Mayor, los oficiales superiores, me conseguí a un grupo de alumnos que tenía años que no veía, de aquella muchachada full de la Academia Militar, ya son mayores algunos, otros son capitanes y un grupo de sargentos técnicos de ingeniería que están aquí, bueno, echando el resto. Les dije: ustedes están en la vanguardia. Los ingenieros son los primeros que llega y los últimos que se retiran. Así es, y ahora están en la vanguardia, en la ofensiva también, junto con la Infantería, en esta ofensiva patriótica bolivariana de la reconstrucción del país. Y para reconstruir un país por supuesto que hacen falta los ingenieros civiles, militares, ingenieros organizados, los obreros, los trabajadores, ¿qué tal Méndez Orozco? Muchas gracias por facilitarnos a nuestro equipo técnico de Radio Nacional de Venezuela y Venezolana de Televisión, estas instalaciones muy hermosas por cierto, éstas eran instalaciones de Corposuroeste y aquí se instaló el Comando del 62 Regimiento de Ingenieros. Mira ya están comenzando a llegar, ésta es la voz del pueblo Méndez Orozco, es la voz del pueblo agradeciendo que ustedes ayudaron a la reparación de la vía que une dos importantes estados de Venezuela, es Táchira con Mérida en este caso, para poder sacar nuestros productos agrícolas y pecuarios, fíjate tú; y a la vez las escuelas y dispensarios de la zona, también los repararon. Méndez Orozco: Sí, al mismo tiempo efectuamos ese trabajo de conciliación de vía y atacamos desde el punto de vista de ingeniería las escuelas y los institutos de salud que estén en esa zona, esa es la forma de trabajo que está haciendo la ingeniería militar con el proyecto. Presidente Chávez: Están trabajando por ejes. Méndez Orozco: Positivo. Presidente Chávez: Por ejes y de manera integral. Yo siempre criticaba aquel trabajo que uno veía, por ejemplo en Apure, a veces llegaba una empresa hacía una carretera, a veces buena, muchas veces mala, no la compactaban bien, le echaban era una capita de asfalto y venía el invierno y aquello quedaba peor y se perdía un realero y todos los veranos venía la misma empresa, fíjate tú que, qué mañita, yo una vez hasta detuve a un empresario porque, bueno recuerdo que quería tapar unos caños, los tapó, entre Elorza y el Escuadrón Farfán de Caballería son como ocho kilómetros y ahí pasan unos caños que son unos ríos en invierno, el Arauca que se abre por la sabana y pasa es el Caño del Viento uno de ellos, ese es un río en invierno, en verano se seca aquello; entonces vino este caballero con su empresa y le echó tierra a aquello, un terraplén pero parejito aquello y le dije yo: ¿usted va a tapar ese caño? No, no, no, es que aquí no hay caño. Le dije, bueno lo que hice fue detener la chalana y dije no salen las máquinas hasta que no me arreglen el caño ese, pretendían tapar todo aquello; pero no sólo eso, sino que hacían la carretera, supongamos que era bien hecha y al lado el mismo desastre, la secuela sin agua, los campesinos sin tierra, el dispensario sin médicos y sin medicinas; se trata de la visión integral, me parece muy buena esa visión que ustedes están aplicando. Bueno mira Méndez y qué obras están ustedes haciendo en este momento, aquí tengo un listado grande de las obras ejecutadas el Plan Bolívar 2000-2001, por el 62 Regimiento de Ingenieros, por ejemplo vías, ejecución de vías; voy a leer rápido y después tú nos cuentas alguna obra especial que tú quieras explicarnos, alguna experiencia tuya con tus tropas, con la comunidad, porque éste es un plan cívico-militar además. Fíjate tú aquí están un grupo de vías, un conjunto de vías, vía Pregonero-Los Laureles, sector Pregonero; Lomo de Pío-Macanillo, San José de Bolívar-La Grita, Dispensario Laguna del Socorro, reparación general, pintura, instalaciones eléctricas, sanitarias, los techos; en este dispensario Laguna del Socorro se invirtieron tres millones 687 mil bolívares, generándose dos empleos directos y 36 empleos indirectos y se reparó general, se hizo una reconstrucción general del dispensario, pero qué lista tan grande de obras; Escuela Nacional Número 804 en el Caserío Baruquena, Estado Táchira, por ejemplo ahí se repararon, se hizo pintura, instalaciones eléctricas, los techos, sanitarios, con 28 millones 980 mil bolívares; en la vía Pregonero-Los Laureles, en Rubio, escaleras Barro Amarillo, Estado Táchira; Ranchería Páramo La Laja, habitantes de la Ranchería El Páramo La Laja; hasta allá llegó el Plan Bolívar 2001 y el cuerpo de ingenieros y el Regimiento 62, consolidación de la vía, obras de contención, pavimentación, obras de drenajes; allí se invirtieron 42 millones 300 mil bolívares. Méndez Orozco esto está concluido o en qué fase está este listado de proyectos. Méndez Orozco: Casi el 70 por ciento del listado que usted tiene en las manos señor Presidente está concluido. Actualmente estamos ejecutando no solamente en el Estado Táchira sino en los otros nueve estados que forman el Occidente del país, en total son 62 obras que están en este momento el Plan Bolívar 2001 con el Regimiento de Ingenieros, el cuerpo de ingenieros efectuando estas labores de construcción y de mantenimiento; donde yo siempre he manifestado que el mejor inspector que tenemos nosotros es la comunidad y por eso es que no está sucediendo lo que pasaba anteriormente, se hacían las carreteras, venían la lluvias, al año siguiente nuevamente a construir o a mantener las carreteras, pero ahora no, ahora está la comunidad pendiente, los inspectores del Regimiento de Ingenieros, las gobernaciones de cada uno de los estados que están apoyando y es lo que estamos nosotros formando ese equipo y es lo que nosotros hemos llamado de integración que es personal militar, personal civil, la comunidad y los poderes regionales de cada una de las zonas; esto es lo que hemos tratado de trabajar pues nosotros en cada uno de estas obras que estamos ejecutando; o sea realmente hay un equipo de trabajo, hay unos todavía por allí que están renuentes al cambio pero yo pienso que la misma comunidad está impulsando esa actividad de trabajar en equipo y que sea la comunidad la que trabaja, los obreros de todos esos trabajos señor Presidente son personas que viven en los sitios donde se están ejecutando las obras y quienes están ejecutando las obras son empresas civiles de cada uno de los Estados en el cual estamos realizando esas actividades, el Regimiento de Ingenieros apoya con personal, apoya con equipo y lo más importante es la inspección en el cual tengo desplegado esos nuevos inspectores que tengo acá en el Regimiento en todos los estados, pero realmente es un equipo integrado entre el Gobernador, los señores alcaldes, la comunidad y el Regimiento de Ingenieros, realmente un equipo integrado y el Plan Bolívar 2001 está en todos estos estados del Occidente del país. Presidente Chávez: Bueno hay que felicitar a estos muchachos del Regimiento de Ingenieros, el 62 Regimiento de Ingenieros. Es impresionante la cantidad de obras pequeñas, medianas, bueno yo estoy seguro porque lo he visto, cuando uno va por estas localidades; yo a veces me aparezco de repente, como ustedes también tienen que hacerlo porque hay que ser muy exigente, eso sí, muy, pero muy exigente con nosotros mismos; tú creo que fuiste de mi escuadra Méndez Orozco. Méndez Orozco: Si señor Presidente. Presidente Chávez: Cuando eras nuevo. Bueno tú te acuerdas aquel brigadier y Párraga que era brigadier y yo recuerdo aquel alférez auxiliar Lucas Rincón cómo nos exigían, pero estrictamente. Mire ¿por qué tiene el zapato con ese manchoncito y por qué no tiene arreglado su escaparate y por qué no hizo la tarea completa? ¿Qué sé yo? Bueno sí, exigencias, Bolívar lo decía también: a los hombres hay que exigirles mucho, mucho, mucho, para que den, para que den porque tienen mucho que dar, eso sí dale el ejemplo; el que exige tiene que dar el ejemplo, los ejemplos mueven más que las palabras, entonces con un alto nivel de exigencia sólo así lograremos un alto nivel de eficacia, de eficiencia, de mística, una autoexigencia; es impresionante, yo estoy seguro que en la mayoría de estos pueblos, caseríos, rancheríos como dice aquí, a lo largo y ancho del Táchira nunca había legado la mano de un gobierno, un gobierno, un gobierno comprometido con la comunidad y además como bien lo ha explicado el coronel Méndez Orozco, es la comunidad la que se está sumando de manera masiva a la participación y yo estoy seguro como tú lo dices que esos renuentes que son algunos por varias razones, algunos es que están bueno acostumbrados a una pasividad de piedra, pero poco a poco, poco a poco, tanto da el cántaro al agua hasta que se mueve; esa minoría que no quiere participar o que a veces quiere poner trabas yo estoy seguro que irá entrando en la dinámica poco a poco, allí, en la medida en que se vaya convenciendo de que la revolución avanza victoriosamente, paso a paso. ¿Qué nos quiere decir el general Párraga, que lo veo haciéndome señas? ¿Algún otro dato adicional? General Luis Felipe Párraga Barrios: Vamos a reunirnos con gobernadores y alcaldes del resto del país, porque tenemos unidades no solamente aquí en Occidente, tenemos unidades en Oriente y unidades en el centro de la nación, donde podemos prestar la misma colaboración y el mismo trabajo que está desarrollando este Regimiento en este sector del país. Presidente Chávez: Muy bien, muy oportuna la intervención del comandante del cuerpo de ingenieros del Ejército, el general de brigada Luis Felipe Párraga Barrios, reconociendo la labor de todo su equipo, de todo su cuerpo de ingenieros y esto es de verdad digno de ser resaltado. Yo tenía aquí la libreta de -¿quién me la agarró?- del cuerpo de ingenieros, es que tenía un dato allí, lo que estaba Párraga Barrios comentando sobre el total; estaba, también quería comentar que hay un conjunto de obras en Guarumito en el listado que tenía a la mano, pero es importante esto de que el Plan Bolívar 2001 cuánto le ahorra al país, esto es un trabajo comunitario, todas las obras están rindiendo al máximo y dándole, repito, un ahorro importante al país que además nos permite invertir en otras obras similares, todas orientadas a ese desarrollo social, a ese desarrollo humano de comunidades pequeñas, medianas, en las ciudades, en los campos, vías de penetración, puentes, escuelas, ambulatorios; qué gran labor, eso es parte esencial de la revolución y me decía el gobernador Blanco La Cruz, tan compenetrado como siempre ha estado él con la ideología bolivariana y del proyecto revolucionario, me hablaba de Zamora: Ese es Zamora, esa labor de usted es una labor además de bolivariana, zamorana, es la unión de pueblos y Fuerza Armada, soldados y pueblo juntos trabajando por el desarrollo de la comunidad y además en cumplimiento de mandato constitucional; yo por cierto, Ronald, como tú lo sabes, hablando de Zamora y del proyecto he comenzado a convocar a la formación, al relanzamiento del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 que tú tanto ayudaste a construir desde que eras subteniente, nunca me olvido un día que llegó Felipe Acosta, el catire corazón de fuego como lo hemos llamado, siempre impetuoso como era y me dijo Felipe al día, eso fue en diciembre del 82, tú te graduaste en julio del 81; claro, eras alférez mayor y te enviaron al Batallón de Paracaidistas Briceño. Ronald Blanco La Cruz: Sí, primero estuve aquí en San Cristóbal y después. Presidente Chávez: Estuviste aquí unos meses y luego, aquí fue que te enlazó mi comadre. Ronald Blanco La Cruz: Sí. Presidente Chávez: Y luego te mandaron a los paracaidistas ¿no? Era 1982 y Acosta Carles, estábamos recién creando el Movimiento, habíamos juramentado en el Samán de Güere y habíamos dicho que teníamos que tomarnos un tiempo, que era poco a poco, pero como Felipe era impetuoso, quienes le conocimos, hoy lo recordamos y lo recordaremos toda la vida, era como un potro indomable; resulta que pocos días después de aquel acto de juramentación en el Samán de Güere, me llegó él apurado siempre y abrió la puerta de mi pequeña oficina allá en el Comando del Regimiento de Paracaidistas, yo era ayudante del coronel Manrique Maneiro, el Tigre, y me dice Felipe: Mira Hugo ya tengo un subteniente para el Movimiento. Yo le digo, pero espérate qué, tan rápido así, si apenas dijimos que hay que tomar unos meses de estudio, éramos tres nada más; no, éramos cuatro, en verdad éramos cuatro. No, aquí lo tengo, ya lo traje. El tenía, era un Camaro, un carro de estos deportivos, un Mustang, una cosa de éstas; era un mediodía, ellos terminaron su trabajo y allá llegaron los dos y cuando yo me asomo a ver cuál era el subteniente, por supuesto que no me extrañó absolutamente nada, era el subteniente Ronald Blanco La Cruz, eras comandante de un pelotón de paracaidistas ¿no?, pelotón de morteros del Batallón Briceño. Bueno entonces estamos llamando al relanzamiento para este mismo año, 17 de diciembre del 2001 relanzaremos en todo el país el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 y por supuesto como lo hemos dicho esto no será una agrupación de partidos, no, no, los partidos tienen su espacio y seguirán luchando, empujando, organizando; esto será el pueblo organizado, el pueblo en todas partes, allá a lo largo de la carretera que va para Queniquea, por todos esos caseríos y pueblos a lo largo de las sabanas de Apure, desde allá desde las costas de Güiria y Macuro hasta Castillete y Cojoro y bajando por acá la frontera hasta Rubio, hasta, y bajando hasta Guasdualito, El Nula y más abajo por Elorza, cruzando ese inmenso territorio y llegando hasta La Esmeralda y más allá en el Alto Orinoco, Santa Elena de Uairén y después hacia arriba por todo este inmenso territorio, un pueblo organizado y en movimiento consciente y acelerado, diría el maestro Simón Rodríguez: la fuerza material está en la masa, la fuerza moral está en el movimiento y en Yare nosotros reflexionando agregábamos: la fuerza transformadora está en la masa, es decir en el pueblo organizado y en movimiento acelerado y consciente, es una nueva etapa Ronald y es el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 ahora rumbo al bicentenario de la independencia. ¿Qué tal? Ronald Blanco La Cruz: Excelente, excelente la oportunidad para la unidad, la unidad del pueblo, es fundamental; o sea el pueblo tiene un poder creativo que debemos darle espacio y en esta democracia participativa donde el pueblo puede decir qué es lo que necesita, qué es lo que los gobernantes debemos hacer, siento que es una extraordinaria oportunidad, es la unidad la que nos va a dar el éxito, la sabiduría de Dios y la unidad del pueblo son el secreto para salir adelante. Presidente Chávez: Bueno ahí vamos, ahí vamos levantando y fortaleciendo las banderas del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200. Bueno tenemos una serie de amigos y amigas y compatriotas y compañeros de lucha aquí en este escenario, en este estudio, ya algunos han dirigido la palabra; yo quiero saludarlos a todos junto con Jorge Giordani, el ministro de Planificación; Lucas Rincón, el comandante del Ejército; Elías Jaua, el ministro de Secretaría; el general Amaya Chacón, el inspector general de la Fuerza Armada; el general Rosendo, comandante del Cufan; está el general García Carneiro, comandante de la Segunda División; el general Párraga, ya lo hemos oído, del cuerpo de ingenieros; tenemos al ingeniero Diosdado Cabello, teniente e ingeniero, presidente de Conatel; el ingeniero Santiago Bautista, de Corpozulia, también lo hemos saludado que estuvimos juntos allá en Maracaibo. ¿Cómo va la unidad productiva? Adelante, siempre adelante, creciendo hacia más allá, hay que buscar tierras. ¿Cuántas tierras me tienes ya por allá? A ver Santiago, dime. Santiago Bautista: Hay tres probabilidades, hay una de Machique, hay otra probabilidad en Mara y hay otra probabilidad en Semprún, hay tres fincas, una que la está ofreciendo el gobernador del Estado, 500 hectáreas. Presidente Chávez: 500 hectáreas. Santiago Bautista: 500 hectáreas, la de Mara es de Litnea, que esa tiene 564 hectáreas y una de 400 hectáreas que está en Machiques, que esa es propiedad del Ministerio de Tecnología, de Ciencia y Tecnología, ahí tendríamos mil y tantas hectáreas para el plan de empleo que dijimos que había que buscar. Presidente Chávez: Correcto. Bueno Santiago Bautista, el presidente de Corpozulia, allá estuvimos la semana pasada, activando la Guarnición del Zulia la unidad productiva, unidad especial de desarrollo con reservistas, muchachos que están aprendiendo de todo, a criar, a sembrar, a hacer pan, queso, miel de abeja y de allí van al mercado productivo, estamos avanzando. Trabajo, educación, empleo, vivienda, vida, salud para nuestro pueblo, los que nunca habían recibido la mano de gobierno alguno, estamos atendiendo al pueblo en prioridad porque esa es la esencia de la revolución, el pueblo, la dignificación de todo nuestro pueblo. Gilberto Buenaño está por aquí también, el viceministro de Planificación y Desarrollo, le saludamos y tenemos una reunión más tarde para revisar, como decía el general Lucas y decía el ministro Giordani, todo el plan estratégico de las zonas especiales de desarrollo, ya lo veremos más adelante, han venido trabajando muchísimo, yo le hago un reconocimiento al doctor Buenaño y a todo su equipo andan por todo el país, bueno en todas partes me hablan de ellos, por aquí pasaron, por aquí se reunieron y buscando proyectos desde Oriente hasta Occidente y desde el Norte hasta el Sur. ¿Qué tal Buenaño? ¿Cómo van las cosas de las zonas especiales? ¿Cómo está el Sarao de Barlovento? Gilberto Buenaño: Bueno ahorita podemos señalar que tenemos ya concluida una primera etapa en materia de vialidad y en materia de infraestructura urbana y estamos ya concluida aproximadamente 24 unidades de viviendas y vamos a concluir al final del mes de julio 144 unidades. Presidente Chávez: Bien, eso va a avanzando, el Sarao de Barlovento; luego Chaguaramal, luego le vamos a mostrar imágenes, imágenes, vamos a hacer un programa especial desde allá cuando eso esté ya terminado y en la fase de funcionamiento, todo un concepto de ciudades agrícolas integrales dentro de las zonas especiales de desarrollo que ya comenzaron a moverse. Gracias Buenaño. Tenemos también y saludamos al general de brigada de la Guardia Nacional, Miguel Ramírez González, director general del Instituto Universitario Militar Coronel Aniceto Cubillán, por cierto que estaba ayer la Guardia Nacional aquí en el Comando Regional Número 1, cuyo comandante se encuentra presente, el general de brigada Guardia Nacional, Miguel Verde, que estaban celebrando los 118 años del nacimiento de un ilustre tachirense, General en Jefe, ex Presidente de la República, fundador de la Guardia Nacional. Me refiero como ustedes saben al general Eleazar López Contreras, el general Verde, esta madrugada me lo comentaban algunos de los oficiales de la Guardia Nacional que conseguí en el aeropuerto de Santo Domingo, pues felicitaciones. Y hay que retomar cada día con mayor firmeza el planteamiento originario de López Contreras, de la Guardia Nacional como institución siempre al servicio del pueblo, de la comunidad como lo están haciendo y lo dijimos el domingo pasado allá en el Alto Orinoco, en el Brazo Casiquiare. Felicitaciones pues a Verde y nuestro saludo. ¿Verde, qué tal, qué nos tienes que decir? General Verde: Muchas gracias mi Comandante en Jefe. Bueno trabajando aquí en beneficio de la colectividad, incrementando los controles para impedir los ilícitos en la zona y luchando al mismo brazo del señor gobernador Blanco La Cruz acá en esta importante región. Presidente Chávez: Bueno felicitaciones, sé que han tenido bastante éxitos, es una lucha de todos los días contra los ilícitos y contra tantos fenómenos viejos que se vinieron radicando en esta región. Mucha suerte Verde y adelante con esa interacción con la comunidad y con el espíritu de López Contreras, ese gran tachirense; también está con nosotros por acá el general Pedro Ramón González Guzmán, es el comandante de la Guarnición de Periquera, quiero decir Guasdualito, quiero decir Guasdualito; Guasdualito se llamaba antes Periquera, cuando Maisanta atacó Guasdualito en junio de 1921 todavía se llamaba, todavía le decía Periquera; allá ese querido pueblo. Saludos a Guasdualito, González Guzmán ¿dónde andas por ahí? General González Guzmán: Presente mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: Ahí está el general González Guzmán. ¿Cómo está Guasdualito? General González Guzmán: Bueno en estos momentos ya ha entrado el proceso de lluvia y estamos prestos con la instrucción que usted me dio en una oportunidad, pendiente sobre la situación del río Sarare, hemos estado enviando comunicaciones al Instituto de Canalizaciones e igualmente a la ciudadana Ministro de Ambiente para hacerle un seguimiento de esta situación y tomar todas las previsiones del caso para apoyar allá a la colectividad. Igualmente pensamos ejecutar una jornada de acción humanitaria en los días 17, 18, 19 y 20 del mes en curso en Guasdualito, ya que pensamos también en el orden de 250, 300 intervenciones quirúrgicas con el apoyo muy especial de Funsalud en el Estado Barinas, del Pabellón Militar de Barinas, el Pabellón Militar de Guasdualito, el Instituto de Salud de Apure y en colaboración también con la Segunda División; igualmente hemos apoyado en ese trabajo de llevarles salud a la ciudadanía 7 jornadas de acción humanitaria desplegadas dos en Elorza, dos en El Nula, una en La Victoria y una en Palmarito. Presidente Chávez: Mira González veo que han estado incluso allá en las comunidades indígenas del Capanaparo, hasta allá han llegado ustedes. General González Guzmán: Sí, es correcto, hemos estado en Ricito en dos oportunidades, en Barranco Yupal y Carabalí y hemos estado en dos opotunidades en Elorza y en Ricito para apoyar a las comunidades indígenas y llevarles atención médica y todo lo que podamos brindarles a la comunidad y apoyarle a usted en mi condición de comandante del Teatro de Operación Social N° 5 en este proceso revolucionario. Presidente Chávez: Bien, fíjate, fíjate González Guzmán, ese proceso humanista revolucionario de atención a los más necesitados. Se me está ocurriendo algo que así como la Guardia Nacional diseñó, elaboró y ahora está ejecutando allá en el Alto Orinoco el Plan Casiquiare 2000 con un éxito extraordinario porque como lo sabemos no se trata de aquellas cosas de acción cívica de un día que llegábamos, yo hice muchas veces acción cívica, uno iba un día a sacar muelas a veces –bueno yo nunca saqué muelas, los odontólogos, a eso no me he atrevido; sí he operado como ustedes saben, he operado y seguiré operando- llegábamos a un pueblo y a llevar unas medicinas y alguna ropa a los indígenas, uno participaba pero después se iba todo el mundo y aquello quedaba igual. ¿Qué cambio? Era un cambio gatopardiano. Nada, nada en el fondo, el hambre, sin médicos, sin escuelas, sin trabajo, sin tierras; se trata de la revolución, la revolución es, lo decía Simón Rodríguez, ese ideólogo nuestro, ese grande nuestro: los venezolanos –decía- los latinoamericanos –en ese tiempo no se hablaba de la América Latina, los americanos meridionales decían- deben realizar dos revoluciones, la política y la económica, y la económica, decía, comiéncenla por los campos, la producción, la producción y aquella tesis de la maestranza, Ronald, que estudiamos nosotros tanto antes del 4 de febrero pero especialmente en Yare, que teníamos unos equipos de discusión ideológica y nos estudiamos más a fondo la ideología bolivariana, robinsoniana y zamorana; Simón Rodríguez planteaba lo de las maestranzas y había que enseñar, decía él, a los niños a trabajar la tierra, a trabajar con la madera, con los metales, para que crearan nuevas cosas y nuevos mundos. Bueno estoy, se me está ocurriendo, González Guzmán, que pensemos y ejecutemos pronto un plan estratégico al que pudiéramos llamar, sugiero, sugiero, así como Casiquiare 2000, de repente Capanaparo 2001, pero un plan estratégico y que transformemos pero de verdad, verdad, todas esas comunidades, para convertir esas comunidades indígenas de los Cuibas y los Yaruros que han sido explotadas, vejadas y maltratadas durante 500 largos años, oye por fin un plan de vivienda, pero viviendas dignas y además respetando sus culturas, sus tradiciones; planes de cooperativas agrícolas, pecuarias, para darles sus tierras que se las quitaron; planes de salud pero permanentes, dotación, como hicimos en el Casiquiare que le dotamos a los grupos indígenas, a los caciques y a las comunidades más de 80 lanchas y motores para que se desplacen, para que pesquen; construimos un ambulatorio, le hicimos hasta un Infocentro allá en la comunidad que tienen los salesianos allá en el Alto Orinoco y allí están los jóvenes indígenas estudiando y capacitándose para el futuro, vamos a trabajar González, ese proyecto. González: En ese orden de ideas hemos establecido unas coordinaciones con el Comando Regional No. 6 en la persona del General Dixon Morán Reyes, el Destacamento 63, en San Fernando de Apure, que él fue encargado de este sector, a través el Destacamento 63, igualmente con el Grupo 432 para iniciar, tenemos prevista la posibilidad de crear allí una especie de granja, escuela granja en el sector de Santa Rita, ya tenemos un proyecto inicial, lo estamos revisando y enmpezar a concretar todo este proyecto con las instrucciones emanadas por usted. Presidente Chávez: Perfecto, bueno, ojalá pronto vayamos por Capanaparo, Riecito, Barranco Yupal, a ayudar a impulsar ese proyecto estretégico, bueno muy bien, muy pero muy bien, creo que vamos a ir terminando pero el gobernador, yo quiero pedirle al gobernador que algunas de las cosas que hemos estado hablando y que tú tienes allí en tu agenda, porque este gobernador ¡cómo trabaja! Tiene su agenda, sus planes, sus proyectos y cómo se mueve y cómo organiza y qué gran capacidad que hay que reconocérsela. Ronald, ¿qué otras cosas tú tienes ahí como para anunciar, para comentar a todo el pueblo del Táchira y a todo el pueblo de Venezuela? Vaya conociendo el pueblo venezolano esta nueva corriente de liderazgos que se van levantando dirariamente luchando y forjando el futuro, el Capitán Bolivariano Revolucionario y gobernador del Táchira, Ronald Blanco La Cruz. Ronald Blanco La Cruz: Sí señor Presidente, es importante llevarle buenos mensajes al pueblo de Venezuela y auqí hemos logrado algo importante en el Táchira, así como el desarrollo del Plan Avispa, el trabajo que se está haciendo para reactivar Uribante-Caparo, la autopista, hay algo importante en lo que usted ha insistido mucho que es precisamaente la banca o el Banco de Fomento Regional Los Andes. Se está también aquí en el Táchira, está en otras partes, y ha logrado bajar las tasas de interés que es bien importante para todo esto que hablamos del desarrollo. Y estamos trabajando con los otros gobernadores, tuvimos en Anzoátegui y hay unas propuestas bien interesantes del Gobernador Yánez y sobre los fondos de garantía, para darle apoyo y crédito a los que nunca tendrán garantías, si no se las damos desde el gobierno y a través del Banfoandes y agradecer también a Fondapfa que ha estado bajando recursos para que lleguen a los productores. Yo creo que esa es una vía extraordinaria, permitir, como se va a hacer en el día de hoy, que jóvenes puedan entrar a áreas de trabajo, a aprender y después darles el crédito porque no es sólo el crédito es también la asistencia técnica. Y hay otros proyectos importantes que el Padre Gazo nos ha estado apoyando. Presidente Chávez: Mira, permíteme Ronald lo siguiente, nosotros estuvimos comentando y conversando y viendo unas tablas y unos gráficos, en Caracas, cuando nos vimos hace poco, con el Presidente del Banco de Fomento Regional Los Andes, otro muchacho surgido de ese proceso revolucionario del Movimiento Bolivariano, el Capitán Edgar Hernández Behrens, bueno yo lo llamo el novato del año, pues, está resultando tremendo banquero este muchacho ahora. Un banquero bajando intereses y subiendo el rendimiento del banco, saneándolo, dando créditos, cómo se han incorporado los créditos. ¿Dónde está Edgar? Debe estar por allá afuera, a lo mejor anda tomando notas para darle crédito a los campesinos. Porque se la pasa en eso, dando, bueno, esa es la función de los bancos. Hace poco estuvimos en Puerto Ayacucho y yo le preguntaba al gobernador indígenas y revolucionario Liborio Guarulla, otro líder surgido de esas comunidades, de esas luchas de muchos años, porque es que aquí tenemos muchos años luchando, aquí no hay improvisados, no que este llegó aquí como paracaidista. Nosotros somos paracaidistas, pero no es que llegamos a la política en paracaidas, de repente y aparecimos, y mira, este es bonito y vamos a elegirlo porque tiene una verruga aquí, etc. O porque saca puros seis en el dado, no, no, no, en esto tenemos años y años machacándonos, cada quien en un camino, bueno, todos nosotros los que estamos aquí, cada quien haciendo su camino, nunca solo porque nunca uno anda solo en los caminos, yo he tenido la dicha de compartir varios caminos con gente, muchos de los que están aquí, diversas facetas, pero en el fondo en el mismo camino: trochas, etc. Pero es el gran camino de la patria. Entonces, Liborio Guarulla también salió de esas luchas indígenas, de veinte años metidos en la selva, recorriendo los pueblos, así como nosotros recorrimos cuarteles, escuelas, aulas, travesías de todo tipo, etcétera. Pero lo que iba a decir es que le pregunté al gobernador Guarulla, mira, porque era domingo, hace una semana exactamente, una explosión de júbilo allá en Puerto Ayacucho y pasábamos frente a un banco cerrado es día, por supuesto, era domingo, y yo le preguntaba mira Loborio, y cómo están los créditos de la banca? Me dijo: “No, aquí la banca no da créditos, claro porque la pobreza y no hay garantías suficientes”, por eso es tan importante los fondos de garantías, estos de los que habla el gobernador y ya hicimos la Ley y ya tenemos un fondo y tú sabes que eso va avanzando, tenemos que apurarlo más y yo estoy pendiente de acelerar lo de los fondos de garantía, Giordani también está trabajando en esto desde el Ministerio de Planificación y Desarrollo, hay unos recursos que tenemos allí Jorge, ¿a cuánto ascienden? ¿no recuerdas? ¿no tienes el dato a la memoria? Jorge Giordani: Recuérdese que está por crearse el Banco de Desarrollo que hasta ahora la parte comercial tenía una visión de corto plazo, de acuerdo con las normas de la Superintendencia. Pero con el Banco de Desarrollo y las modificaciones que se están haciendo al sistema financiero estamos alargando eso a cinco, siete e inclusive a diez años para que haya muchas más inversiones. Entonces, en la parte que decía el gobernador de cómo apoyar a aquellas personas que técnicamente o que no tengan recursos, a través de los fondos de garantía y eso lo estamos coordinando con el Ministerio de Finanzas. Presidente Chávez: Correcto, de todos modos, esos detalles tan importantes en los que ha insistido el Ministro de Planificación, forman parte de una decisión estratégica y eso está arrancando, y se va a acelerar y a profundizar y ampliar. El gobierno bolivariano revolucionario comprometido, especialmente con los pobres, las clases medias, los pequeños productores, los medianos productores, los que nunca recibieron ni han recibido crédito alguno de ningún banco, nosotros le vamos a dar garantías para fortalecerlos y abrirles las puertas, o permitirles que ellos mismos abran las puertas hacia los créditos oportunos de la banca. Porque no sólo el Estado, nosotros no podemos cargar con todo este peso tan grande de sacar al país de la pobreza, necesitamos que la banca privada recupere y vuelva a la esencia y a la razón de ser de la banca. Es la intermediación financiera, el Banco capta depósitos del público, capta depósitos de las instituciones y del Estado como lo hacen, bueno, y prestan dinero, intermedian. Y especialmente la banca privada debe asumir junto con el Estado y la sociedad el reto del desarrollo, no se trata de estar especulando a un pueblo. No se trata de estar elevando intereses de manera artificial para ganar más y más y más mientras un pueblo está empobrecido o mientras un desarrollo o un proceso de desarrollo se entorpece y se frena por estas tasas de interés tan altas, yo definitivamente le digo a los banqueros de Venezuela que tienen que bajar las tasas de interés, si no lo hacen, ya le he pedido al Presidente del Banco Central de Venezuela que me haga un estudio porque soy, ese no es mi ámbito directo, pero yo soy el jefe del Estado. Y todas estas son instituciones del Estado. Y estoy en la obligación y lo dice la Constitución, por cierto que regalé la Constitución a un diputado colombiano. Ahí está una, gracias, me pidieron la Constitución allá en el Congreso de Colombia, la bolivariana, la aplaudieron mucho la bolivariana, allá. Bueno, la primera de mis responsabilidades como jefe de estado es dentro de mis tantas atribuciones, aquí hay muchas escritas pero hay muchísimas que no están escritas. Pero las que están escritas, mandato constitucional, son atribuciones y obligaciones del Presidente o Presidenta de la República, primero: cumplir y hacer cumplir esta Constitución y la Ley. Ajá, y fíjense ustedes lo que dice esta Constitución. En torno al Estado (y yo soy el Jefe del Estado y tengo responsabilidades que cumplir y hacer cumplir, no sólo cumplirlas, hacerlas cumplir a través de actos de gobierno, a través de actos administrativos, incluso si hubiera que llegar a tomar medidas de emergencia para hacer cumplir esta Constitución, yo no lo dudo, ustedes saben que yo al respecto no dudo ni me tiembla el pulso para firmar algún decreto o alguna medida extraordinaria, nada me cuesta, todo lo contrario, me encanta. El artículo No. 3 dice lo siguiente, lo voy a leer para que veamos la responsabilidad que tenemos y yo en primer lugar delante de ustedes, que me eligieron la mayoría de ustedes, para dirigir el estado. Oigan todos los que tenemos responsabilidades públicas al frente del estado en diversas instancias, les pido que oigan todos y todas lo siguiente y bien oído y bien evaluado y bien analizado para que luego actuamos en consecuencia. Voy a leer todo el artículo No. 3 de la Constitución, oído al tambor, ojo al Cristo que es de plata, decía un instructor nuestro de blindados, el hoy Coronel Limongi Sandoval, allá en la escuela blindada, ojo al Cristo que es de plata, y uno le ponía un asterisco ahí, estábamos estudiando tiro de tanques y estas cosas, ojo al Cristo que es de plata, el que tenga ojos que vea y el que tenga oídos que oiga. “El estado tiene como fines esenciales (repito la expresión) fines esenciales (es la razón de ser pues, la esencia) la defensa y el desarrollo de la persona y el respeto a su dignidad, la construcción de una sociedad justa y amante de la paz, la promoción de la prosperidad y bienestar del pueblo y la garantía del cumplimiento de los principios, derechos y deberes reconocidos y consagrados en esta Constitución”. Y oigan como termina el artículo 3. “La educación y el trabajo son los procesos fundamentales para alcanzar dichos fines”, es decir, los fines esenciales ya señalados. La educación y el trabajo, el constituyente revolucionario recogió el clamor del pueblo: educación y trabajo son instrumentos, son procesos que deben ser dinamizados para poder cumplir con las metas esenciales del estado, con los fines esenciales del Estado. Ustedes deben comprender que yo como Jefe de Estado estoy obligado a cumplir y hacer que esto se cumpla, por todas las vías ordinarias y extraordinarias enmarcadas por supuesto, en esta soberanísima Constitución, entonces la banca privada y los señores banqueros que dirigen estas instituciones deben leer esta Constitución, vamos todos, porque esto no es obligación nada más del Poder Público, es de todos los venezolanos, todos, sea cual sea su empleo, su color, su credo político o religioso, etc. _Todos sin excepción, entonces le he pedido al Presidente del Banco Central de Venezuela el doctor Diego Luis Castellanos, es un informe, ya me entregó un primer informe y unas primeras recomendaciones y le dije al Ministro Giordani, bueno Jorge, estoy de acuerdo con ustedes en que hay que hacer un nuevo llamado y en una primera etapa esperar unos días para ver cuál es la reacción, pero si no hubiera reacción y tuviere yo, Hugo Chávez Frías, que tomar como Jefe de Estado una decisión, yo la voy a tomar, y no voy a esperar mucho tiempo porque el país clama porque se bajen las tasas de interés. No sólo las corporativas. Ah, porque entonces nos presentan una tabla de promedios, detrás de los promedios se esconden muchas grandes diferencias. Resulta que los bancos le dan, a lo mejor, a una gran empresa, una gran corporación nacional o multinacional, créditos muy grandes, y le cobran intereses a 15%, 12%, diez por ciento, a los grandes. Ah, pero viene el campesino Hugo Chávez que quiere sembrar maíz en las costas del Boconó y va a pedir un crédito al banco no sé cuál, no voy a nombrar a ninguno aunque pudiera comenzar a nombrarlos y a mostrar los números para que todo el mundo sepan, entonces quieren mostrarle una tasa de interés de 38 y 40%. Ah, entonces resulta que estamos haciendo lo contrario de lo que dice la Constitución, es decir, estamos financiando las bajas tasas de interés a los grandes, con las altas tasas a los pequeños. Qué bonitura. Se les va a acabar ese cuentico. No me lo calo más, lo prometo y lo juro. No me lo calo más. Me lo calé ya un tiempito esperando y esperando. La inflación la última anualizada está en 12.1. Vean, la inflación 12.1, cuando llegamos al gobierno, y ustedes amigos banqueros me decían: No, Presidente, es que mire la inflación. Ah está bien, la inflación estaba por treinta y tanto, entonces las tasas no pueden estar por debajo de la inflación y etcétera, ah Román, y tú sabes, y muchas proyecciones. Está bien, perfecto. Ah, pero entonces ahora que la inflación está en 12.1 ¿me van a seguir aplicando el mismo cuento de que la inflación? ¿qué cuento me van a aplicar ahora? Así que amigos banqueros, amigos banqueros, yo les hago un llamado, voy a evaluar en los próximos días, yo me voy para Rusia, hoy es seis, en ocho días Dios mediante debo estar despegando para Moscú y luego voy a ir a China y a India, y a Irán, y a Malasia e Indonesia, a la Cumbre del G-15 y regresará el primero de junio, o el 2 de junio por allí. Bueno, voy a pasar unos días, cuando regrese prometo inmediatamente pedir el informe, a ver qué reacciones ha habido. Y voy a venir listo para tomar decisión o la decisión que deba tomar, pero las tasas de interés de la banca a través de las cuales le prestan al pueblo, a las clases medias, a los pequeños productores, a los medianos productores debe bajar y va a bajar. Va a bajar, sea como sea va a bajar. Pero aquí hay un buen ejemplo ¿dónde está el Capitán bolivariano y revolucionario, el banquero novato del año? Lo llamamos ahora, tremendo banquero, ahora saliste banquero vale. Edgar Hernández Behrens. Mira, échanos un cuentico del Banco de Fomento Regional Los Andes hermano, lo que hablamos, por cierto, fue que nos conseguimos allá en la Funeraria cuando fuimos a darle el pésame a Monseñor Moronta y aprovechamos y hablamos un ratico allá y sacaste, tú siempre andas listo porque cargabas unos gráficos ahí. Pelaste por unos gráficos muy buenos. Haznos un resumen Edgar de las cosas y los resultados, a ver. Edgar Hernández Behrens: Si, primero que nada Señor Presidente, darle las gracias a través de esta oportunidad, a Dios que es el primero que nos está acompañando en Banfoandes y permite que las cosas estén saliendo de una manera impresionante, extraordinaria, gracias primero que nada al apoyo que usted nos ha brindado, igualmente al gobernador del Edo. Táchira, y al personal de Banfoandes que es de extraordinaria capacidad y disposición, aunado a un excelente equipo que hemos formado, desde la Junta Directiva que no solamente asiste día a día, a las juntas propiamente sino que se ha involucrado en la actividad diaria y hemos formado un ambiente y un clima organizacional que yo diría que es extraordinario; inclusive logramos hasta el apoyo del sindicado que normalmente no es muy rutinario, pero en Banfoandes lo hemos logrado así, Gracias a Dios. Ese esfuerzo nos ha permitido lograr, primero que nada, que el Banco aumente su rentabilidad, manifestado en el apoyo de todas las instituciones públicas y privadas, que han aumentado su confianza en el banco y se han incrementado casi en un ochenta por ciento las captaciones del Banco. Ello nos ha permitido tener una mayor rentabilidad y esa rentabilidad que nosotros pensábamos que debería estar de una manera adecuada en diez por ciento, ya hemos superado el 20%. Esto nos permite bajar las tasas de interés. Presidente Chávez: ¿Cuál ha sido el movimiento de las tasas del Banfoandes? Edgar Herández Behrens: Por lo menos la tasa industrial que nosotros recibimos en 29, desde el 2 de abril la ubicamos en 21%. Eso permitía. Presidente Chávez: 21%. Y por qué no seguirán el ejemplo el resto de la banca? Edgar Hernández Behrens: Y la tasa agropecuaria, no solamente que está en 16, sino que otorgamos crédito, porque existe esa tasa al 16% agropecuaria pero muchos bancos no conceden los créditos agropecuarios porque precisamente les otorga poca rentabilidad. Nosotros precisamente, en la industrial y en la agropecuaria, en ambas hemos aprobado diez millardos, hace un mes, para aumentar las carteras de crédito en esos dos sectores. Diez millardos el industrial y diez millardos en el agropecuario. Presidente Chávez: Ahora, fíjate tú, comparáme esas cifras con las del 98 por ejemplo. 99. Edgar Hernández Behrens: Bueno, el banco lo recibimos desde enero del 2000 viene con 28 millardos en cartera de crédito y cerramos en diciembre con 30. Pero ha ahorita en abril cerramos con 36.500 o sea, que hemos triplicado lo que se logró en el año 2000. Eso básicamente es a una disposición primero, de todos los gerentes de nuestras sucursales que ahora andan en la calle, el mayor tiempo de ellos debe ser en la calle buscando a los productores, a los comerciantes, promoviendo al banco, enseñándole nuestros programas, las mejores condiciones en tasas, en plazos, en períodos de gracias, y facilidades para pagar, que eso lo hemos extendido, todo lo hemos adaptado a las necesidades de los sectores productivos, que ellos no se adapten a nosotros sino que nosotros a las necesidades de ellos. Presidente Chávez: Bueno hemos oído al Capitán Bolivariano Edgar Hernández Behrens, quien es el Presidente del Banco de Fomento Regional Los Andes, responsabilidad que le asigné hace apenas seis meses, quizá un poco más, siete meses, y vean ustedes cómo un banco, además incrementando sus niveles de rendimiento, de captación de depósitos del público, y de instituciones. Un banco que se ha venido fortaleciendo, baja las tasas de interés para los créditos, multiplica los créditos y, sin arriesgarse él como institución, pues contribuye, como debe contribuir al desarrollo de la región y del país, especialmente en los sectores productivos. Felicitaciones a ti Edgar Hernández Behrens y a todo el personal directivo, trabajadores, gerentes, obreros del Banco de Fomento Regional Los Andes. Yo quiero incluso que veamos el modelo del Banco porque si hubiese necesidad de extender su mano a otras regiones del país, más allá de Los Andes, como ya en Lara, ya me hablaste que fuiste a Barquisimeto y allá está funcionando el Banco. Edgar Hernández Behrens: Si, ya tengo previsto en Lara abrir otra sucursal en Barquisimeto y una en Quibor, y en Portuguesa, una en Acarigua y una en Turén y la idea es expandirnos a la mayoría de los estados, sobre todo a los agropecuarios del país. Presidente Chávez: Bueno, vamos a fortalecer, cuenta con todo mi apoyo y nuestro apoyo para fortalecer y cooperar en el rendimiento y la multiplicación de los panes. Tú que hablaste de Cristo. Cristo era buen banquero, ah Padre Gazo, qué anécdota nos tiene usted de Cristo con la moneda y las monedas. Hay algunas anécdotas. ¿No hay ninguna por allí? Padre Gazo: bueno, de las monedas, la viejita aquella que dió lo poco que tenía y Pedro y Juan le dijeron, vamos a darle una limosna porque no tiene nada. Y aquel Jesús dijo: “Esta mujer ha dado todo lo que tiene por lo consiguiente es digna de admiración. Los otros, dando lo que les sobra”. Esa es la fuerza. Yo quiero a propósito, además de felicitar a este banquero, como es el día del Buen Pastor también, hay un rebaño por ahí que no tiene que ver, porque el Buen Pastor tiene muchas cosas, tiene que dar de comer también y aquí falta mucha leche en Venezuela, y el gobernador ha oído este plan y cuando oía este Plan que es una unión de la empresa privada con el gobierno, él soñaba en ver cinco, seis mil, siete mil familias con cuatro o cinco búfalos, para pagar esa deuda social inmensa que tiene el estado venezolano con su pueblo. Y entonces se ha pensado y ahora con ocasión de que va a la India, y en la India hay millones y millones de búfalos, que muchas veces no saben qué hacer, allí hay un compromiso, a ver si podemos traer esos búfalos aquí y a través de las cooperativas crear mil, dos mil cooperativas, a las cuales se incorporen estas familias para poder entregar y hacer fomentar, porque aquí nos falta eso: educación y trabajo, que la gente trabaje y que les den la oportunidad para poder trabajar. Después de esta reunión con el gobernador y hay un grupo que nos está esperando fuera, podemos tratar brevemente esto, porque yo he ido sí, conmoviendo, he hablado con Buenaño y he hablado con Giordani y he hablado con mucha agente del gobierno, con la Vicepresidenta, con Adina, y a ver si por fin logramos que esta cosa y el Táchira se puede convertir en piloto, ya la gobernación ha tomado esta iniciativa y están realizando ya pues, en las fincas concretas que tiene La California, para poder llegar y favorecer a las necesidades del pueblo. Presidente Chávez: bueno Padre, muchas gracias y ese proyecto nos ha parecido a todos muy interesante, vamos a verlo, el de los búfalos y a lo mejor pudiéramos, por estos proyectos de unidades productivas también, apurar esa idea, llevarla a la realidad. ¿Dónde fue que vimos unos búfalos Rosendo? En la Isla de Guara ¿no fue? General Rosendo: En Guara, sí. Presidente Chávez: en la Isla de Guara hay una unidad productiva. General Rosendo: Hay una unidad productiva, el Batallón Generalísimo Francisco de Miranda. Presidente Chávez: Ajá, y ahí estamos criando búfalos y enseñando a los jóvenes y además procesando lo que es la leche. General Rosendo: Sí, ahí se instaló una planta procesadora de productos lácteos que está en plena producción. Presidente Chávez: Y el queso de búfala y el dulce de la leche de búfala y una serie... vamos a mirar, te encargo Rosendo que con el Padre y con el gobernador veamos el proyecto de los búfalos, ya tenemos la experiencia del Delta Amacuro, de la Isla de Guara, pudiéramos repetirla en todas estas regiones. Los llanos bajos, por ejemplo de Apure, son ideales para el búfalo, de Apure, de Barinas, de Portuguesa y aquí en Táchira también hay regiones ¿no Ronald? ¿Ya ustedes han estudiado alguna región específica? Gobernador Ronald Blanco: Sería importante porque tenemos una finca inclusive, ya tenemos los búfalos allá. Presidente Chávez: ¿Cuántos búfalos tienes? Gobernador Ronald Blanco: Creo que hay como ochenta, pero ya se van a entregar las primeras. Presidente Chávez: Y búfalas también? Porque búfalos solos no hacen nada. Gobernador Ronald Blanco: Ya se van a entregar las primeras y se van a organizar las cooperativas. Yo voy a estar con ellos, pero la idea es que la comisión que habla el Padre Gazo pudiera, aunque sea un representante ir con usted, cuando esté en la India, es bien importante esa relación, esa experiencia que se tiene ya, y bueno a ver si podemos llegar a algunos acuerdos. El Embajador ha estado interesado en ayudarnos, pero es como concretar. Presidente Chávez: Nuestro Embajador en India, Walter Márquez. Tachirense además. Hay un conjunto de proyectos interesantes que Walter está trabajando en India y este sería uno. Bueno, yo te encomiendo Jorge, tu como vas con nosotros para la gira, que te lleves algún material y pudiera ser que algunos de estos empresarios que están impulsando la idea le facilitemos para que esté con nosotros como parte de nuestra delegación allá en India. Asi como hablamos con los amigos del Zulia del proyecto de la Palma Africana, que van a estar en Malasia. Ah Jorge, te encomiendo eso que es una idea muy importante. ¿Qué tal Weffer? ¿cuántos hits has bateado en los últimos días? Ahora hit, tú sabes que es vivienda. Un hit es igual a vivienda. General Weffer: Estamos bateando mil puntos. Presidente Chávez: De cinco, cinco, el General Víctor Cruz Weffer es el Presidente del Fondo de Desarrollo Urbano. General Victor Cruz Weffer: Específicamente en el Táchira tenemos un plan y mañana vamos a tener una reunión con el señor gobernador y su equipo de trabajo, para organizar la ejecución de más de dos mil viviendas en el Táchira, y tenemos ahorita un complejo habitacional interesante, importante, aspiramos entregarlo en el día de hoy, de 242 soluciones habitacionales para la clase media, entre apartamentos y viviendas tipo town house, pero en líneas generales ya el plan para el Estado Táchira va a comenzar en la cercanía de Rubio, en el propio Rubio y aquí mismo en Táriba y en el propio sector del Fuerte Murachí un desarrollo de más de 500 viviendas para un total de más de dos mil millones, de dos mil 200 aproximadamente con una inversión que supera los 30 millardos para este año 2001. Presidente Chávez: Correcto Weffer, felicitaciones pues y por el rendimiento, yo he estado viendo algunos complejos habitacionales en el país que Fondur y bueno en fin el Ministerio de Infraestructura que dirige nuestro amigo el general de división Ismael Hurtado Soucre, sigue avanzando el proyecto. Ahora yo te pido que te incorpores al esfuerzo éste de estudio de San Cristóbal como ente urbano para evaluar las posibilidades de expansión y de crecimiento, tema que tocamos al comienzo del programa, ya la parte del casco de la ciudad y sus alrededores, hacia dónde, cuáles son como las vías de expansión o las áreas de posible expansión de San Cristóbal, dentro de la idea que hemos conversado de esto de que San Cristóbal puede y debe ser una de las grandes ciudades de Suramérica en los próximos años, digamos que en las próximas décadas, un gran potencial de crecimiento, de desarrollo y además muy importante decía Jorge, ministro Giordani, porque es como un gozne, como una bisagra, en cuanto a los proyectos de integración hacia el sur, hacia los Andes. Bueno Weffer hay otro detalle que yo comentaba con el Gobernador, él me estaba planteando lo del Plan Avispa y hasta ahora ellos han entregado. Ronald Blanco La Cruz: Hemos entregado 55 viviendas y se están construyendo 230. Presidente Chávez: 55, 200 dentro de este Plan Avispa de autoconstrucción de viviendas. Necesitamos impulsar y apoyar más esas vías de autoconstrucción, que sean complementarias a los proyectos más pesados, a los medianos y grandes proyectos que tenemos como Ciudad Zamora y Ciudad Plaza. ¿Cómo va Ciudad Plaza, cuándo la vamos a inaugurar? General Weffer: No, Ciudad Plaza está en pleno desarrollo, estimamos que para el último trimestre del año tener una importante solución de más de mil 500 viviendas, pero vamos a esperar hasta finales de año para, estamos avanzando Ciudad Miranda que ya tenemos una importante cantidad. Presidente Chávez: Perdón, yo me había equivocado, es Ciudad Miranda la que está más avanzada. General Weffer: Correcto. Presidente Chávez: Porque Ciudad Plaza es la de Valencia. General Weffer: La de Valencia. Presidente Chávez: Pero Ciudad Miranda es la de los Valles del Tuy que fue la primera que arrancó. General Weffer: Correcto, esa está bien avanzada, bien interesante, ya tenemos para este mes de mayo cerca de mil soluciones para entregar. Presidente Chávez: Para mayo. General Weffer: Para mayo. Presidente Chávez: De acuerdo. Yo quiero ir allá, hacer un acto y hacer además una inspección de toda el área y el resto de complejos. Es muy importante que visualicemos las redes ferroviarias, porque a lo largo de las redes ferroviarias, las que ya existen y las que están proyectadas debemos ir expandiendo esas microciudades. Yo nunca olvidaré cuando fuimos por Londres que salimos en un tren del centro de Londres, aquella ciudad cosmopolita y a los 15 minutos estábamos ya en las afueras, pero claro son microciudades a lo largo de ejes, entonces eje ferroviario –tú conoces muy bien Londres ¿no Jorge? Estudiaste allá un tiempo. Y otras capitales del mundo, es decir unir los centros de las grandes ciudades con las periferias a través de vías férreas; entonces aquí como tenemos proyectado un plan ferroviario, por allí estuve hablando por cierto con el comandante de uno de los batallones ferroviarios de este cuerpo de ingenieros de regimiento, vamos a mirar eso, no perder sobre la misma marcha; hay una demanda de viviendas bueno gigantesca, pero no nos dejemos llevar sólo por la coyuntura, porque la coyuntura presiona mucho, cómo presiona la necesidad del ya, pero atendiendo eso en prioridad no perdamos de vista los ejes estratégicos de crecimiento para que vayamos sembrando ya las semillas de esos nuevos ejes de poblamiento dentro de la tesis de la desconcentración, esta región Occidental es muy importante para eso. Bueno gracias Weffer, felicitaciones y adelante con Fondur. Y Román Betancourt ¿tú ayudante Mendoza Urbina dónde lo tienes ahora? Román Betancourt: Señor Presidente se quedó en Caracas. Presidente Chávez: ¿Tú lo tienes de ayudante tuyo? Este es este muchacho amigo nuestro de -¿cómo se llama el pueblo de Mendoza Urbina? Román Betancourt: Seboruco. Presidente Chávez: Seboruco, voy a mandarle un saludo a la mamá de Mendoza Urbina, esta vieja querida que está allá en Seboruco. ¿Cómo es que se llama? Se me olvidó el nombre. Bueno mi vieja Mendoza que está allá en Seboruco. El presidente del Instituto de Previsión Social de la Fuerza Armada Nacional, el general Román Betancourt. ¿Cómo va lo del Ipsfa, cómo van los planes? Román Betancourt: Bueno señor Presidente, gracias por la oportunidad. Yo creo que tendríamos una buena parte de un programa de Aló Presidente para este pueblo uniformado como son la Fuerza Armada Nacional, tenemos varios proyectos que están marchando; en este momento me encuentro pasando revista con mi general Cruz Weffer aquí para darle soluciones habitacionales al personal militar. He hecho un convenio, el Ipsfa con Fondur nos ha asignado en el primer semestre dos mil 300 viviendas, en el segundo semestre está previsto unas dos mil 500 viviendas más, hay un programa de vehículos que está bien avanzado, a partir del próximo viernes en todas las guarniciones militares. Presidente Chávez: ¿Cómo va el vehículo familiar, están trabajando con ese proyecto? Román Betancourt: Señor Presidente en el pasado al afiliado se le canalizaba para que comprara un vehículo familiar, hoy en día es el afiliado el que escoge el modelo y la marca del vehículo que él requiere, amparado bajo las alas protectoras del Ipsfa, con una tasa de interés bastante acorde, eso está caminando y a partir del próximo viernes se cristaliza. Con relación al cuidado integral de la salud también estamos bastante avanzados, por cierto a partir de la semana que viene va haber una visita de sanidad militar, el Ipsfa, la Dirección de Bienestar Social a todos los puestos fronterizos para ver, para llevarles el mensaje y ver cómo está desde el punto de vista de salud. Nosotros hemos creando un Fondo de Contingencia para las enfermedades de alto riesgo que sea necesario que el afiliado o un familiar del afiliado tenga que ir al exterior. También estamos haciendo un convenio, una prestigiosa red de farmacias para llevarles medicina a todo los familiares del personal militar a nivel nacional. Presidente Chávez: Con precios más bajos del promedio. Román Betancourt: Sí, sí, solamente paga el 21 por ciento de la medicina. Presidente Chávez: Bueno fíjate Román. Román Betancourt: Tenemos. Presidente Chávez: Yo te felicito y ya quiero que veamos con detalle y con tiempo y pudiéramos dedicarle en un programa a futuro más tiempo a estos detalles para información de todo el personal militar, de sus familiares, porque es el Ipsfa recuperando su esencia, no se trata sólo del salario, del ingreso, del sueldo, sino del salario integral del oficial, del suboficial y por tanto de la vida y el nivel de vida de sus familiares, se trata de vivienda, se trata de medicinas; es que eso se vino deteriorando en los últimos años hasta tal punto que yo recuerdo, ya uno no quería ni ir al Ipsfa porque ¿a qué? Allá vendían hasta más caro, uno iba, no y para qué si es más caro que en la calle. ¿Te acuerdas de ese tiempo? Finales de los 80 y después en los 90 también se mantuvo, ahora estamos invirtiendo eso, y volviendo al Instituto de Previsión Social de todos los militares y sus familiares. Román Betancourt: Nosotros estamos dando una nueva cara a los establecimientos comerciales que tiene el Ipsfa a nivel nacional, estamos haciendo alianzas estratégicas y es importante recalcar que para ir a los establecimientos militares que tiene el Ipsfa a nivel nacional puede ir cualquier persona, ya no se necesita un carnet para ir a comprar a los establecimientos comerciales, para ir a la. Presidente Chávez: Oigan, oigan esto todos los venezolanos, lo está diciendo el general de brigada Rafael María Román Betancourt –como la Virgen no, eso no tiene ninguna otra implicación- Rafael María Román Betancourt. Es que estos muchachos son compañeros de promoción y nos permitimos esta confianza porque somos bueno amigos de toda la vida, desde que teníamos 16, 17 años; son estos compañeros del alma y de la vida con los cuales hemos transitado toda la vida diversos caminos pero en el fondo el mismo camino, este mismo camino y Dios ha querido que nos volvamos a reunir de manera directa en esta fase, en esta fase del camino; estuve hablando en Bogotá con el coronel Alcides Rondón Rivero, por cierto quien está haciendo un muy buen trabajo allá en Bogotá en la Agregaduría Militar. Bueno el general Rafael María Román Betancourt está diciendo algo que es eminentemente revolucionario porque esas son las cosas que la revolución, la revolución no es ráfagas de ametralladoras y explosiones; no, esos son algunos métodos revolucionarios que no son los que nosotros recomendamos pero bueno la historia está llena de ejemplos, nosotros lo usamos en alguna pequeñísima ocasión y de manera muy limitada, pero no va a ocurrir más nunca eso aquí, estoy seguro que más nunca ocurrirá porque estamos en un proceso revolucionario pacífico que si alguien lo hubiera hecho antes no hubiese hecho falta hacer lo que nosotros hicimos ¿verdad Ronald? Ojalá, ojalá fuésemos nosotros lo que somos, pero estuviésemos trabajando de verdad en aquello para lo que nos formamos junto a todos ustedes compañeros de armas, la vida nos trajo aquí, nos arrastró, pero bueno no se hizo a tiempo y hubo que tomar medidas extraordinarias. Gracias a Dios que no se perdió ese intento y no fue en vano y los sacrificios no fueron en vano y aquí estamos empujando la revolución pacífica, los cambios verdaderos pacíficos, sin caernos a mentira, para generar un estado de seguridad, de equidad, de desarrollo para todos y no lo que aquí teníamos, el horror que aquí teníamos cuya realidad todavía está presente en buena parte pero iremos transformándola progresivamente. Esto es revolucionario lo que el general Román ha dicho, es decir no hace falta carnet. Román Betancourt: No, se acabó. Presidente Chávez: Ni bueno que soy amigo de éste, familiar del otro y buscar a ver quién, yo recuerdo que mucha gente amigos de uno llega mira por qué no me firmas aquí Hugo para, y uno tenía un límite, creo que uno podía recomendar a cuatro, cinco personas para que tuvieran acceso a los almacenes militares; es decir ahora son almacenes cívico-militares, allí están las instalaciones del Ipsfa a la orden del pueblo para que vayan a comprar. Vayan, ustedes vean, si les conviene pues compren, ahí se ofrecen a precios módicos, especialmente dirigidos a las clases medias y a los sectores populares. Yo te felicito y sigan en esa dirección y hablaremos con calma los proyectos y en otra ocasión. Felicitación al general Román Betancourt y a su ayudante, el coronel Rodolfo Mendoza Urbina, y a todo el equipo del Ipsfa y sus proyectos de desarrollo, adelante, siempre adelante, por el bien y por la justicia y la dignidad de los militares de Venezuela y sus familiares y todo el pueblo, militares y pueblos unidos, buscando la justicia y la dignidad. Muy bien, nosotros. Ronald vamos a inaugurar hoy, dentro de pocos minutos porque ahora sí vamos a ir terminando, ya va a ser, van a ser las trece horas de este domingo 6 de mayo. Vamos a inaugurar una Unidad Productiva, unidades cívico-militares de producción, hay diez proyectos con una asignación presupuestaria hecha que han generado hasta ahora 250 empleos directos y 352 empleos indirectos, éstas son las unidades reservistas: una bloquera, ellos están en un período de capacitación para luego sumarse al mercado productivo, bloquera en Fuerte Murachí; zapatería, metalurgia, bloquera, carpintería, metalurgia, una torrefactora, una fábrica de pintura en Paramillo, una textilera en Guarumito, proyecto de viviendas del Plan Avispa, autoconstrucción. Bueno he aquí un ejemplo, el conjunto de actividades que ya están cumpliendo los reservistas y los miembros de estas unidades cívico-militares de producción y esto es el Plan Bolívar 2001. ¿Dónde anda el general García Carneiro?, quien está organizando. Está organizando el evento allá afuera porque de aquí salimos directo allá. De todos modos Ronald este plan quisimos activarlo aquí hoy porque es apenas el primer paso del Plan Bolívar 2001, creación de unidades productivas, ese trabajo coordinado entre tu persona el gobernador, el Comandante de la Guarnición, civiles y militares, las comunidades tenemos que seguirlo, en la medida en que ustedes consigan y generen posibilidades, por ejemplo un terreno de ciertas dimensiones cercano a San Cristóbal o hacia la montaña o en cualquier parte del Estado Táchira, preferiblemente ubicado en esas orientaciones estratégicas que conocemos, nosotros estamos dispuestos a asignar más recursos a través del Plan Bolívar 2001 para llamar, continuar llamando a los reservistas que están desempleados que son la gran mayoría de muchachos del pueblo y muchachas del pueblo, organizarlos para comenzar a adiestrarlos, darles créditos, apoyarlos con maquinarias, asignarles la tierra de cualquier manera, desde el punto de vista jurídico; ayudar a organizarlos para ir luego a los mercados, al comercio, etc. Te dejo eso porque es una orientación que queremos darle y profundizar y consolidar del Plan Bolívar 2001. ¿Qué comentarios nos tiene Ronald sobre esta actividad que vamos a hacer ahora que es muy importante para generar empleo en esos sectores populares? Ronald Blanco La Cruz: Bueno a mí me parece extraordinaria la oportunidad que tenemos de poder esa fusión cívico-militar hacerla realidad, estos jóvenes están cumpliéndole a la patria y después salen a estas actividades que le permiten tener su trabajo. Quería resaltar también que el Banco del Pueblo en el día, el día viernes entregó sus primeros créditos, 54 millones en el Estado Táchira y siento que todas las organizaciones de financiamiento, Banfoandes, Banco del Pueblo Fanpi, tenemos junto al Plan Bolívar 2001 tenemos que abocarnos a que esta iniciativa que va a incorporar 800 ciudadanos del Táchira pueda mantenerse y que aprendan, se les dé la asistencia pero se les dé el crédito y se vigile para que esto pueda salir adelante y quería, como sé que estamos terminando señor Presidente, agradecerle en nombre del pueblo del Táchira su presencia, que el programa se haya hecho acá, que nos haya permitido dar estas cosas buenas que se están haciendo. Tenía por aquí otras cosas como la Lotería del Táchira, pero no tengo mucho tiempo para hablar y hay muchas cosas buenas que se están haciendo en el Táchira y que la estamos haciendo unidos así como usted ha ordenado, unidos. Presidente Chávez: La Lotería, perdóname, me estabas comentando esta madrugada que ha cambiado totalmente de orientación hacia el beneficio del pueblo. ¿Por qué no nos cuentas algunos de los logros de la lotería? Ronald Blanco La Cruz: Si bueno, realmente la base de la lotería y me disculpa la cuña, es el. Presidente Chávez: Es totalmente gratuita. Ronald Blanco La Cruz: Es el Kino, el Kino Táchira y por eso andamos con la gorrita del Kino, la chaqueta, porque necesitamos que el pueblo de Venezuela nos ayude porque es la única forma como podemos llevar salud, lo estamos haciendo por el pueblo, de corazón, lo estamos haciendo, lo que en otro momento; no vamos a hablar del pasado, vamos a hablar del presente y del futuro, estamos al servicio de la gente, entregando equipos deportivos, arreglando canchas, arreglando escuelas, resolviendo problemas de operaciones, trabajando conjuntamente con el Plan Bolívar; estuvimos en Fundación, en Pregonero con el Plan Bolívar el viernes y el sábado y creo que es una tarea y que hay que desarrollar y la Lotería del Táchira, todo su equipo, el presidente José Gregorio Chacón y todos los que tienen que ver con la Lotería del Táchira están haciendo un esfuerzo extraordinario, vamos a estar en Caracas con el alcalde no sólo llevando tranquilidad y un poquito de esperanza al pueblo del Táchira, sino que estuvimos en Anzoátegui, vamos a estar en Caracas, en Vargas, porque de verdad que todo el pueblo lo necesita; yo creo que ésta debe ser el mensaje, un mensaje de esperanza, no se dejen engañar, nos engañaron durante muchos años; el Presidente está haciendo un esfuerzo, todo el equipo está haciendo un esfuerzo y lo que necesitamos es buscar las verdades, no dejarnos engañar. Está nuevamente reconstruyéndose a Venezuela y esto es bien importante y tenemos que tener claro que Dios, que es la fuerza creadora, que Dios bendiga al Presidente, que Dios Bendiga a su equipo de gobierno, a los ministros, a los gobernadores, porque esa es la única forma como podemos salir adelante así como ha salido Banfoandes, diezmando. Banfoandes está dando 10 por ciento de la utilidad a obra social, eso es bien importante porque lo que estamos es amando a Dios y amando al prójimo, lo que nos enseñó Jesús cuando vino al mundo, esas dos cosas nada más. Amemos a Dios y amemos al prójimo y las cosas van a salir excelentes. Que Dios le dé sabiduría Presidente, que le dé sabiduría a todos los gobernadores de este nuevo tiempo para pastorear a este pueblo de Venezuela, a la República Bolivariana de Venezuela en este día del Buen Pastor. Presidente Chávez: Muchas gracias al capitán bolivariano revolucionario y cristiano Ronald Blanco La Cruz por ese mensaje que nos fortalece aún más, porque sabemos de su nobleza, de su entrega, de su bondad y yo llamo al pueblo del Táchira igual para que en torno al liderazgo de Ronald, cada día vamos a aglutinándonos y uniéndonos en ese mensaje y en esa acción diaria del Buen Pastor y de la justicia. Yo los llamo a todos, todos los sectores del Táchira, de todo el Estado, todos, vamos a contribuir y a colaborar con el Gobernador y la acción de gobierno que va a en función de todo el pueblo tachirense. Mira vamos a hacer una cosa, saca tu Kino ahí, ¿qué hiciste tu Kino? Mira si yo saco el 6 aquí, te lo compro. Vamos a ver, oye, la probabilidad indica que es baja, porque he sacado dos seis, tampoco la cosa es para tanto. Vamos a hacer una cosa, si saco más de 4. Oye la cosa, se amplían las posibilidades. Es que yo nunca he jugado nada, de Kino ni caballo. ¡No te digo! Fíjate, fíjate que el dado es sabio, el dado es sabio, él sabe que yo para eso no tengo mucha suerte, pero sin embargo me lo voy a llevar. Bueno felicitaciones y vamos a apoyar la Lotería del Táchira. Me contaba Ronald que hay ahora maniobras por allí de quienes utilizaron la lotería para cuantas cosas, menos para favorecer el pueblo. Vamos al pueblo del Táchira a defender esta obra de gobierno y la lotería, su lotería, Lotería del Táchira en función del pueblo. Bueno muy bien, algunos tips para terminar, algunos tips. Hay una página web, una página web de una calidad extraordinaria, estuve leyéndola esta mañana. Hoy nace un nuevo medio de comunicación, la página web, vamos a visitar esta página, los invito, un grupo de periodistas de la patria decidió y nos ha informado y nos han enviado este ejemplar. Dice acá por ejemplo –voy a leer sólo este pedacito, esta frase: no es posible que en este nuevo milenio aún se encuentren personas en el exterior y dentro de nuestro propio país que por desinformación o mala información piensen que estamos en guerra, con nuestra página por sus características de inmediatez y veracidad podrán saber lo que realmente está pasando en Venezuela, etc. Es la página alopresidente.com, alopresidente.com. Me parece una idea extraordinaria. Dice acá: somos un grupo de periodistas financiados y dirigidos por un empresario que por iniciativa propia y sin financiamiento del Gobierno ideó y compró con bastante riesgo esta página, una persona que en estos dos años a pesar de la crisis y la campaña negativa de algunos sectores invirtió, arriesgó y creó una empresa que hoy en día genera empleos. Nuestro reconocimiento y hay una serie de noticias con las gráficas: Chávez en Bogotá. Nuestra página voló como las águilas. Juan Pablo II llega a Atenas siguiendo las huellas de San Pablo. Estados Unidos queda fuera de la Comisión de Derechos Humanos de la Organización de Naciones Unidas, por primera vez desde su creación en 1947 Estados Unidos no fue reelegido este jueves como integrante de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en la votación que se realiza anualmente para seleccionar a sus integrantes. Incidencia salariales para los empleados públicos alcanzan 60 por ciento del suelo. China dice que plan antimisilístico pone en peligro la paz mundial. Vuelve ciclo japonés al centro Cop Group. El sushi puede reducir el riesgo de cáncer en fumadores, dice aquí que consumir grandes cantidades de sushi, el delicado plato japonés tan popular ahora en el mundo occidental puede ayudar a disminuir el riesgo de sufrir cáncer pulmonar entre los fumadores, dijo el jueves un grupo de científicos. Venezuela al Mundial de Voleibol, al Mundial del Voleibol nos vamos; sí señor, Argentina, Venezuela y Brasil, esto lo está informando la página web alopresidente.com. Argentina, Venezuela y Brasil tendrán un comienzo en la segunda, un duro comienzo en la Decimasegunda Liga Mundial de Voleibol, al chocar frente a Italia, Rusia y Holanda; nos toca contra Rusia el primer choque, respectivamente el primer fin de semana, pactado del 11 al 13 de mayo, la selección venezolana Grupo B debutante en estas lides, primera vez que el equipo venezolano de voleibol asiste a esta Liga Mundial. Felicitaciones, felicitaciones a todos sus integrantes, sus técnicos, entrenadores. Paso a paso, escalamos posiciones y les deseamos la mejor de la suerte, yo voy a estar por Rusia en estos días, si requieren algún refuerzo bueno me pongo ahí a recoger el balón, pónganme a recoger el balón allá atrás. No, pero para hacerles barra, claro me gustaría ir, ojalá, vamos a estar pendientes cuándo son los juegos, ojalá podamos asistir a uno y hacerles barra y animar a nuestros muchachos; bueno reforzado por mucha sangre joven nuestro equipo y aquí tengo la lista de los muchachos, 18 jóvenes deportistas para Moscú; se van el 8 de mayo, se van pasado mañana; mucha suerte muchachos. Jorge Reyes, Manuel Blanco, Andy Rojas, Gustavo Valderrama, Gualberto Polanco, Heriberto Quero, Carlos Tejada, Andrés Manzanillo, Héctor Guzmán, José Alvarado, Hernardo Gómez, Magdiel Robles, Kenneth Blanca, Tomás Ereú, José Torres, Jorge Silva, Juan Blanco y Rodman Valera. Felicitaciones muchachos y todo el éxito del mundo con esa camiseta que llevará el nombre de Venezuela, Venezuela, Venezuela. Hablando de deportes ¿qué tal el partido de fútbol, Ronald, tú fuiste no? El fútbol de Colombia contra Venezuela, en Colombia están todavía paralizados; le comenté al presidente Pastrana: mira y qué te parecen los juegos. Me dijo: No me hables de eso, te agradezco que no me hables de eso. Nadie quiere hablar en Colombia de ese juego de fútbol. Oye, yo mandé a parar un Gabinete que teníamos, una reunión extraordinaria que teníamos, estaba Giordani allí, estaba Buenaño; por cierto estábamos viendo las regiones especiales y todo esto cuando el primer gol, segundo gol y no queríamos creer aquello y nos tocó ver la parte final, la dura parte final, pero quedamos empatados, no. Ronald Blanco La Cruz: Empate. Presidente Chávez: Bueno empate y dominamos el partido en 40 minutos, 38 minutos de dominio férreo y total. Estamos, felicitaciones a nuestro amigo Páez, Richard Páez. Richard prometió que iba a hacer una revolución del fútbol y nosotros apoyaremos la revolución del fútbol, como apoyamos la Constituyente Universitaria, nos da mucho gusto que haya concluido al fin y de la mejor manera posible el conflicto que se generó en la Universidad Central de Venezuela. Y ese conflicto da para todo un programa, daría para hacer muchísima, pero muchísimas reflexiones; yo sólo adelanto mi reflexión de que me alegro mucho, nosotros hicimos de mediadores de alguna maneras directas o indirectas, el ministro Miquilena, otros ministros, el de Educación, la Vicepresidenta; actuamos y nos movimos allá adentro, allá afuera y fue duro y difícil y hubo varios momentos muy, pero muy preocupantes que me provocaba incluso irme allá a la universidad, estuve tentado varias veces a meterme allá, pero la prudencia indicaba que teníamos que teníamos que esperar que se movieran las propias fuerzas internas, verdad, el Fiscal, los poderes del Estado a quienes corresponde directamente, no tanto al Ejecutivo; el Fiscal General les reconozco a todos, a la Vicepresidenta, pero Isaías Rodríguez cumplió una labor allí extraordinaria, muy útil, para abrir el diálogo que se había roto; no se puede romper el diálogo, no podemos aferrarnos a posiciones extremas, inamovibles, porque cómo se va a buscar una solución si se niega el diálogo; nosotros decimos por una parte y apoyamos la Constituyente Universitaria, es que la revolución debe inundar e invadir, más bien, todos los espacios; las universidades, allí hay muchas cosas que cambiar, ahí también se enquistó desde hace mucho tiempo en algunas universidades grupitos, férreamente conformados, sectores politiqueros, sindicaleros, viejos vicios que mucho daño le han hecho a nuestras universidades y por tanto a nuestra juventud y por tanto a nuestra educación y por tanto a la patria y al futuro del país, por necesidad del país y por bienestar de todos yo hago un llamado a todos, desde las autoridades universitarias, de sus más altas instancias hasta los estudiantes, desde los que están entrando ahora mismo al primer año hasta los que están ya saliendo, los de bachillerato que están en quinto año y van pronto a las universidades a la educación superior, pasando por los empleados, los obreros, todos nosotros, la colectividad que rodea siempre a las universidades, vamos a impulsar el proceso de cambio y de transformación pacífica en las universidades. Hay que abrirle paso, así como abrimos paso a la transformación integral y a la revolución pacífica y democrática. Bueno también debo felicitar al Intendente Nacional de Aduanas, al Superintendente Nacional Tributario, Trino Alcides Díaz, por el gran éxito del Seniat en los últimos días, primero en la lucha contra la corrupción; hemos dado golpes ahí nobles, a la corrupción que se ha enquistado desde hace años y años por todas partes y seguiremos en ese combate, con medidas ordinarias o medidas extraordinarias, pero seguiremos. No nos cansaremos nunca de dar ese combate y llamo al país entero a que lo demos en todas partes, pero me refería también al nivel de recaudación, por primera vez el Seniat llegó en este primer trimestre a 96 por ciento de recaudación en función de la meta establecida y en abril está rozando el 100 por ciento, cuidado si pasamos el 100 por ciento en el mes de abril y además en las aduanas está haciendo un trabajo pero muy, muy bueno el Intendente Nacional de Aduanas, Vielma Mora, Vielma Mora fue alumno tuyo ¿no? Sí. José Gregorio Vielma Mora, tiene muy poco tiempo allí y está haciendo una labor incansable por todas partes y se ha incrementado de manera importante la recaudación aduanal, la devolución de impuestos de importación, cosa que reclaman también los empresarios productores venezolanos que exportan, que les paguen el draw back, que es una obligación del Estado y estamos comenzando a incrementar la eficiencia en esta área y beneficiando una serie de empresas venezolanas e internacionales que requerían de ese reconocimiento. Felicitaciones pues a Trino Alcides Díaz, a Elías Eljuri también, a Vielma Mora y a seguir, el Seniat, a repotenciarlo y a recabar y a recaudar todos los impuestos que haya que recaudar y todos a pagar hasta el último centavo. Vamos a pagar, el que tenga que pagar, pague, pague, de su propia voluntad sino la bolivariana, es un delito no pagar impuesto, puede terminar en prisión y con sanciones pero muy severas. Bueno termino haciendo un anuncio, necesario es en los procesos seguir avanzando y ajustando equipos y haciendo movimientos dentro de los equipos que uno va configurando o vamos configurando en este compromiso. Yo quiero hacerle un reconocimiento ante el país a un joven revolucionario que ha cumplido una diversa serie de tareas excelentes a lo largo de este proceso antes de conocernos, luego de habernos conocido, luego en la Asamblea Nacional Constituyente y luego en el Ministerio de Secretaría. Gracias Elías. Elías Jaua va a otro destino y he decidido designar como Ministro de Secretaría al teniente Diosdado Cabello Rondón, hasta el día de hoy director general de la Comisión Nacional de Telecomunicaciones, Conatel, pero yo quiero Elías hacerte un reconocimiento ante el país por tu esfuerzo, por tus trasnochos, por aguantarme además y te deseo mucho éxito en ese nuevo destino que vas a asumir pronto y que ya anunciaremos, pero yo quiero que tú le des un saludo a nuestro pueblo y quiero darte además ese reconocimiento con todo mi afecto y mi sinceridad que tú me conoces. Elías Jaua: Sin duda Presidente. Igual manera para mí ha sido un gran honor compartir estos nueve meses, casi nueve meses donde hemos aprendido a compenetrarnos mucho más con nuestro pueblo, a sentirlo en profundidad y definitivamente los caminos de la revolución son largos y cualquier lugar que nos encuentre para hacer útil a este proceso revolucionario allí estaremos, definitivamente todo este camino que empezamos hace tanto tiempo como usted decía, desde diversos caminos, pues hoy lo vamos a seguir haciendo, siempre acompañando este proceso; hoy tenemos un proyecto expresado en esa Constitución y tenemos un líder, usted comandante Chávez y por donde siga el camino por allí seguiremos construyendo este hermoso camino, este hermoso sueño, que será la patria que Bolívar y que todos los venezolanos de hoy soñamos. Gracias Presidente por la oportunidad de haber participado en este proceso tan cerca de usted y bueno y adelante en la lucha por la construcción de un nuevo país. Presidente Chávez: Bueno gracias Elías Jaua, este joven venezolano, lo hemos visto y lo vimos y yo lo vi pues directamente atendiendo cuántas cosas, desde las cosas más menudas, atendiendo manifestaciones allá en el Palacio, atendiendo a los ancianos, a los campesinos, viajando junto a mí, a nuestro equipo por el país, recibiendo cuántas lágrimas en el rostro, cuánto dolor en el corazón, pero sobre todo atendiendo con mucha paciencia, con mucho afecto a cuantos acudieron a él como Ministro de Secretaría; lo vimos trabajando duro por el programa de cooperación con Cuba, especialmente con los enfermos, lo vimos viajar a La Habana, llevando los enfermos, ir allá, solucionar problemas y volver de un día para otro; lo vimos atendiendo la necesidad del Cardiocentro que la deja ya el proyecto elaborado, vamos a construir un Cardiocentro que va a ser modelo en América para atender a nuestros niños pobres, especialmente los que tienen problemas del corazón, estas cardiopatías congénitas y muchas otras cosas, ese proyecto está elaborado, ya hemos comprado el terreno y listo para colocar la primera piedra y por supuesto que allí estarás tú con nosotros Elías, porque el proyecto le debe mucho a tu empeño y a tu esfuerzo y exacto, como tú lo dices, el camino de la revolución es largo y tú eres un joven soldado de esta revolución y sé que donde vayas lo harás bien y seguirás impulsando ese sueño que seguramente te nació en Barlovento desde niño. Mucha suerte, Elías Jaua, compañero, amigo de este camino de revoluciones. Y Diosdado Cabello pues ha cumplido, además de aquellos caminos del 4 de febrero y todo esto, una tarea que el país lo sabe, no hace falta siquiera, ni siquiera que yo lo diga, al frente de Conatel; ingeniero de sistemas, egresó del antiguo Iupfan, ahora Universidad de la Fuerza Armada, como ingeniero de Sistemas, el año 93; cuando vino el 4 de febrero Diosdado estaba estudiando. Diosdado Cabello: Correcto. Presidente Chávez: Y no tenía comando de tropa pero igual se fue, dijo me voy solo con mis libros, mi computadora pues. Y se fue y llegó allá, al San Carlos con su computadora y sus libros y luego salió y continuó estudiando, terminó su carrera; tiene, hizo un posgrado de gerencia de proyectos de ingeniería y bueno, decidimos comenzando el Gobierno que asumiera esa responsabilidad en Conatel y resultó bueno el novato del año, también en su momento, ya no es novato, ya es un veterano, el novato eres tú Edgar, el novato del año. ¿Saben a quién llaman el novato del año también? –ya le iba a decir el apodo, pero no lo voy a decir- a Rangel Gómez, lo llaman el novato del año allá en la CVG, porque se reúne con los sindicalistas, con los trabajadores, se mete hasta donde los trabajadores comen, donde lloran, donde sufren; se ha convertido en un líder allá, bueno no se ha convertido, él es un líder, pero lo está demostrando y lo llaman los sindicalistas el novato del año, estos grupos de sindicatos bolivarianos, revolucionarios que andan por todos lados bueno enfrentando las corruptelas del viejo sindicalismo y de esas mafias, lo llaman el novato del año; tenemos varios novatos del año, Diosdado fue novato del año en Conatel; bueno un novato, llegó allí y puso a valer a Conatel por primera vez en su historia y condujo todo lo que fue la redacción y aprobación de la ley, la modernísima Ley de Telecomunicaciones y cuantos instrumentos y lo hemos visto por el país instalando ahora estas emisoras fronterizas comunitarias, estaciones de televisión comunitarias, etc. ¿Cuántos logros de Diosdado Cabello al frente de Conatel? Ahora le va a entregar Conatel al teniente bolivariano, otro novato del año, Jesi Chacón Escamillo, quien ha estado junto a Diosdado, no hay muchos cambios en el equipo porque Jesi Chacón, otro de los muchachos del 4 de febrero y luego el 27 de noviembre del 92, gerente general ha sido de Operaciones de la Comisión Nacional de Telecomunicaciones y ha cumplido pues una tarea maravillosa y va a continuar ahora al frente de Conatel pues con el mismo equipo, con el mismo proyecto. Diosdado ¿qué nos tienes que decir, ahora Ministro de la Secretaría de la Presidencia de la República? Bueno Diosdado, yo recuerdo que tú me aguantaste un poco cuando yo era capitán y tú eras cadete, eras pitcher del equipo de beisbol al que llamábamos El Famoso y eras de mi compañía, me aguantaste un poco la recta y los días y las noches, ahora bienvenido de nuevo. Yo sé que me vas a aguantar también como Elías me aguantó y todos me han aguantado. Diosdado Cabello: Bueno en realidad muy agradecido la oportunidad que nos está dando y un agradecimiento también a Venezuela para seguir continuando en este proceso revolucionario. Yo creo que sustituir a Elías no va a ser tarea sencilla, usted quizás lo ha expresado que hay un factor bien importante que es estar con usted día a día y el trabajo de usted es incansable. Nosotros vamos a hacer todo lo que nos corresponde, hacer un gran esfuerzo para cubrir las expectativas que de alguna manera puedan generarse. Creo que el esfuerzo de este largo camino que hemos tenido, el tiempo que estuvimos en Conatel, lo logramos gracias a poder lograr un equipo de trabajo al cual aspiramos también crear y de alguna manera fomentar en el Ministerio de la Secretaría. Yo le agradezco pues en nombre de mi persona y mi familia la oportunidad que nos está dando. Presidente Chávez: Bueno Diosdado, sé que vas a ser un gran trabajo y vas a continuar la labor excelente del ministro Elías Jaua. A los dos les agradezco su disposición a la batalla, al combate. No hay ninguna duda de nuestra disposición a cumplir el papel que sea, eso no le importa al verdadero revolucionario, no le importa. Bien lo hizo Bolívar con Sucre, lo mandó a la retaguardia, y Sucre se molestó un poco y le mandó una carta muy dura a Bolívar diciéndole que él, caramba. Bolívar le respondió explicándole las razones por las cuales lo mandaba a la retaguardia y le dijo: Váyase. Y Sucre fue a la retaguardia, pero al año siguiente lo llamó y lo puso al frente de las tropas y Sucre se hizo Gran Mariscal en Ayacucho. Bien, así que suerte Elías y suerte Diosdado. Diosdado nació en El Furrial, en el Estado Monagas, eres “orientar”. 15 de abril de 1962 nació Diosdado Cabello. Bueno Jessie ¡qué tal! Jessie Chacón Escamillo, a partir de estos próximos días, el nuevo gerente general, perdón, el nuevo Presidente o Director General de Conatel. Oye hay una foto tuya inolvidable. Jessie Chacón Escamillo, nuevo Presidente de Conatel: la del 27. Presidente Chávez: La del 27, que te tienen un fusil aquí en la frente, tú estás ahí, pero es una posición muy digna la tuya. Jessie está acostado de medio lado, con la cabeza de medio lado, su boína puesta y unos ojos, el que vea esa foto, véale los ojos a este hombre, porque le tienen un fusil aquí puesto, en el cuello, ya era prisionero. Pero los ojos, hay que verle los ojos en esa fotografía para mirar lo que estaba sintiendo y la dignidad de soldado, te felicito hijo. Jessie Chacón Escamillo, nuevo Presidente de Conatel: Primero que nada quería agradecerle esta oportunidad que me está dando Presidente, y yo creo que lo más importante del cargo que recibo yo en Conatel es que Conatel cumple este año diez años y es la primera vez que un Director de Conatel le entrega la responsabilidad de ser director a alguien que está dentro de Conatel. Conatel ha tenido como que ocho o siete directores a lo largo de su historia y el gran problema ha sido la continuidad. Creo que bajo la dirección de Cabellos definimos toda una serie de planes, el Plan Nacional de Telecomunicaciones, la Ley de Telecomunicaciones, el modelo de apertura, y yo fui el ejecutor, si se quiere técnico de toda esa política que fue liderizada por Cabello y ahora bueno, me corresponde simplemente llevar eso hacia algo que nos hemos planteado este año que es que la gente lo sienta. Ya está definido un marco jurídico y ahora lo que queremos es que el ciudadano sienta que realmente las telecomunicaciones son una herramienta de desarrollo. Ese es el reto que tengo por delante, creo que contamos con un gran equipo en Conatel porque todo lo que se logró en Conatel se logró fue porque existe mística y existe gente con ganas de hacer su trabajo en la institución. Creo que esto da una gran estabilidad tanto hacia el interior de Conatel como hacia el mismo sector de telecomunicaciones y creo que los logros que vamos a alcanzar este año van a dinamizar no solamente la economía en la cual se prevén inversiones por dos mil millones de dólares, sino también a la sociedad como un todo, ya que lo hemos dicho, telecomunicaciones es un factor no solamente de crecimiento económico sino de crecimiento social. Presidente Chávez: bueno muchas gracias a Jessie Chacón Escamillo, y estamos seguros que continuará Conatel marcando pauta en la revolución de las telecomunicaciones. Y yo manifiesto nuestro apoyo a toda esa labor tan importante para el país y además, permíteme Chacón insistir, resaltar más bien, la importancia de que continuemos acelerando esto que ustedes ya vienen haciendo que es la democratización de los medios de comunicación. Las televisoras comunitarias, las emisoras comunitarias en manos del pueblo, la voz del pueblo, el pueblo con los medios de comunicación en sus manos, autogestionarios, democracia participativa, democracia protagónica. Me informa Elías que la primera piedra del Cardiocentro, una recomendación que me está dando, que se coloque el 8 de junio porque estamos terminando el boceto arquitectónico. Ahí estaremos Dios mediante, ojalá podamos hacerlo en esa fecha o por ahí cerca para colocar la primera piedra de esa obra tan importante como va a ser el Cardiocentro infantil, especialmente para los niños. Bueno, nos vamos, tenemos ahora mucho trabajo, vamos a activar la unidad productiva, vamos a hacer varias reuniones acá sobre el desarrollo nacional y regional, iremos esta tarde o esta noche será, a Caracas, a Rosinés le regalaron una morrocoya. Fíjanese como las cosas llegan a todas partes, estábamos en el Barrio Santa Fe ese, el Barrio de Bogotá donde está la Escuela República Bolivariana de Venezuela, esto es increíble, y allá arriba, en una ventana de un segundo piso, de unas casas de clase media, y clase humilde, un joven colombiano se asoma con una morrocoyita y me pega un grito: Chávez, Chávez, llévale esto a Rosinés. Una cosa extraordinaria. Yo saludo a este muchacho llamado Andrés, se llama Andrés por cierto como el Presidente Pastrana y bueno él baja, había mucha gente y le dije: bueno, pero permítanle que llegue aquí. Y llegó y le regaló, me entregó la morrocoyita para Rosinés. Me acordé de Rosinés porque es que anoche cuando nos despedimos, me dejaron acá y ellos siguieron a Caracas, me dijo: “No llegues mañana tan tarde, papá”. Te prometo que voy a tratar de no llegar tan tarde. Bueno mañana lunes, estaremos revisando planes, por la tarde, una entrevista con la televisora Rusa, preparando ya nuestra visita y hay una gran expectativa por la visita a Rusia y grandes planes y proyectos. Luego, en la tarde, revisaremos la plataforma tecnológica de los entes ejecutores de las microfinanzas, la Ley de Microfinanzas, convenios y acuerdos para el lanzamiento de los sistemas de microfinanzas. Estaremos trabajando pues, con este asunto tan importante para el desarrollo del país como lo es ahora la ejecución de lo que está establecido en la Ley de Microfinanzas, esto tiene que ver con los temas que hemos estado comentando, el crédito, el microcrédito, a intereses incluso la posibilidad que no haya intereses en algunas áreas para priorizarlas, intereses muy bajos, con facilidades de pago para favorecer a los pobres, al pueblo y sacar poco a poco, a toda nuestra gente de la pobreza y algunos incluso de la miseria. El martes 8. Estaremos en Consejo de Ministros, vamos a revisar entre muchas otras cosas el Reglamento de la Ley de Promoción y Protección de Inversiones y la Ley de Pesca y Acuacultura dentro del proceso de la Ley Habilitante. Luego, veremos en la tarde, los mapas políticos de los proyectos políticos de la revolución, estaremos revisando esto. En la noche revisaremos el Proyecto de Ley Orgánica de Seguridad de la Nación y de la nueva Ley Orgánica de la Fuerza Armada Nacional para acoplarnos aún más al nuevo mandato constitucional y a todo este proceso revolucionario. El miércoles 9. Estaremos por Aragua, inaugurando una planta industrial y luego recibiremos los tractores chinos. ¿Eso está confirmado? Llegaron ya, 500 y más tractores de China, con muchos implementos agrícolas, vamos a hacer un acto donde el gobierno, yo voy a asistir, va a recibir estos tractores, tecnología muy moderna y esto se va a dar en forma de créditos a productores a lo largo y ancho del país. Ustedes aquí ¿no están incluidos allí? Deben estar en el Táchira. Sí están incluidos, a través de maquinarias chinas. Luego, en la noche, estaremos revisando un proyecto textil. Vamos a impulsar un gran proyecto textil. Estuvimos hablando en Colombia con importadores de algodón y de fibras. Necesitamos incrementar la producción del algodón y potenciar toda la cadena textil, desde los agricultores hasta bueno, las fábricas de ropa para la venta y el comercio tanto en el país como al exterior. Luego veremos en la noche, seguiremos trabajando la Ley de Tierras, por la noche del miércoles. El jueves. Veremos una serie de proyectos del Banco de Comercio Exterior con su Presidenta Lieber Patiño, y estaremos estudiando lo que es el relanzamiento del Banco del Pueblo. Me alegro mucho de haber oído lo que tú decías que el Banco del Pueblo entregó aquí en Táchira a microempresarios cincuenta y cuatro millones de bolívares en microcréditos, vino el Presidente del Banco del Pueblo, aquí está el gobernador entregando microcréditos, treinta microempresarios dedicados a distintas áreas de la actividad económica son los beneficiarios, el presidente del Banco del Pueblo, Roberto Rodríguez, él fue sacerdote y ahora está en esta labor del Buen Pastor ayudando a los pobres y para eso es el Banco del Pueblo Soberano, pero ahora como ustedes saben, tenemos la Ley de Microfinanzas y vamos a relanzar al Banco del Pueblo en el marco de la Ley de Microfinanzas, ahora el Banco queda liberadao de esas rígidas exigencias de la Ley de Bancos, que son necesarias para preservar la banca nacional, pero ahora va a tener esta plataforma de la Ley de Microfinanzas, va a tener mayor capacidad de los microcréditos a los desempleados, a los subempleados, etc. A los pequeños productores, a las microempresas. El viernes,. Haremos otro Consejo de Ministros extraordinario para revisar y ojalá ya aprobar, está casi lista la Ley de los Espacios Acuáticos, dentro de la Ley Habilitante que continúa avanzando al ritmo reclamado por la realidad, un conjunto de leyes extraordinarias y muy positivas para el desarrollo del país. Luego estaremos revisando planes petroleros, nos siguen pidiendo Orimulsión, nos siguen pidiendo gas y negocios conjuntos de petróleo, de gas, de Orimulsión. Venezuela ¡cómo se ha fortalecido a nivel mundial! Y especialmente en estas áreas de energía. Luego estaremos trabajando el viernes con el Directorio del Instituto Agrario Nacional y el General Silva Wilfredo, Presidente del IAN, me van a hacer una primera exposición aproximativa y algunas recomendaciones. Ya hoy hemos leído y vamos a leer con más detalles más tarde, las declaraciones que da el General Silva. Estamos trabajando aceleradamente para darle forma a la revolución agraria. Y el sábado 12. Rosendo, tenemos previsto en Fuerte Tiuna, ir por allá para darle continuidad a lo de la zona industrial en Fuerte Tiuna ¿cómo va eso? Yo tenía aquí para inaugurar. Vamos a revisarla pero continuamos con el proyecto de una zona industrial en Fuerte Tiuna, con un conjunto: zapaterías, ahí vamos a hacer camas, pupitres, ferretería. General Rosendo: Colchones, camas literas. Presidente Chávez: Camas literas, ya estamos haciendo, zapatos, botas de campaña tanto para uso militar como para uso civil. Eso lo vamos a inaugurar pronto en Fuerte Tiuna, instalaciones que ya están hechas, ahora están reacondicionándose, estamos equipándolas para llamar reservistas desempleados, y darle vida a una zona industrial dentro del Fuerte Tiuna. Bueno y estaremos recogiendo maletas ese sábado para partir a Moscú. Tendremos el gusto de conocer a esa gran ciudad y esa nación rusa que tanto ha dado a la historia de los siglos, y en torno a la cual se está volviendo a generar un proceso de consolidación de un bloque de fuerzas en el Asia, pero muy importante, vital para el equilibrio del mundo. El mundo debe ser pluripolar. Nosotros en suramérica debemos crear un polo de fuerzas, modesto, pero polo, y tenemos cómo hacerlo. En el Asia se están reconformando las fuerzas, la geopolítica se vuelve a dinamizar, el mundo no será bipolar, pero tampoco será unipolar, debe ser pluripolar y sólo allí nosotros tendremos cabida para ir elevando poco a poco, nuestros niveles de vida, de competitividad, en lo político, en lo social, en lo económico. Bueno, estaremos en Rusia. Estaremos varios días, el domingo 14, perdón el domingo 13 de mayo estaremos llegando, es un viaje largo, estaremos llegando a Moscú, Dios mediante ya en el anochecer, así que ese domingo nos comunicaremos por telepatía. Será por telepatía el programa Aló Presidente, estaremos en los cielos del mundo, en alguna parte, el domingo 13, porque estaremos llegando a Moscú por la tarde, casi al anochecer, ese será el día de las madres, además, les adelanto entonces, como no estaremos comunicándonos por Aló Presidente ese domingo, les adelanto a todas las madres de Venezuela un beso y una flor y un juramento de luchar por la justicia y la dignidad de todo lo que significa una madre y sus hijos y su familia y su fe y su esperanza, su amor. Y de manera, permítanmelo, especial, a Elena Frias, Elana mi madre y a Marisabel, mi esposa, madre de Raulito y de Rosinés. Y a todas las madres de Venezuela, y a la gran madre, la Patria, la gran madre Patria, y a la Virgen María, la madre de Dios y madre también de todos nosotros. Felicidades pues por adelantado en el día de las madres, a todas las madres de Venezuela. Así que estaremos toda esa semana en Asia, pasaremos por Rusia, luego iremos a Irán, nos dará mucho gusto en Rusia volver a saludar y conversar ahora de manera directa y ya formal con el Presidente Putin, luego, iremos a Irán a una visita de Estado, ustedes recuerdan al Presidente Mohammada Jatami, Presidente de Irán, hermano país de la OPEP. De allí de Irán, pasaremos a India, de India a China, donde vamos a seguir avanzando en la alianza estratégica esta que yo he propuesto y Jian Zeming aprobó y apoya, una alianza estratégica China-Venezuela del 2001 al 2010, para comenzar. Diez años de trabajo en todas las áreas de la economía, de la política de la sociedad, de la ciencia, la tecnología. Apoyo mutuo para el desarrollo de nuestras dos naciones, de nuestros pueblos. De China iremos a Malasia, irá con nosotros un grupo de empresarios venezolanos muy interesados en algunas áreas como la palma africana, la energía, el gas, la petroquímica, agricultura, etc. Un viaje donde haremos énfasis en lo político y en lo económico para atraer inversiones, para hacer alianzas estratégicas en el desarrollo energético con Rusia por ejemplo. Rusia está muy cerca de nosotros y estamos haciendo negocios conjuntos con la OPEP y Rusia, y los rusos tienen grandes ganas de invertir en Venezuela y nosotros por allá, en aquellas dimensiones, en energía, en gas, en petroquímica, Orimulsión. La Orimulsión vamos a llevarla como punta de lanza para continuar introduciéndonos en los mercados del Asia y en los mercados de Europa y del mundo, en este caso el Asia. Así que un viaje con una gran carga en lo político y una gran carga en lo económico para beneficio del país, ustedes lo saben, no hace falta ni que lo diga, cada minuto que pasamos nosotros fuera del país, es pensando y actuando y trabajando en la defensa de nuestra soberanía, en la promoción de nuestro desarrollo por diversos caminos: integración, atracción de inversiones, explicación de lo que somos, de lo que estamos haciendo. Venezuela, en el mundo, la nueva Venezuela bolivariana. Dios mediante luego iremos a Yakarta, la capital de Indonesia, donde tendrá lugar la Cumbre del Grupo de Los 15. Ahí estaremos, Venezuela va a asumir la presidencia del G-15 y también me voy a incorporar a una reunión que me han invitado mis amigos y colegas, presidentes del Comité Directivo del Grupo de los Setenta y Siete, que agrupa a todos los países del Sur, los países del Tercer Mundo. Estamos preparando la Cumbre de los 77 para los próximos años, la última fue en La Habana, pues me han invitado y la invitación no es para mí es para Venezuela, es un reconocimiento a Venezuela junto con un conjunto de países del Sur, del Tercer Mundo, de América Latina, de Asia, del Africa, estamos conformando, ahora nos integramos nosotros al Comité Ejecutivo del Grupo de los 77 que agrupa a tres quintas partes del mundo. Ahí estaremos con nuestra voz, con nuestras propuestas de integración del Sur para el diálogo con el Norte y para buscar el equilibrio del mundo en este nuevo siglo XXI. Nos vamos, muchas gracias a todos y nos vemos pronto, nos oímos pronto, mientras tanto muchas felicidades y un saludo especial al pueblo del Táchira y muchas gracias gobernador. Muy buenas tardes a todos. RR: Antes de terminar quería hacerle entrega de esta colección de cinco CDs que preparó el comunicador revolucionario Luciano Rojas, de la Emisora Andina Estereo 91.9 FM, él transmite un programa dedicado a Alí Primera y Latinoamérica todos los sábados y preparó un especial y se lo quiere hacer llegar a través de Aló Presidente, Luciano Rojas, comunicador revolucionario de los Andes venezolanos. Bien y de esta manera llegamos al final del programa Aló Presidente No. 69 desde San Cristóbal Capital de la cordialidad en el Edo. Táchira."
