"x"
"1" "Música: ¡Uh, ah, Chávez no se va! Moderadora: Por aquella cámara Presidente. Estamos en vivo. Presidente Chávez: Este es el Canal 8. Periodista: Sí, claro por supuesto. Por supuesto que es el 8. Presidente Chávez: Quién está en el estudio allá. Periodista: Bueno, hasta hace poco teníamos a Vladimir Villegas, no sé si ahorita continúa allá. Presidente Chávez: No voy a declarar mucho, sólo que llegó el mes de diciembre, llegó la Navidad y aquí hay mucha alegría. Tengo el pecho desbordado de alegría y los venezolanos de buena fe, de buena voluntad. Todo el pueblo venezolano tiene razones más que suficientes para estar alegres, más que alegres estamos felices, se respira el clima navideño el 1º de diciembre y además llegó la Navidad con aire de victoria popular. Así que estamos aquí felices con este Grupo Madera, con estas miles de personas. Yo estoy sorprendido, me dijeron que habían invitado a una reunión. Yo estaba ahí adentro revisando unas cosas, pero espérate que no he visto bien, hay mucha gente ahí. ¡Hola qué tal! Así que bueno, aquí estamos muy felices y con razones. Felicitaciones al pueblo venezolano, una gran jornada, victoriosa, como siempre, ese es el rumbo nuestro no tenemos otro camino. Periodista: Esta Navidad va a ser con todos los hierros. Presidente Chávez: Claro, esta Navidad va a ser muy bonita, la del año pasado fue de mucha batalla, muy dura, muy difícil, fue una guerra prácticamente la Navidad del año pasado, a buena parte del país le robaron la Navidad. Nosotros la celebramos batallando, pero mucha gente, sobre todo la gente más humilde. Ustedes recuerdan, que voy a estar recordando yo esas cosas que todos las vivimos, pero ahora esta Navidad la celebraremos doble, por eso que bueno que llegó ya la Estrella de la Navidad, la Cruz del Ávila vi que la prendieron hoy, la Cruz de la Navidad y hoy invito a los venezolanos y las venezolanas a que desbordemos, a que desatemos el espíritu navideño, el espíritu de hermandad, de paz, sobre todo de democracia y de construcción. Continuar construyendo la patria bonita, este es el mes de Cristo, el mes del nacimiento de Jesús, el Cristo, el Nazareno, el hombre que vino a decirnos “amaos los unos a los otros”, los amo a todos, las amo a todas. Periodista: Bien era el mensaje del Presidente de la República, antes de dirigirse a las personas que se han concentrado acá en la Avenida Urdaneta a las puertas del Palacio de Miraflores, en este acto que se está realizando acá en apoyo al Gobierno Nacional y ellos también festejando el triunfo que ya se atribuye. Vamos a escuchar las palabras de antesala de presentación que le hace el Vicepresidente de la República José Vicente Rangel al Primer Mandatario Nacional Hugo Chávez Frías. José Vicente Rangel: Amigas, amigos, hoy no es 1º de diciembre, hoy es 13 de abril. El golpismo aventurero, el terrorismo ha sido derrotado otra vez, una vez más y como ustedes dicen no pasarán, otra vez no pasaron, de nuevo no pasaron y cada vez que se atrevan a desafiar el poder del pueblo sufrirán la derrota y no pasarán. Ellos no reunieron las firmas, porque no hay firmas sin pueblo, nosotros en cambio tenemos pueblo y firmas. No pudieron recogerlas porque no tienen pueblo suficiente, porque han perdido la ética, la moral, porque están fuera del marco del estado de derecho y no puede haber cambios en un país cuando se desafía la moral, la ética y la legalidad; ellos siguen siendo el pasado, ellos están condenados por la historia a seguir eternamente en el pasado. Ayer mismo en una calle de Bogotá, Pedro Carmona firmaba la planilla para pedir la Revocatoria de Hugo Chávez Frías, yo creo que esa es la firma más simbólica, más reveladora, es la firma más determinante, porque es precisamente lo que ellos pretendían establecer en el país, es decir, legalizar el golpe del 11 de abril, pues bien los derrotamos en abril, los derrotamos en diciembre y los volvimos a derrotar ahora con la presencia del pueblo en la calle. Pero entiéndase bien hemos derrotado a sus dirigentes inmorales e incapaces; respetamos al pueblo que fue ingenuamente a firmar, a ese mismo pueblo que lo condujeron hasta acá a una masacre que montaron ellos el día 11 de abril, ese pueblo que fue engañado por estos dirigentes traidores y que ahora pretendieron también engañar. Pues bien, esta victoria del pueblo es una victoria de manos tendidas, de diálogo y entendimiento, porque nosotros no interpretamos sectariamente la victoria y para hablar una vez más victorioso como un Jefe auténtico no solamente del chavismo sino de todo el pueblo venezolano queda con ustedes el Presidente de la República, el Comandante Hugo Chávez Frías. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Himno Nacional. ¡Qué viva el pueblo Bolivariano! ¡Qué viva la República Bolivariana! ¡Qué viva la Navidad! ¡Qué viva el mes de diciembre! Llegó el mes de diciembre, vamos a darle la bienvenida con esos cohetes a este mes de diciembre de este año bendito 2003, que año ha sido este, de batalla en batalla y de victoria en victoria, así hemos venido desde hace años ya. Así estamos aquí de pie ante el país y ante el mundo y queridos compatriotas así seguiremos nosotros de batalla en batalla y de victoria en victoria porque ese es nuestro camino, la victoria, la victoria hoy la victoria siempre. Bueno, en primer lugar yo quiero darles la bienvenida a todos aquí a esta avenida, a esta calle, a su palacio, al palacio del pueblo, es una fiesta, una fiesta amenizada por ese Grupo Madera. ¡Qué viva el Grupo Madera! ¡Uh, ah, el pueblo no se va! Más nunca se irá el pueblo de aquí. Público: ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: No nos iremos más nunca de aquí, hemos llegado para quedarnos un siglo y cuando nos vayamos les dejaremos nuestra patria a nuestros hijos y nietos para que sigan aquí un siglo más y así iremos trillando el camino largo de la patria buena de la patria bonita, pues muy bien, bienvenidos todos, al Vicepresidente a José Vicente. José Vicente ayer habían puesto a correr el rumor de que estaba infartado y mírenlo como está dando discursos como en sus años mozos, no voy a decir como en sus mejores tiempos porque este es el mejor tiempo, este es el mejor tiempo de todos nosotros, independientemente de los años que tenemos o que tengamos en estos caminos. Bienvenidos todos ustedes. ¿Dónde están las bolivarianas y los bolivarianos?, lo único que a mí me tiene preocupado es el Magallanes este año vale, es la única preocupación así seria que tengo Rodolfo ¿tú eres magallanero Rodolfo?, tú eres caraquista ¿cómo está el Caracas?, además el Caracas parece que está bien, oye eso es lo peor, sinceramente yo espero, vamos a darles un saludo desde aquí al manager del Magallanes y a los coachts y a los peloteros, ese pitcheo, estoy seguro que nos emparejaremos pro ahí el 15 de diciembre para que llegue la Navidad sin una sola preocupación, pero les confieso que es la única que me tiene así un poco preocupado por el Magallanes. Miren, de verdad que yo los felicito desde aquí desde el corazón, desde el alma; estuve siguiendo esta batalla minuto a minuto, hora tras hora, de día y de noche, desde aquí desde mi puesto de comando; José Vicente con su puesto de comando allí en la Vicepresidencia, el puesto de comando del Comando Ayacucho con Ismael y con todo este grupo de verdaderos gladiadores que son ustedes, yo quiero pedir un aplauso para estos gladiadores de aquí a nivel nacional en el Comando Ayacucho; aquí están Ismael, por allá está Nicolás Maduro, por ahí está Rafael Vargas, Tarek, ahí está Darío Vivas, ese muchacho batallando; por allá está Juan Barreto, está Tascón, por ahí está Cilia Flores, bueno cuántos, cuántos José Vicente; Pepe Rangel, lo veo por allá, el Alcalde Freddy Bernal; Aristóbulo, los ministros, las ministras, por ahí está Yadira, por ahí está Giordani, bueno todos, todos, perdónenme los que no nombré; pero a todos un aplauso para este Comando Ayacucho. Diosdado Cabello que anda por ahí también, Jesse Chacón, Francisco Ameliach, todos; el Movimiento V República unidos con Patria Para Todos, por ahí está Rodolfo Sanz, por ahí está también la gente de Podemos; el Partido Comunista, el Movimiento Electoral del Pueblo, por ahí veo a Eustaquio Contreras siempre batallando; por ahí están los Círculos Bolivarianos que han cumplido una jornada más, Rodrigo Chávez y todo su equipo; Alberto Cautelar de la Federación Bolivariana de Estudiantes; la Unión Nacional de Trabajadores, el Frente Campesino Ezequiel Zamora; por ahí está Simón Pestana, por ahí está Titina Azuaje, la Clase Media en Positivo; los empresarios, patriotas, a todos mi saludo, mi felicitación a todos sin excepción alguna estamos transmitiendo en vivo por este Canal que se ha convertido en el mejor de todas estas tierras de América Latina, Venezolana de Televisión, vamos a darle un aplauso a VTV, a su presidente Vladimir Villegas, a todos sus periodistas, directivos, reporteros, camarógrafos, personal técnico, trabajadores, empleados y obreros, felicitaciones. Los Gobernadores patriotas que están por allá en sus puestos de batalla, vamos a darles también un saludo y un aplauso; los Alcaldes patriotas, todos, esta ha sido una jornada memorable, yo creo que hemos demostrado un grado de unidad y de cohesión como nunca antes lo habíamos hecho Juan Barreto en una década que ya tenemos avanzando por este camino. Unidad y quiero insistir en esto tomando la consigna de Bolívar como siempre. “Unámonos y seremos invencibles”, mantengámonos unidos siempre y seremos invencibles siempre y para siempre. También está transmitiendo Radio Nacional de Venezuela, esta radio que pasó de ser una radio que muy poca gente oía, ahora es una radio popular y está en los primeros lugares de sintonía nacional igual que el Canal 8. El Canal 8 lo ven en Moscú, si, lo ven en África, hace poco vinieron por ahí un grupo de personas de varias partes del mundo y me dijo alguien de por allá de un pueblito del Uruguay que llegó el candidato a Presidente, amigo y compañero Tabaré Vásquez, llegó a un pueblito del Uruguay y entonces una señora le dice _Mire usted es amigo de Chávez_ y él le dijo –sí-, vino hace poco a Montevideo y nos reunimos y estamos en el mismo trayecto porque en verdad el Frente Amplio del Uruguay liderizado por el candidato Presidencial Tabaré Vásquez, está inscrito en este mismo proyecto, un proyecto latinoamericano, bolivariano y artillista también; pero lo cierto es que entonces me cuenta un Diputado que estaba con ellos uruguayo y vino hace pocos días y la señora le dijo _Bueno y usted no sabe lo que dijo Chávez ayer_, y Tabaré se quedó sorprendido ¿pero cómo usted se entera aquí en este pueblito?, _como que aquí no, todos los domingos en este pueblito vemos Aló Presidente y ahí está Chávez hablándole a los pueblos de América Latina y el pueblo venezolano abriendo sus brazos a los pueblos de este Continente. Pues bien, YVK-Mundial también está transmitiendo esta fiesta popular. Comenzó la Navidad ¡Qué viva la Navidad del 2003! Esta Navidad va a ser bien bonita, en familia, la gran familia venezolana. Público: Consignas. Presidente Chávez: Miren, la idea de este proyecto es que cada día el que mande no sea en verdad una persona, sino el que mande de verdad debe ser el pueblo, el soberano y eso es parte del proyecto que está en marcha, de transferencia del poder; es parte de la transformación del concepto y la praxis del poder, ustedes lo saben. Ahora fíjense 1º de diciembre, preparémonos para este mes para terminar el año 2003 como lo anunciábamos hace ya 11 meses, el 1º de enero de este mismo año; en el medio, en el fragor de la batalla cuando enfrentamos aquella ofensiva contrarrevolucionaria y traidora contra el pueblo y contra la patria, decíamos este año va a ser difícil pero va a ser bueno, no hay quinto malo, es el quinto año de la Revolución Bolivariana; ahora este mes de diciembre, estos 30 días que quedan ya, ya se nos fue el 1º de diciembre, deben ser como las 11 de la noche, 11:05 minutos de la noche; ya estamos llegando pues al segundo día del mes. Este mes de diciembre, miren hoy estamos celebrando una gran victoria, una gran victoria popular y estamos celebrando varias victorias hoy, que se han venido dando en las últimas horas pero también los llamo a todos y los convoco desde hoy para que celebremos por todo lo alto con una manifestación popular nacional el próximo sábado 6 de diciembre 5 años del gran triunfo popular, 5 años de aquél día histórico en que derrotamos a la alianza opositora como la hemos venido derrotando en estos últimos 5 años y como la seguiremos derrotando en los próximos 500 años, para decir lo menos. Para decir lo menos, los seguiremos derrotando en los próximos 500 años, de 500 años para allá ya veremos. Ahora, fíjense algo este mes de diciembre queridos amigos, compatriotas celebraremos también los cuatro años de la aprobación de esta Constitución, el libro de todos los venezolanos, el libro de la comunidad, el proyecto de todos nosotros, 4 años el 15 de diciembre y bueno por supuesto nos prepararemos para recibir al Niño Jesús el 24 a la medianoche, el día de la Navidad. Este mes será un mes de familia, de fiesta popular, de mucha alegría, de comer hallacas navideñas y luego estaremos el 31 despidiendo este año bueno para darle la bienvenida al 2004 que será un año mucho mejor que este; año de ofensiva, año de avance del Proyecto Bolivariano a nivel nacional y a nivel internacional también. El año 2003 que termina ha sido de avances sin duda alguna, no voy a hacer un balance en este momento, ya lo haremos en los próximos días; al final de año haremos un balance de este año que está concluyendo, pero sin duda podemos decir que ha sido un año de avance en lo político, económico, social, en lo nacional y también en lo internacional para nuestro proyecto. Ahora bien en lo político ha concluido hoy una jornada histórica y ese es el primer comentario que quiero hacer en torno a esta doble jornada de recolección de firmas en las calles, en las plazas, para activar un derecho soberano del pueblo, un derecho contenido en esta Constitución y para mí ese es uno de los más importantes logros de esta jornada que ha concluido en el día de hoy; se ha activado un nuevo mecanismo constitucional, se ha demostrado que cuando nosotros aprobamos la Constitución lo hicimos para que ella comenzara a desarrollarse, a activarse y de esa manera comenzar a conformar en Venezuela un nuevo sistema político, para dar paso a un nuevo modelo democrático, para dejar atrás la falsa democracia, para dejar atrás la democracia sin pueblo que es como decir trayendo una expresión del poeta “como capilla sin santo”, una democracia sin pueblo es como capilla sin santo. Aquella democracia falsa, aquella democracia puntofijista, aquella democracia entre comillas siempre asesina, traidora, aquella democracia del fraude y del engaño al espíritu que corría por estas calles el 23 de enero de 1958; el pueblo fue engañado vilmente y traicionado por una falsa dirigencia, por unos partidos que perdieron ideología si es que alguna vez la tuvieron de verdad, que perdieron proyecto y que lo que hicieron fue hundir a Venezuela en el fango de la corrupción moral, de la descomposición de los principios, del irrespeto a los derechos humanos y a las virtudes de un pueblo; esa falsa democracia puntofijista abofeteó al pueblo venezolano una y mil veces. Así que cuando se han cumplido estas dos jornadas de recolección de firmas tenemos que decir “gracias Dios Mío la Constitución está más viva que nunca”, qué viva la Constitución Bolivariana; está más activa que nunca y además de eso a nosotros los verdaderos demócratas, participativos, los que luchamos por este proyecto nos da mucha alegría saben que miles de venezolanos que adversan mi gobierno por diversas razones de cualquier tipo no importa, nosotros los respetamos, ustedes saben que he dicho e incluso le he dado forma de canción, aquella canción mexicana, vieja canción -ando un poco ronco hoy-, por ahí sacaron una versión criolla venezolana de No soy Monedita de Oro, -voy a ver cómo está la garganta vale, no aguanto- _”No soy monedita de oro para caerle bien a todos” Oye, estoy bien, no estoy tan mal para cantar en esta Navidad. Y qué tal esa que dice “pero sigo siendo el Rey” esa es mucho mejor. “Yo se bien que estoy afuera, pero el día que yo me muera se que me vas a llorar” Público: Coro Presidente Chávez: “dirás que no me quisiste pero vas a estar bien triste y así te vas a quedar. Con dinero y sin dinero hago siempre lo que quiero y mi palabra es la ley. No tengo trono ni reina ni nadie que me comprenda, pero sigo siendo el Rey”. ¡Viva el Rey!, el rey es el pueblo. ¡Viva la Reina!, la reina es la patria y el trono del pueblo que son las calles, es el amor, ese es el trono del pueblo el amor y yo sencillamente soy uno más de ustedes. Tenemos trono, tenemos reina, tenemos sueños, tenemos proyectos, tenemos vida. ¡Qué viva la vida! Público: Que viva. Presidente Chávez: Bueno, entonces eso para mí es uno de los logros más importantes, incluso decía que a mí me da mucha alegría haber visto a miles de venezolanos y venezolanas que adversan al Gobierno, que adversan a Chávez, que tienen otras posiciones, me dio mucho gusto verlas ahora haciendo uso de la Constitución Bolivariana, a pesar de que ellos no la sacan, pero no importa no vamos a pedirles tanto, algún día la levantarán así con sus hijos, con su familia porque ellos también están contenidos aquí, porque ellos también son venezolanos y venezolanas y tienen los mismitos derechos de todos nosotros para que vivamos en paz y como hermanos; y por eso yo quiero saludar a todos los venezolanos y venezolanas que en estos últimos cuatro días de buena fe y sin trampa fueron a firmar y firmaron, para ellos mi reconocimiento como compatriota, como venezolano y el de todos nosotros porque yo se que ustedes también hacen ese reconocimiento, eso es muy importante porque significa que esa parte de la población que forma parte o forma filas en la oposición política bueno está tomando conciencia y es muy bueno verlos haciendo uso de la Constitución y los derechos que ella les otorga y no verlos como los vimos hace año y medio ya llenos de odio, enceguecidos y envenenados saliendo a atropellar la Constitución, saliendo a las calles a llenar de violencia y de sangre a nuestro país. Yo les hago el llamado a esos venezolanos y a esas venezolanas ahora que han vuelto al camino de la constitucionalidad que más nunca permitan que los envenenen y que los confundan y que más nunca por el bien de ellos mismos, de su familia y por la paz de todos que más nunca se salgan del marco constitucional en el cual cabemos todos los venezolanos y todas las venezolanas. Público: Chávez amigo el pueblo está contigo. Presidente Chávez: Ahora bien, fíjense en algo nosotros que nos sentimos victoriosos y no estamos simulándolo, porque es posible que a esta misma hora en algún lugar estén simulando victoria, pero qué difícil es salir a dar la cara, a reír obligado o a simular una victoria teniendo el alma desmoronada por la derrota, eso es bien difícil; habría que ponerse una máscara, miren yo he pasado momentos de derrota, nunca olvido cuando jugaba béisbol y pinchaba y bueno me sacaban a palo como dicen, como iba uno a salir y llegar a la casa ¡bendición mamá, bendición abuela!, alegre, no, no, uno iba rumeando un poco, pensando, oye es muy difícil simular la victoria; hay gente que puede simular alegría, a mi me es imposible simular sentimientos o estados de ánimo, es imposible para mí hacerlo, los que me conocen más lo saben perfectamente; pero sin embargo reconozco que hay personas que pueden simular alegría siempre y cuando no estén tristes; por aquí debe haber algún psicólogo. Ah, el próximo Alcalde de Baruta que está por aquí que es tremendo actor Simón Pestana, claro él es un actor profesional, además hace un teatro educativo y patriótico, hay que felicitarlo, no es un actor para engañar a los demás o para inducir a la gente a los vicios, a nada de eso sino todo lo contrario, para llamar al sentimiento nacional. Pero fíjate, yo me refiero a que hay personas que sin ser actores profesionales ni nada de eso pueden simular alegrías, aún cuando no estén alegres, claro pero sin estar tristes, pero saltar de un extremo a otro es muy difícil; ah, pudiera ser un sicótico, si, por eso en otros lugares del país a lo mejor hay gente haciendo esfuerzos, pero qué bueno que dieran la cara para mirarle los ojos, para calibrarlos a ver, que hablaran, que le hablaran a la gente que le sigue para ver qué dicen; pero en fin nosotros si estamos absolutamente repletos de victoria, de alegría y tenemos muchísimas razones para ello, aquí estamos expresando lo que tenemos en el alma. Fíjense una cosa, yo les voy a decir algo a ustedes y a los millones de venezolanos y venezolanas que a esta hora están no tengo dudas, viendo este acto y oyendo estas palabras por el Canal 8, Radio Nacional y por YVK Mundial. Miren, a pesar de que apenas ha concluido la jornada, yo creo que ya nosotros tenemos conocimiento, un conocimiento suficiente, una perspectiva suficiente para hacer una comparación, es histórico lo que ha ocurrido porque nunca antes en Venezuela había pasado esto, recolección de firmas para tratar de activar un Referéndum contra Diputados, Diputadas, Presidente, eso hay que celebrarlo porque repito es evidencia de que avanza el modelo de la democracia nueva, la democracia participativa y protagónica; pero han sido dos jornadas y dos jornadas que bien pueden ser comparadas a estas alturas. La jornada del 21, 22, 23 y 24 de noviembre quedará para la historia por varias razones, primero que fue la primera, primero fuimos los primeros; el primer venezolano en los 200 años de historia republicana que fue a firmar la primera planilla era un bolivariano o una bolivariana activando la Constitución Bolivariana, eso es muy significativo y luego una masa; una masa de pueblo y de gente por todas partes, el viernes, sábado y domingo fue una actitud sostenida y hubo un buen remate el lunes. Ahora bien, ahí se demostraron muchas cosas, unidad, capacidad de planificación, despliegue operacional, conciencia pero sobre todo la gran lección la dio el pueblo bolivariano, una lección al mundo, nosotros podemos decir hoy, claro que tendremos que Aristóbulo y a todos les digo, tendremos que continuar precisando, analizando no, día por día, evento por evento; pero nosotros podemos decir hoy sin que nos quepa ninguna duda que esa primera jornada del 21 al 24 fue sencillamente impecable, esa fue una jornada impecable. Que se hayan cometido errores, claro, pero por supuesto que sí, se cometieron errores pero ningún error que se haya cometido le quita para nada el alto nivel de cristanilidad, el alto nivel cívico, pacífico, fraterno, conciente y claro de aquél evento político histórico, yo por eso los felicito una vez más a ustedes los dirigentes, las dirigentes y sobre todo a esa masa popular que se volcó por todas partes a hacer uso de su derecho; y déjenme decirles algo, no podemos dar cifras verdad, no podemos, pero a buen carrerero hicimos nosotros vale. Por ahí estaba Tascón hoy dando unas declaraciones muy buenas, muy bueno lo que dijo Tascón hoy, lo llamé de inmediato y me mandó los materiales, ahí los tengo, los voy a revisar más tarde, pero hay que recordar algo nosotros fuimos a recoger firmas solo en una parte del país, esa es una de las diferencias de los dos procesos; nosotros fuimos a recoger firmas sólo en una parte por el carácter de nuestra solicitud contra Diputados y Diputadas, por ejemplo en el Estado Zulia, es un estado mollejudo, es uno de los estados más grandes del país con mayor población, sólo recogimos firmas en una circunscripción ni siquiera en un Municipio, en San Francisco; lo mismo en el Estado Anzoátegui, se recogieron firmas en tres municipios; en el Táchira en un solo Municipio, una Circunscripción; en el Estado Apure no recogimos en ninguna parte porque ahí no habíamos solicitado revocatorio; en el Estado Mérida tampoco, nada en Yaracuy tampoco; pues bien a pesar de eso de que recogimos firmas en un universo reducido déjenme decirles que ahí tengo los números y los porcentajes y esa fue una super encuesta y yo hoy agradezco a ustedes que cuando comparamos el apoyo popular al proyecto que dirijo es mucho mayor hoy que hace cinco años, incluso mucho mayor hoy que hace cinco años, nosotros ganamos no se les olvide que nosotros ganamos las elecciones el seis de diciembre de mil novecientos noventa y ocho, Nicolás fueron cincuenta y seis por ciento, bueno, la proyección de estas jornadas del veintiuno al veinticuatro es mayor a cincuenta y seis por ciento y no es ninguna encuesta por ahí con quinientas muestras no, una muestra de millones de personas, hay estados, tu sabes a quien quiero felicitar desde aquí ¿dónde está la cámara? Yo quiero mirar la cámara y yo se que me estas viendo viejo, mi padre el gobernador de Barinas te felicito viejo, échame la bendición, y mi vieja Elena échamela tres veces y como tú siempre dices que el manto de la virgen te proteja, aquí estoy vieja protegido junto a todos con el manto de la virgen, porque Barinas es uno de los estados donde las cifras son impresionantes, la proyección de la recolección de firmas que en Barinas si se hizo en todo el estado llega a 70% de apoyo a este proyecto, mucho mayor si Hugo de los Reyes Chávez ganó la gobernación de Barinas por nariz en noviembre del año 98, todos recordamos que Barinas igual que muchos estados llaneros casi todos y los estados andinos también eran verdaderos nidos adecos donde esa gente tenían todos los periódicos, las radios, las televisoras regionales, dinero, tierras, ganado, mafias, sindicato, todo era una tiranía adeca, para poner un sólo ejemplo, pero quise hacerlo sobre todo desde mi corazón de hijo a mi querido viejo, “viejo mi querido viejo, ahora ya caminas lerdo como perdonando el tiempo”. Bueno, ahora ese es otro elemento importante que tenemos que medir y difundir y discutir nosotros como hecho político, el apoyo recogido multitudinario en todo el país, entre el 21 y 24 de noviembre recoge una cifra importante, inobjetable por lo clara, desbordada mucho mayor al porcentaje y al apoyo con que ganamos las elecciones en 1998 y eso es algo verdaderamente impresionante que un gobierno cinco años después no sólo conserve el apoyo popular sino que se haya incrementado, eso no se debe para nada a Hugo Chávez, eso se debe a ustedes y a la conciencia de un pueblo, se debe a ustedes a lo mejor de mi parte algún poquito, pero sobre todo al nivel de conciencia que este pueblo ha adquirido y estos dirigentes compañeros de camino, camaradas, compatriotas de batalla, habrá que agradecerle también a Dios, hasta el 2600, será cuando volvamos en la segunda vuelta, la resurrección de los muertos. Ahora fíjense yo me prometí no alargar mucho las palabras por la hora y ustedes tienen que regresar, vinieron aquí voluntariamente, no tienen transporte, el metro trabaja hasta ¿qué hora?, hasta las once, ya son las once, sino se quedan aquí, trajeron chinchorro, aquí hay bastantes matas en el palacio, miren pero hay algo que quiero terminar de hacer una ligera comparación porque mañana seguiremos y sobre todo ustedes los lideres y sobre todo el comando Ayacucho a comenzado a elaborar documentos a revisar cifras, para ir procesando, para ir difundiendo y para evaluar hasta el último detalle lo que ha ocurrido para que nos demos cuenta de todo que no se nos quede nada por fuera, lo bueno, lo regular y también lo malo porque cometimos errores también y los tenemos registrados, ahora bien fíjense nuestro evento fue impecable absolutamente impecable, ahora el evento que hoy ha concluido y donde la oposición tuvo la iniciativa nosotros estábamos como uno decía antes en Sabaneta vamos al cuadro, nos toca el cuadro, aquí en Caracas dicen así Juan, tu jugabas pelota de goma, uno decía vamos a batear o vamos al cuadro a nosotros nos toco la defensa, estábamos en el cuadro y ellos bateando, ellos tomaron la iniciativa, ahora miren, verdaderamente que a mi como venezolano me da vergüenza, me da pena, aquí hay en este evento un grupo de personas que vinieron de otros países como observadores, quiero saludar a la diputada Doris Gutiérrez de la hermana república de Honduras, muchos observadores vinieron de América y de otras partes del mundo y estuvieron aquí mirando, también el diputado Matías Funes está también con nosotros, hay representantes aquí del movimiento de los Sin Tierra del Brasil, vamos a darle también un aplauso bien fuerte a estos amigos, compañeros de América Latina que se dispersaron por todas partes viendo, registrando, un hecho histórico, también vino gente de Francia, de España, de Inglaterra, de Italia, diputados, diputadas, jueces, líderes sociales, líderes políticos de diversas tendencias además de los observadores más conocidos, la OEA, el Centro Carter, Naciones Unidas, PNUD, muchos observadores, ahora yo les ruego a los observadores de otras partes del mundo, sobre todo porque ellos no estuvieron aquí la semana pasada la mayoría, que no vayan a pensar que todas las cosas incluso algunas cómicas que vieron no vayan a pensar que así somos los venezolanos, no, nosotros somos gente honesta, la mayoría de nosotros somos honrados, honestos, pero ciertamente que esta jornada de estos últimos cuatro días estuvo signada por un gigantesco intento de fraude que ya conocerá el pueblo hasta el más mínimo detalle, ya lo conocerá el mundo también, de todos modos yo hoy fíjense una cosa ustedes saben que nosotros respetamos a todo el mundo, pero estamos con el ojo pelao, yo hoy vi al doctor Gaviria, todo mi respeto para el Secretario General de la Organización de Estados Americanos, yo estoy aquí a la orden por cierto al doctor Gaviria le preguntaron hace poco que por qué no se reunía con el Presidente a mí en verdad me parece algo anormal que venga a un país el secretario general de la OEA, ni siquiera de dice que quiere hablar con el Presidente de ese país me parece un gesto que no es común, no es común, un funcionario de alto rango de Naciones Unidas va a un país normalmente incluso lo primero que hace es reunirse con el Presidente a saludar al jefe, a darle un saludo a mi me gustaría mucho saludar al doctor Gaviria pero el está muy ocupado, tiene muchas reuniones por allá por el este se la pasa por allá por el este en casas, en clubes y en otros sitios, es lamentable, yo lo lamento mucho doctor Gaviria, lo lamento mucho, pero bueno cada quien es libre, usted es libre aquí, este país es libre absolutamente libre, miren ahora el doctor Gaviria hoy por ejemplo dio una declaración que a mi me olió mal y así lo debo decir hoy aquí y al mundo si hay que decírselo, bueno aquí se lo estamos diciendo a medio mundo, pero si hubiera que decírselo al mundo entero yo lo diría porque soy Presidente de este país que es un país soberano, libre, independiente y que merece respeto, el doctor Gaviria le preguntan unos periodistas hacer un rato qué que opinaba el de la denuncia que han surgido no del gobierno, yo estoy aquí en mi puesto de mando, salí a firmar el sábado veintidós, estuve recorriendo el país por allá por oriente por el estado Bolívar he estado aquí trabajando, así que las denuncias no son de mi gobierno que no se confunda nadie, las denuncias vienen del pueblo, las denuncias fraude o intento de fraude vienen del mismo pueblo, claro el gobierno es expresión de la mayoría del pueblo y está obligado a recoger esa denuncia y la instituciones como lo están haciendo la Fiscalía General de la República, la Defensoría del Pueblo, los líderes del pueblo, gobernadores como Alexis Navarro que vino allí hacer un conjunto de denuncias, anoche vino aquí el gobernador del Táchira Ronald Blanco la Cruz y estuvimos hablando varias horas y me trajo unas evidencias incuestionables y esta mañana creo que tuvo el en el Consejo Nacional Electoral trayendo así me lo dijo Blanco la Cruz Presidente esto es sólo la punta del iceberg una pequeña muestra pero allá seguimos procesando, miren y además en el día de hoy, el día de hoy fue el acabose, en el día de hoy los venezolanos y venezolanas pudieron ver por las calles y las plazas y por televisión sólo gracias al Canal 8 que es el único que ha estado recogiendo las denuncias del pueblo, eso también hay que decirlo, cuál ha sido la actitud de los medios de comunicación, ellos andan con un discurso de que el equilibrio, de que no sé que más, no, cuál equilibrio significa el equilibrio de que no van a denunciar intentos de fraude, de delito, van a silenciar, han hecho casi todos los medios de comunicación privado han repetido la acción del 12 y 13 de abril, no vieron nada, no vieron el golpe, no vieron la policía masacrando el pueblo en las calles y mientras el pueblo salía en rebelión hermosas, histórica e inolvidable ellos pasaban películas y pasaban creo que Tom y Jerry y periquita y el ratón Mickey, han hecho lo mismo ellos no ven nada, ellos no saben nada de todo esto que ha ocurrido y que apenas algunas muestras tenemos ya, hoy los dirigentes de la oposición y algunos de sus cuadros, de sus mafias porque son mafias de verdad desesperados, hoy les entro un desespero, les entro un desespero porque sencillamente los números no les dan ni siquiera con lo que han hecho en esos cuatro días, pero hoy les entro como un desespero, se volvieron algunos como medio locos y salieron, en algunas partes eso parecía un aquelarre, un aquelarre, un desespero trayendo gente de otras partes en autobuses, algunos centros que ya habían cerrado ellos mismos los volvieron abrir o quisieron abrirlo de nuevo, bueno, es más les voy a decir algo miren para que vean. Público: Chávez los tiene loco. Presidente Chávez: Dame otro café caliente ese se enfrió, miren hoy incluso dónde está, hoy producto de denuncias del pueblo, gente de un sitio aquí en Caracas comenzó a decirles a un oficial de la fuerza armada vamos a darle un aplauso a los militares venezolanos, a los soldados de Venezuela, al general Quintero Viloria el Jefe unificado de la fuerza armada, a García Carneiro, al almirante Maniglia, al general Cordero Lara, al general Villegas y a todos los comandantes de las guarniciones militares y de las unidades militares y a todos los oficiales y soldados, han cumplido una jornada larga y difícil. Fueron 12 días para ellos porque esos cuatro días intermedios ellos se quedaron allí custodiando, haciendo ajustes, etcétera el Plan República más extenso de la historia venezolana porque antes era un día. Yo participé como en 4 planes República, uno se iba dos días antes, un día y después al otro día ya al cuartel de nuevo. Ahora fueron 12 y ha sido un trabajo impecable ¡Bueno! ahora entonces, les voy a contar esta anécdota: Hoy un Oficial del Ejército recibe varias denuncias aquí en Caracas de una gente rara que iba y venía con planillas, porque a la oposición algunos andaban por ahí en la calle mira tengo planillas, tengo planillas quieres firmar aquí un desespero. Tenían planillas y aparecían planillas por aquí, por allá que habrá que investigar eso bien de dónde salían esas planillas ¿no? de dónde salían esas planillas si eran las mismas de los centros o eran otras. Hay algunas denuncias por allí preocupantes al respecto ¿Que es imposible falsificar una planilla? __Yo diría que no es imposible, si hay quienes falsifican un billete de 100 dólares imagínate. Ahora, el cuento que les iba a echar es que hoy entonces un Oficial recibe una denuncia y alguien una señora le dijo: Mire, aquel es uno de los que andan por ahí dando vueltas llegan al centro, a al mesa, entraban, salían, se encerraban más allá dos cuadras y volvían y se iban una actitud muy extraña. El Oficial va y llama a un hombre joven, cuando este caballero ve que el Oficial lo llama se va corriendo, se monta en una moto y arranca y se fue. Pero se le cayeron o se le cayó entre otras muchas este bojote de cédulas, yo quisiera. Ah, el Doctor Gaviria dijo hace rato que él no había visto nada anormal. Bueno, Doctor Gaviria si usted tiene un tiempito de venir por aquí por Miraflores, yo pudiera mostrarle algunas pequeñas cosas a ver si usted considera que son normales en un proceso electoral, democrático. Bueno, y el Doctor Gaviria dijo algo que me parece mucho más grave y así lo digo ante el país y yo lamento mucho que el Secretario General de la PEA, venga aquí a decir eso me imagino que porque quizás porque él se la pasa mucho tiempo por los lados de la oposición y pudieran haberle echo un trabajo pues, y pudieran haberlo confundido Doctor Gaviria discúlpeme pero como usted no viene por aquí yo se lo tengo que de decir por esta vía ¿no? Miren, el Doctor Gaviria dijo ahora que ¡Bueno! que él no había visto nada anormal, óiganme bien miren, que él no había visto nada anormal y que creo que algún periodista le re pregunta y entonces dice que algunas pequeñas cosas pero que él está seguro que eso se debe a algunas iniciativas individuales y que está seguro que eso no tiene nada que ver con una mala intención de la dirigencia opositora. Imagínate lo que ha dicho, o sea, saliendo a defender a la dirigencia opositora. Creo que se pasó de la raya Doctor Gaviria, si algo debe demostrarle a los venezolanos es parcialidad y ponderación porque si no usted pierde cualquier moral pues, para opinar sobre lo que aquí en Venezuela está ocurriendo Doctor Gaviria. Si quiere que conversemos estoy a la orden a cualquier hora. Ahora, entonces fíjense una cosa estas cédulas no son las únicas ¡No!, esto es un caso, un caso de muchos otros casos estas cédulas son falsificadas con razón una de las quejas más comunes que llegaron de todo el país, es que en muchos lugares los miembros de la oposición que estaban en la mesa, le impedían a los observadores del CNE y a los testigos nuestros, mirar la cédula o copiar la cédula. Es que se pusieron violentos, arremetieron violentamente hasta contra una muchacha porque ella insistía en que quería ver las cédulas no permitieron en casi ninguna parte que los observadores cumplieran con esa función, el que no la debe no la teme. Yo estuve firmando aquí en la Pastora si me hubiese llegado cualquier testigo de la oposición a pedirme la cédula, tengan ustedes la absoluta seguridad que yo ¡Es más! Me interesaba, me hubiese interesado que la vieran para que nadie mañana fuera a decir ¡No! que Chávez firmó con un comprobante o que Chávez firmó con una cédula falsificada ¡No! aquí está mi cédula, no tengo nada que temer o como cuando uno va por la calle y lo para un fiscal y le pide los papeles del carro ¡Ah! Bueno, si tú no cargas papeles empiezas a inventar, pero si tú cargas los papeles en regla y el carro es tuyo, con una sonrisa le entregas al fiscal el documento. Ahora, miren yo tan pronto supe la novedad mandé a buscar sólo un grupito de cédulas porque es un bojote, claro que esto lo vamos a enviar al Comando Ayacucho para que procesen entonces, para que denunciemos estas son pruebas, porque además resulta que mandamos a investigar ¡Bueno! primero que andamos buscando al señor que se fue en la moto porque para mala suerte de él, una de las cédulas que se le cayó fue la de él y anda escondido, lo anda buscando la policía militar. Ahora, resulta que yo mandé a averiguar y aquí tengo el documento donde se demuestra que estas personas lamentablemente están fallecidas, fallecieron aquí están cédulas falsificadas esto es sólo un ejemplo para muestra un botón. Hoy me dijo el Ministro de Salud y tiene, yo le pregunté porque eso sí, hay que buscar pruebas de todo eso no basta con la denuncia ¡No! pruebas. Yo le pido a todos los venezolanos que tengan algo, alguna evidencia que pueda configurar una prueba de los múltiples delitos electorales que en estos últimos cuatro días se regaron por el país, que lo aporten a los Comandos Ayacucho, a los gobernadores por los canales que conoce el pueblo. Que el pueblo tiene ahora canales para hablar con su gobierno y con sus líderes Diputados, Diputadas, Alcaldes, Gobernadores pero no sólo eso miren: Me entregó anoche el Gobernador del Táchira esta primera lista, porque apenas revisaron superficialmente las cédulas que ellos pudieron recoger porque no les permitieron, pero sí pudieron recoger algunas, ahí batallando para ver las cédulas de alguna manera las recogieron y las registraron. Bueno, de una primera revisión sobre un pequeño grupo surgió esta lista personas firmantes repetidas en el Estado Táchira, por ejemplo, una señora que se llama Ligia María no voy a decir el apellido, Ligia María cometiste un delito Ligia María firmó en el grupo escolar en un grupo escolar en San Cristóbal, en la planilla A01652801 aparece es una cosa descarada ¿no? porque aparece sus datos y aparece su firma y luego en la otra planilla la A01652461 aparece otra vez la misma señora Ligia María en el mismo colegio firmando dos veces, en dos planillas distintas. Bueno, a lo mejor Ligia María cuando se te llame, porque habrá que llamarte esto es un delito, a lo mejor ella pudiera decir que alguien le quitó la cédula y fueron a firmar con la cédula clonada o pudiera ser eso, no podemos condenar a Ligia María ¡No! porque pudo haber sido que le hicieron esto y otra persona fue a firmar con la cédula de ella ya eso habrá que hacer estudios grafotécnicos la PTJ Comisario Marco Chávez, estos son el Fiscal General de la República Isaías Rodríguez ya creo que nombró unos fiscales estos es un delito y la persona que lo hizo es sospechosa de haber cometido un delito, además está la huella ¡Ah! La huella. Miren, hay un señor, no otra dama, llamada Lisseth -qué tal Lisseth- allá en Táchira Lisseth debes saber que tú firmaste en el Grupo Escolar Moseñor San Miguel ¿verdad? En la planilla número A01652489 pero quiero que sepas Lisseth para que te prepares, tienes que buscar quién ¡Bueno! tú primero que nada, ve buscando un abogado te lo sugiero porque seguramente que vas a ser llamada apareces tú firmando otra vez por si no lo sabías presumo de tu inocencia, en la Unidad Educacional Tulio Febres Cordero apareces en dos escuelas distintas y en dos planillas distintas esta última es la 811 aparece Lisseth Eulalia, si tenías dudas eres tú Lisseth Eulalia. Bueno, esto es sólo una muestra Doctor Gaviria personas firmantes extranjeros, tuvimos que mandar a cerrar la frontera con Colombia, extranjeros que firmaron aquí está esta lista señor Pompilio que tal, señora Georgina qué tal, señor Luis Alfonso, José Aurelio, Gustavo, Fausto la Luna de Fausto ¡Bueno! también tendrán que explicar extranjeros firmando. Personas firmantes, esta lista es más larga, que no están inscritas en el registro electoral aquí está una lista y aquí tengo otra cosa que también nos ha llamado la atención esta es una fotocopia de a su vez de una copia de un acta, de las tantas actas que se levantaron al cierre de la recolección diaria, esta corresponde por aquí a Catia aquí vinieron unas mujeres ayer con Freddy Bernal que eran testigos en un punto, testigos nuestros pues y vinieron y me contaron cómo ellas descubrieron el fraude. Sencillamente me dijo una de ellas, no yo me puse a contar la gente que pasó a firmar porque había llovido y no vino mucha gente además ellos se caracterizaron porque no fue mucha gente y sobre todo en Catia, y ella dice que contó menos de 50 personas y que los itinerantes no salieron porque estaba lloviendo y no conseguían por ahí a quien firmar. Pero en la noche cuando hicieron el acta aparecen 200 firmas, es decir, firmantes fantasmas pues, con razón el Doctor Gaviria no vio porque son fantasmas, son invisibles un ejército de fantasmas chico. Fantasmas que llegaron firmaron, nadie los vio pero la señora dijo ¡No! aquí hay gato encerrado ¿Cómo es esto? Si yo conté cuarenta y tantas personas y ahora vamos a firmar esto por 200. Bueno, entonces comenzaron a revisar aquí está la copia del acta, incluso esta que está aquí. No sólo eso, desde el punto de vista humano, y de los valores humanos, un movimiento político, que necesita llegar a esos extremos sencillamente es un pobre movimiento político, eso es un reflejo de la extrema debilidad de los que se oponen a nosotros aquí en Venezuela que tienen que llegar a ese extremo, si ellos tuvieran como. _Como dijeron que han recogido ocho millones de firmas, cinco millones de firmas y no faltará quien diga, el colmo del descaro este día de hoy o mañana. Ningún movimiento político que se sienta capaz de recoger cinco millones de firmas va a llegar al extremo de hacer lo que esta gente ha hecho, clonar cédulas de personas que están fallecidas, o hacer lo que hicieron con las viejitas, con los enfermos en los hospitales, en las cárceles también llegaron a las cárceles, etc. Ahora déjeme decirles algo, nosotros, nunca haríamos eso, ese es otro ejemplo de moral que debemos dar los revolucionarios, de moral, de ejemplo. Yo y estoy seguro que aquí estamos, preferiríamos, abandonar un campo de batalla e irnos a sembrar topocho y maíz a la orilla de un río que llegar al extremo de comportarnos como animales y llegar al extremo de hacer lo que esta gente ha hecho. _Ahora bien compatriotas, esto que ha ocurrido en estos cuatro días, este cúmulo de anormalidades esta especie de aquelarre, o de noche de brujas, de desespero d esta gente, nos indica y esa es otra conclusión que debemos sacar, que nosotros no sólo andamos por este camino y es el correcto, sino eso que ocurrió en estos cuatro días, sobre todo nos obliga a seguir batallando cada día más duro para que esa gente más nunca vuelva al poder en Venezuela, pero más nunca. Jamás deben volver, precisamente, precisamente. _Precisamente estos cuatro días pudiéramos si alguien escribiera el guión de una novela, una película, un escritor, un dramaturgo, pudiéramos así como que tomar el título de una película, “El retorno de los diablos”. Lo que en estos cuatro días hemos visto y vivido, hemos tenido que dar carreras pro todos lados, bueno buscando ojos prestados, para evitar el fraude y el descaro, esa misma gente la hizo aquí, lo hizo aquí esas cosas y muchas más durante cuarenta años y acabaron con Venezuela, más nunca volverá. ¡Más nunca volverán aquí! _Imagínense lo que harían en el gobierno estas mafias que son capaces de hacer esto que han hecho, que son capaces de hacer lo que hicieron el once de abril de engañar a sus propios seguidores a sus propias familias, y echarlos a la calles como borregos, envenenarlos y lanzarlos contra este Palacio, para luego esperarlos con francotiradores, sólo para sacar a Chávez. Imagínense que volvieran a gobernar a Venezuela, esos mismos, los que hace un año condujeron el sabotaje petrolero y el sabotaje económico y que produjeron muerte de niños y hambre y miseria y llanto y dolor millones de seres humanos. No tiene alma, son unos verdaderos desalmados, no tienen patria, no tienen moral. Nosotros en cambio estamos llenos de un amor para regalarles a ellos incluso, para regalarle o para lanzarle sobre ellos a ver si de alguna manera la maldad que los ha invadido, el desespero, y el odio al menos se aplaca un poco para bien de ellos de sus familiares y de toda Venezuela. Pues bien en las próximas horas estaremos recaudando todo esto, ya se ha comenzado a elaborar expedientes, para la denuncia respectiva de todos modos, yo debo decir los siguiente, esta gente de la oposición pasará unos días, acomodando sus planillas, quien sabe que van a hacer ahora en esto días, quien sabe cuantas cosas habrán planificado ahora, que se llevaron todas las planillas, cuantas cosas, podrán hace ahora en la oscuridad, pero bueno los esperaremos, o más bien los esperaran allá en el Consejo Nacional Electoral. Yo tengo une profunda fe en que en el Consejo Nacional Electoral se cumplirá lo que tiene que cumplirse, se revisará, no sólo las actas, no, no porque aquí lo se va a aplicar lo que ellos aplicaron, la oposición durante cuarenta años, aquello de acta mata voto, no, el acta no mata firma, hay que revisar las firmas una por una y las huellas dactilares, estoy seguro que el Consejo Nacional Electoral lo hará para tranquilidad del pueblo y de toda Venezuela, estoy seguro que de allí saldrá la justicia y la verdad, como hasta ahora ha salido, así que quiero pedirles a todos ustedes y a todo el pueblo venezolano que ahora bueno hagamos lo que tenemos que hacer nosotros y esperemos que el árbitro, el señor árbitro a quien todos conocemos, respetamos y estimulamos a que u cumpla con su sagrado deber pues lo haga y el señor árbitro determine tanto del lado nuestro y por el lado de la oposición, la validez de las planillas, de las firmas, de las huellas dactilares, y al final el árbitro anunciará pues el resultado final. El árbitro dirá cuáles son los funcionarios a quienes se les aplicará el Referéndum Revocatorio, después de revisar repito planillas, firmas, nombres, cédulas; encarguémonos nosotros de recoger todas esas anormalidades, de hacer un buen expediente y denunciar esto no sólo ante el Consejo Nacional Electoral sino también ante los órganos jurisdiccionales, ante la Fiscalía, los Tribunales porque aquí hay la presunción de delitos que no pueden quedar impunes. Tiene que haber justicia, ya lo dijo Bolívar “La justicia es la reina de todas las virtudes republicanas”. Estamos llegando ya al 2 de diciembre, ya son las dos, ya pasamos. Hoy es 2 de diciembre, vamos a celebrar hoy. Hoy también es día de celebración, porque hace un año un día como hoy comenzó aquél intento perverso de destrozar a Venezuela, intento que también fue derrotado el llamado paro, aún cuando han dicho como se llaman, Roberto Malavé y Earle Herrera y Hernández Montoya, han dicho que el paro sigue, porque aquél señor dijo que el paro se les fue de las manos y anda suelto por ahí ¿alguien ha visto el paro?, se les fue de las manos a aquella gente. Bueno, así que vamos a celebrar hoy y hay algunos eventos en el Teresa Carreño y luego en la Campiña. Vamos a celebrar la derrota del paro y la derrota del sabotaje petrolero y la victoria de nosotros, la victoria de3 los venezolanos, la victoria de la clase obrera, la victoria de los nuevos liderazgos, la victoria de la nueva PDVSA, la victoria de Venezuela; hoy también es día de celebración. A trabajar muy duro hermanos y hermanas, el próximo sábado no se les olvide, invito a todos los venezolanos y venezolanas a que vengamos a Caracas, vamos a hacer una marcha, una gran marcha vamos a hacer rumbo a la Avenida Bolívar donde haremos una gigantesca concentración para conmemorar todas estas victorias juntas desde aquella del 6 de diciembre de hace 5 años hasta esta victoria de ahora memorable, inolvidable y clamorosa. Con este sentimiento, con estas reflexiones, yo les agradezco mucho que hayan venido aquí, por allá veo incluso creo que unos niños; pero creo que ya es hora de ir a descansar un poco, porque como buenos gladiadores que somos debo decirles que a pesar de que es cierto estamos celebrando otra gran victoria, no olvidemos la batalla no ha concluido, la batalla será larga, vendrán nuevas batallas, pero cada batalla de esas que viene estará signada para nosotros por nuevas victorias. Iremos de batalla en batalla y de victoria en victoria. Un abrazo bolivariano, felicitaciones a Venezuela. Un abrazo revolucionario. Que viva la Navidad. Feliz Navidad. Muy buenas noches a todos y a todas."
