"x"
"1" "Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo… (Entona las gloriosas notas del Himno Nacional) Locutor: Esta es una transmisión del Ministerio de Comunicación e Información de la República Bolivariana de Venezuela y la red nacional de radio y televisión. Presidente Chávez: Viva al pueblo venezolano, viva la Revolución Bolivariana ¡Qué viva la Venezuela Bolivariana! Un abrazo bolivariano y revolucionario a todos ustedes hombres y mujeres de la patria buena, de la patria bonita y de la patria linda ¡Que viva la patria bolivariana! Que algarabía, que alegría, que alegría la que hay hoy en esta Avenida Bolívar desbordada de monte a monte, de comienzo a fin. Que alegría en las calles de Caracas desde Petare hasta el Silencio, desde el Ávila hasta Coche y más allá qué alegría la que hay hoy en toda Venezuela desde aquí una vez más con la Avenida Bolívar de banda a banda en cadena nacional de radio y televisión. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Un saludo de hermandad, de fraternidad a toda Venezuela, a toda la patria, a todo este pueblo nuestro que hoy comenzando el siglo XXI ha retomado la senda y ha comenzado a construirse de nuevo. Público: ¡Uh-Ah! Chávez no se va. ¡Uh-Ah! Chávez no se va. ¡Uh-Ah! Chávez no se va. ¡Uh-Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: ¡Arribas las banderas! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Arriba los puños. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Arriba el alma. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Arriba los corazones, arriba el amor, arriba la vida que bonito este día de hoy 06 de Diciembre de este año difícil pero bueno el año 2003 el quinto año de la Revolución Bolivariana, el quinto año de la nueva era venezolana. Quiero saludar a todos quienes están por allá pero mira como hay gente por allá por la izquierda más allá por las calles, allá en la Avenida, allá en el Parques Vargas, por allá en Parque Central todavía viene caminando gente de la Plaza Venezuela y más allá un saludo por allá por aquél patio grande donde se ha desbordado el pueblo bolivariano. Me dicen que hay mucha gente ya en el Poliedro allá donde esta noche tendremos el gusto de oír una vez más en vivo, en persona y en directo a Silvio Rodríguez vamos a darle un saludo desde aquí al gran trovador cubano, al gran trovador latinoamericano, martiano, bolivariano, revolucionario a todos quienes le acompañan. Bueno, es un día de fiesta hoy 5 años de aquella gran victoria, de aquella gran jornada inolvidable del 06 de Diciembre de 1998 y es lo primero que quiero resaltar, lo primero que quiero comentar a todos ustedes señor Vicepresidente, señores Gobernadores, Gobernadoras, Alcalde de Caracas, Alcalde de Sucre, Alcaldes de Venezuela a todos ustedes hombres y mujeres de esta patria ¿Dónde está la juventud? Público: Aplausos. Presidente Chávez: Aquí está la juventud, dónde están las mujeres bolivarianas, dónde están los hombres bolivarianos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Le ha ganado el Magallanes al Caracas. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Era la única preocupación que yo tenía en este mes de Diciembre y fíjense ustedes lo dije el primero de Diciembre por la noche “La única preocupación que tengo, es el Magallanes” pero ha comenzado a recuperarse el equipo Magallanes ¿Dónde están los caraquistas? Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Y los magallaneros? Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Y los tiburones? También hay gente por aquí por supuesto de los Tiburones de la Guaira. Miren, hace 5 años y es el mensaje que quiero enviarle a toda la patria, hace 5 años ocurrió un evento histórico que dio camino, que abrió la puerta a esta vía, la vía revolucionaria pacífica y democrática porque desde hace mucho tiempo Venezuela clama por una transformación, desde hacía mucho tiempo atrás Venezuela venía clamando por el inicio de un verdadero proceso de transformación política que al mismo tiempo diera cabida a una transformación social, económica y sobre todo una transformación moral y esa transformación así enfocada política, económica, social, moral no tiene otro nombre que Revolución así que el único camino por el cual Venezuela puede verdaderamente salir de la tremenda crisis histórica del siglo XX, es a través del camino revolucionario ¡No hay otro camino para Venezuela! Si no hacer una auténtica Revolución moral, moral primero que nada es moral la Revolución. Quiero recordarlo hoy a 5 años de la gran victoria del 06 de Diciembre del ’98 la Revolución moral, política, profunda, la Revolución económica y social la médula de la transformación así que afortunadamente y repito a todos los venezolanos que me oyen a través de esta transmisión, a todas las venezolanas y venezolanos como reflexión sin importar para nada su posición política o su posición social, o su creencia religiosa o lo que fuere ¡No!, es que todos los venezolanos debemos irnos convenciendo de manera progresiva cada día más, de que el único camino para salvar la patria se llama La Revolución, una Revolución integral. Ahora bien, ahí está uno de los signos de mayor relevancia de lo que ha venido aconteciendo y comenzó acontecer aquél 06 de Diciembre, hay muchas maneras de hacer una Revolución, hay muchas maneras de comenzar una Revolución, hay muchas maneras de abrir el causa a una revolución verdadera y profunda pero de esas múltiples maneras pudiéramos presentar una clasificación general en la cual cabrían dos vías solamente, una la vía de la violencia y la otra la vía o el camino pacífico. Nosotros y quiero dar gracias a Dios y a Cristo nuestro Redentor y Señor y Comandante en Jefe y darle gracias y reconocimiento a todos ustedes al pueblo venezolano, de que nosotros hallamos podido construir y abrir la puerta y abrir el camino para hacer una Revolución pacífica, para hacer una Revolución democrática y ese es uno de los signos predominantes de este tiempo venezolano que amaneció un día como hoy hace 5 años aquél 06 de Diciembre. La historia es larga pero valdría la pena compatriotas refrescarnos la memoria para traer aquí está tarde lo que fue así groso modo y a grandes rasgos aquel año 1998, habrá que recordar el movimiento popular que ya se había desatado años atrás no podemos decir que fue 1998 el año del despertar ¡No!, ya este pueblo había despertado una década atrás ya teníamos casi una década despiertos, de pie y buscando el camino. Fue aquella fecha terrible inolvidable por terrible, peor también inolvidable porque fue la primera gran campanada que indicaba el despertar de un pueblo, que indicaba la aurora de una nueva era aquella fecha terrible del 27 de Febrero de 1989 esa fue la primera gran campanada que sonó y que estremeció los cuatro confines de Venezuela, esa fue la primera gran clarinada de un pueblo que se cansó de ser vejado, que se cansó de ser engañado, que se cansó de ser manipulado y de ser traicionado. Por eso hoy debajo de este mismo cielo azul de Caracas y de Venezuela aquí en el corazón del Valle de Caracas, aquí al pie del Ávila yo quiero elevar una plegaria en honor a los que callaron en ese largo camino a los que dieron su sangre, su vida, su sacrificio y no sólo en aquél día de 1989 si no cuántos años de lucha, de batalla cuánta dio su vida luchando por un sueño, luchando por una patria que no existía y muchos lo hicieron cual Quijotes incluso con muy pocas probabilidades de mirar la victoria o de rozar si quiera la victoria. Por esos Quijotes y por esas Quijotas pido un aplauso soberano del pueblo en reconocimiento a los mártires de la patria. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Que dejaron el camino mojado con su sangre soñando con una Venezuela digna y mejor, como dice Neruda en el canto a Bolívar “De tu joven sangre nacerá esta nueva sangre, nacerá el pan, el vino y el trigo y la paz al mundo que haremos” hoy estamos haciendo este nuevo mundo, esta nueva patria alimentado por el sueño de los mártires, de los que cayeron en el camino. Pues bien, ese despertar se vino en avalancha desde 1989 y luego vino aquel año también parturiento, luego vino aquel año de una nueva clarinada que retumbó en Venezuela, que retumbó en América Latina y que retumbó en el mundo aquel año en el cual un grupo de militares decidimos tomar las banderas de Bolívar y salir a las calles a unir nuestro dolor y nuestro amor con el pueblo heroico de Venezuela. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Fue aquel año de 1992 aquel 1992 fue un año de aceleración en el movimiento popular, fue un año de incremento y de fortalecimiento de la fe, de la esperanza en un nuevo camino, en un horizonte que parecía que se negaba a aparecer, de esperanza en un amanecer que se alargaba con el canto de los gallos y fue así que pasaron estremecedores, hermosos esos años de gestación mil novecientos noventa y tres, mil novecientos noventa y cuatro, mil novecientos noventa y cinco, mil novecientos noventa y seis, mil novecientos noventa y siete y arribamos a mil novecientos noventa y ocho y aquel año noventa y ocho fue un año también para la historia, fue un año en el cual en el campo de batalla política salimos a la batalla, salimos al combate dos fuerzas, siempre lo dijimos no habrá en Venezuela cuatro, ni cinco opciones, habrá que recordar aquellos candidatos que querían presentarse maquillados, que querían presentarse con un discurso rebuscado, habrá que recordar que había varios candidatos y una candidata junto con nosotros a la presidencia de la república, pero siempre lo dijimos no son cinco opciones las que hay, no, había dos opciones, salimos a enfrentarlos las fuerzas transformadoras contra las fuerzas conservadoras, salimos a enfrentarnos las fuerzas revolucionarias contra las fuerzas contra revolucionarias y el paso de los días nos dio la razón, debemos recordar como poco a poco fuero cayendo candidatos y candidatas, habrá que recordar el triste final del llamado caudillo de acción democrática que terminaron echándolo de su propio partido, habrá que recordar el triste final de la candidata copeyana a la que terminaron echando también para apoyar a la ultima esperanza que le quedó a la oligarquía ¿frijolito? Por ahí anda frijolito otra vez, lo esperaremos, ahora hay un grupo de los 5G es decir el G5 o los 5G, _Ese es Juan Barreto que me está haciendo la seña cómo es que se llama el grupo ese, los 5G, bueno el grupo de los cinco G, ellos andan buscando a ver quién va a ser el que va a montar el caballo de frijolito, bueno yo los espero dentro de tres años, en Diciembre del años dos mil seis en las elecciones presidenciales, allá los esperamos, tendrán tres años para que se pongan de acuerdo a ver quien será frijolito cuarto, pero frijolito cuarto tendrá el mismo destino que frijolito primero, que frijolito segundo y que frijolito 5G, todos tienen el mismo destino la derrota, la derrota, ese es su destino. Ahora, el seis de Diciembre de aquel año el pueblo venezolano demostró que aquel despertar del ochenta y nueve que aquel impulso de los noventa no había sido en vano fue surgiendo una nueva dirigencia, fue surgiendo una alianza popular, fue surgiendo un proyecto, fue resurgiendo la ideología bolivariana, fue surgiendo una estrategia que nos permitió derrotar no sólo los partidos tradicionales, que nos permitió derrotar no sólo la alianza de la oligarquía, que nos permitió derrotar no sólo la alianza de el gran capital y los sectores más retrógrados del país sino que también derrotamos el fraude porque para nadie es un secreto que el pacto de punto fijo logró montarse, logró montar sus maquinarias y logró ganar elecciones una y otra vez haciendo fraude una y otra vez, llegó el pacto de punto fijo, llegaron las fuerzas políticas sobre todo acción democrática y COPEI a obtener un altísimo grado de especialización en todo tipo de fraude imaginado y por imaginar, le dictaron postgrado y doctorado a sus dirigentes ya sus militantes por eso es que para nada debe extrañarnos que hoy ahora cinco años después de aquella jornada la alianza entre acción democrática y COPEI haya generado lo que genero los últimos días un intento de fraude masivo que ya hemos no sólo denunciado sino que yo puedo decir hoy seis de Diciembre que ya hemos derrotado, no van a poder concretar el mega fraude, no van a poder romper las resistencias morales del pueblo y de la república bolivariana, de las instituciones que han venido naciendo y que han venido consolidándose en este nuevo estado, en esta nueva república, pero miren habrá que recordar como nosotros fuimos capaces de derrotar el fraude del noventa y ocho, sin embargo hubo cosas que no pudimos evitar en aquel año insólito, la campaña electoral del noventa y ocho fue una campaña electoral insólita y sin precedentes en la historia política venezolana, hay que recordar por ejemplo como acción democrática y COPEI que manejaban a su antojo todas las instituciones del país violaron la ley electoral violaron la Constitución del sesenta y uno cuando en contra de lo que dice la ley electoral reformaron su texto en pleno proceso electoral, cambiaron las reglas del juego en pleno proceso, habrá que recordar por ejemplo que estaba previsto para el seis de Diciembre del año noventa y ocho elecciones no sólo para la presidencia de la república sino también para las gobernaciones, para el congreso y para los consejos municipales, pero los partidos acción democrática y COPEI con el apoyo de los medios de comunicaciòn, ahí nadie protestó por aquella violación de la Constitución y la ley, con el silencio cómplice de la oligarquía nacional, con el silencio cómplice de instituciones internacionales, con el apoyo de aquel consejo electoral que se llamaba supremo y que era dominado por ellos mismos, ellos modificaron la ley y separaron las elecciones, adelantando la de gobernadores y congreso nacional para el ocho el ocho de noviembre, fue la primera medida que tomaron en la planificación del fraude constitucional, legal y electoral. Luego en hechos insólitos verdaderamente volvieron ya un poco más adelante y en un alto nivel de desespero volvieron a tomar medidas violatorias de la Constitución y de las leyes y de las normas electorales, cuando como ya lo dije hace rato sobre todo después del ocho de noviembre entraron en desespero supremo y retiraron a los candidatos de acción democrática y COPEI en algo o en un hecho sin precedentes en la historia electoral no sólo de Venezuela sino yo creo que del mundo entero, así fue como sacaron al caudillo y a sacaron a Irene Sáez para apoyar a frijolito primero y aquí en Venezuela eso hay que recordarlo para que no nos extrañe nada lo que hoy está ocurriendo con el intento de mega fraude, estamos enfrentándonos a la misma gente, estamos enfrentando a las mismas mafias que hicieron fraude a diestra y a siniestra, que engañaron a este pueblo una y mil veces, habrá que recordar aquel pequeño detalle que aquí en Venezuela algunos venezolanos fueron a votar por el caudillo aquel y aunque votaron por el caudillo aquel, sin embargo ese voto no era valido sino para frijolito primero, lo mismo ocurrió con muchos venezolanos fueron decenas de miles que votaron por Irene Sáez, el voto no valía para ella sino valía para frijolito primero, eso no se había visto nuca que se sepa en el universo mundo, en la historia de los procesos electorales pero aquí en Venezuela ocurrió, así era el pacto de punto fijo, el extremo de la degeneración, el extremo de la desesperación tratando de evitar lo inevitable el triunfo del pueblo bolivariano, por encima de todo eso se impuso la voluntad suprema de un pueblo despierto, de un pueblo conciente, pero hay que recordarlo repito sobre todo hoy cuando estamos enfrentando un nuevo intento de fraude, ahora imagínense ustedes, ahora producto de la unión de esas dos desgastadas e inmorales maquinarias de acción democrática y COPEI, pero desde aquí les digo desde ahora mismo lo profetizo y les digo están ya derrotados, derrotados, en su intento de cometer un fraude contra la Constitución bolivariana, de cometer un fraude contra la ley electoral y contra las normas que estableció el Consejo Nacional Electoral, yo les voy a decir algo, aquí en mi poder tengo sólo algunos pequeños o pequeñas muestras de la locura, del fraude que ya deberá ser no sólo desenmascarado plenamente por nosotros y por el pueblo como ya comenzó a serlo y por las instituciones sobre todo el Consejo Nacional Electoral sino que también deberá ser sometido esto al visor del poder judicial porque hay en esto un verdadero delito no un delito, cientos, miles de delitos que deben ser sancionados según las leyes por los Tribunales de la república, desde aquí yo pido a la Fiscalia General de la República y a los Tribunales de la república que comiencen a tomar notas de las múltiples denuncias de delitos electorales que están surgiendo en el seno del pueblo y del seno de la gente seria en Venezuela, voy a dar sólo un ejemplo como adelanto de lo que estamos consiguiendo y a la llamada descoordinadora desde aquí les digo yo creo que como lo han venido diciendo algunos dirigentes nuestros en televisión, yo creo que si esta gente tiene un resto de dignidad deberían incluso convocar para ellos no es muy difícil convocar a los medios de comunicación y decirle al país la verdad, decirle al país que no lograron recoger las firmas, que es la plena verdad, decirle al país que fracasaron, reconocer su derrota, pero yo conociéndolos como los conocemos estoy casi seguro lamentablemente que no tienen la altura para reconocer la verdad y que van a tratar de chantajear, van a presionar salvajemente al Consejo Nacional Electoral, van a chantajear a la opinión publica nacional e internacional para tratar de que en el Consejo Nacional Electoral les reconozcan la trampa, pero yo estoy seguro que en el Consejo Nacional Electoral no van a hacer tamaño reconocimiento a la indignidad y al fraude, aquí por ejemplo y a mi me da tristeza mirar esta lista porque esta es una lista sólo una hoja de muchas hojas, es una lista larga de personas fallecidas que aparecen firmando, estamos haciendo la lista y yo pido a Dios por el eterno descanso de estas personas cuanto lamento que esta gente de la oposición haya llegado al extremo de utilizar sus nombres para tratar de engañar al pueblo venezolano y al mundo, aquí hay personas; Maria Luisa, Otilio, Francisca, José, Luis Beltrán, Isabel Maria, Arístides, Marcos, Erasmo, Avelina, Salestiano, Anita, Visitación, son compatriotas que yacen bajo la tierra y sus nombres fueron utilizados para tratar de hacer trampa, en honor a ellos y a su memoria les digo a esta inmoral oposición que no podrán con nosotros, que no podrán hacernos trampas, no podrán hacerlo, en honor a la memoria de esos compatriotas, que están sembrados en la tierra, pero repito hermanos esto es sólo una muestra de una larga lista de un estado nada más que hasta ahora hemos revisado pero tenemos un equipo a tiempo completo revisando las actas, ahora bien adelanto señor Vicepresidente, señor coordinador del comando Ayacucho según e visto en prensa estos inmorales dirigentes de la oposición, quiero aclarar esto cuando nosotros hablamos de la inmoralidad, cuando nosotros hablamos de la trampa, cuando nosotros hablamos de la indignidad no nos estamos refiriendo a toda la oposición, yo no me estoy refiriendo a los venezolanos y venezolanas que de buena fe y honestamente salieron a firmar para pedir un revocatorio presidencial, no, a esos venezolanos, a esas venezolanas que honestamente salieron a firmar y firmaron pidiendo revocatorio contra el Presidente Chávez yo quiero saludarles desde aquí con afecto y felicitarles porque de manera honesta están haciendo uso de un derecho que la Constitución bolivariana les da gracias a la revolución bolivariana, gracias a la decisión sabia y sublime de la mayor parte del pueblo venezolano, así que yo tengo que invitar a los venezolanos y venezolanas honestas que se inscriben en la fila de la oposición y que dieron ejemplo de si mismo y de respeto a la democracia y las instituciones a que sigan por ese camino, cuando me refiero a la inmoralidad de la oposición estoy hablando sobre todo de los dirigentes sobre todo de las maquinarias podridas que quedan de acción democrática, COPEI y sus derivados, aquí tengo otra lista, todo esto habrá que publicarlo señor Vicepresidente, habrá que publicarlo, aquí está la lista de los firmantes menores de edad, pusieron a firmar menores de edad, pusieron a firmar muertos, fantasmas, aquí por ejemplo hay unos muchachos que son unos niños, hay uno que se llama Gigi, tengo aquí su número de cédula, este número de cedula es de dieciocho millones, dieciocho millones, aquí hay uno de diecinueve millones ya, será un niño, cuál es el número de cedula tuyo José Vicente, será como de cuatro millones, soy yo, yo soy 4.258.228. Aquí hay una muchacha llamada Leonela que firmo en San Antonio del Táchira y es menor de edad, tengo el número de la planilla, Leonela firmó en la planilla número 18.782.973, en esa planilla debe estar la firma de Leonela, menor de edad, aquí hay también otra muchacha llamada Rebeca de la Fría allá en el Táchira, aquí hay también un muchacho llamado Joan, de allá de San José de Bolívar aquí está Joan, lo más triste de esto es que los que planifican este golpe electoral porque tiene razón el Vicepresidente cuado lo dijo estamos al frente de un nuevo intento de golpe, en este caso es un golpe contra la Constitución, es un golpe electoral, aquí están las primeras pruebas, pero vamos a sacarlas todas, yo les quiero decir a los dirigentes de la oposición que ya nosotros sabemos casi todo, como fue que montaron el intento de fraude y estamos recabando detalles y vamos a denunciarlos ante los Tribunales, además de derrotarlos, vamos a denunciarlos en los Tribunales correspondientes. Menores de edad, aquí hay otra lista que es bastante larga también y cada minuto que pasa sigue creciendo la lista, esta lista es la primera muestra de un grupo de venezolanos que fue a firmar sin estar inscritos en el registro electoral permanente, ya tenemos por una parte miles de personas fallecidas que aparecen allí, segundo menores de edad, tercero personas no inscritas en el registro electoral permanente, como por ejemplo allá en Michelena firmo una dama llamada Margarita, Margarita tu no esta inscrita en el registro, esa firma no vale mi vida lo lamento mucho, esa firma no te vale, te engañaron, les voy a decir algo los venezolanos que hicieron esto han cometido un delito y pueden ir a prisión, todos, porque es un acto individual esto, nadie puede decir mañana que a mi me obligaron, no, a usted nadie lo va a obligar a que se robe un banco, aquí cada quien debe tener conciencia sin embargo debo decirle que ya al palacio de Miraflores han comenzado a llamar personas que dicen que fueron engañadas, hay una personas por allí que está haciendo un documento porque con ella cometieron el colmo de los colmos, a esta persona la engañaron de un pueblito por allá no sé donde y le dijeron que había que ir a firmar por Chávez y esa persona fue creyendo que fue a firmar por Chávez y después que firmó fue que alguien le dijo aquí están firmando es contra Chávez, la persona indignada exigió que le borraran la firma y no quisieron borrársela, pero ahora está dispuesta esa persona, como muchos, a testificar en este intento de golpe electoral que así como hemos derrotado intentos de golpes militar, de golpes constitucional también derrotaremos este nuevo intento de golpe electoral ahora. Público: Aplausos. Presidente Chávez: No van a poder con nosotros, olvídense. Luego, miren por allá firmó también en el grupo escolar Alianza en la Concordia eso es en San Cristóbal ¿verdad? Allá firmó José Manuel, firmó sin estar inscrito en el RE y también firmó Ángel Ramón y Carmen Rafael en la Grita Carmen Rafaela tienes que inscribirte primero en el RE mientras tanto tu firma no vale la van a eliminar en lo que llegue allí en el Consejo Nacional Electoral ¡No vale! Ahora, miren donde a la desesperada diligencia de la oposición se le fue de la mano como dice ellos ¿no? así como el paro, el paro se les fue de las manos y andan por allí todavía donde se les fue de las manos y cayeron ya en el descaro de todos los descaros fue aquí. Lo que yo voy a mostrar al país es apenas un botón de una muestra todas estas personas que están aquí firmaron dos y hasta tres veces aquí están descubierta la trampa son miles y miles que firmaron ¡No! esto no es ni el uno por ciento de la lista, ha sido un descaro. Miren, por ejemplo, en la Parroquia Cipriano Castro ¡Viva Cipriano Castro! Público: Aplausos. Presidente Chávez: En la Parroquia Cipriano Castro del Municipio Libertad del Estado Táchira yo quiero felicitar al Gobernador Ronald Blanco La Cruz quien me trajo todo este material esta mañana e invito a todos los Gobernadores y dirigentes y líderes, yo sé que lo están haciendo por ahí veo a Wilmer Viloria por allá veo a Jhonny Yanez, por allá veo a Florencio Porras, por allá veo a Jesús Montilla, por allá veo a Alexis Navarro, por allá veo a Eduardo Manuitt, por allá veo a Luis Reyes Reyes yo sé que todos. Por allá está el viejo Chávez mi papá y yo sé que todos los Gobernadores están haciendo este trabajo pero hay que hacerlo hasta el último detalle con equipos que se vayan rotando para que podamos trabajar las 24 horas del día, porque vamos a escribir un libro sobre este intento de golpe electoral fracasado y propongo que le pongamos por título “No volverán” a ese libro. Público: Aplausos. Presidente Chávez: No volverán, miren allá en el Municipio Libertad Parroquia Cipriano Castro ¿Cómo se llama ese pueblo allá? __En Capacho ¿Cómo estas fosforito? Allí estaba la Diputada Iris Varela, está Juan Barreto, por ahí están los Diputados y las Diputadas vamos a darles un saludo a todos Juan Barreto el próximo Alcalde Mayor de Caracas. Público: Aplausos. Presidente Chávez: En Junio lo elegimos por ahí está Tarek William el próximo Gobernador de Anzoátegui, por ahí está el Gato Briceño el próximo Gobernador de Monagas, por ahí está Diosdado el próximo Gobernador de Miranda. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Por ahí está Eliécer Otaiza el próximo Gobernador de Carabobo, al ataque es que vamos nosotros. Bueno, por allá en Capacho en la escuela Feliciano Montenegro Clementina se llama, Clementina cómo se te ocurre a ti firmar varias veces vale no voy a decir su apellido ¿verdad? Peor te llamas Clementina si me estas oyendo ya estas aquí chica ¿y tú crees que nosotros somos ciegos o somos gafos? Que nos van a robar la patria delante de nuestros hijos ¡No nos robaran más nunca la patria! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Esta patria es nuestra y yo lamento mucho, ahora fíjense que esto es parte de la revolución que apenas comienza la Revolución moral es lamentable que venezolanos y venezolanas sean del sector social que sean no importa, se presten para esto eso es parte del veneno de la corrupción que los partidos Acción Democrática y COPEI le inyectaron al cuerpo social de Venezuela durante medio siglo y enseñaron a sus partidarios, con excepciones claro, pero los enseñaron a robar los enseñaron a tracalear, los enseñaron a despedazar la patria esos dos partidos son grandes culpables de la tremenda corrupción moral que invadió los espacios del cuerpo social de Venezuela y esto es un ejemplo de lo que todavía habrá que derrotar. Tendrán que venir nuevas generaciones, ahí están los jóvenes muchachos y muchachas ahí están los niños y las niñas ese trabajo educativo de la moral debe ser una de las consignas de todos los días porque cuando pase una década ningún venezolano debe prestarse para esto. Ahora quiero decirte de todos modos Clementina que ye han hecho cometer un delito y pudieras ir a un Tribunal ¿sabes? Porque has violado la Constitución y las leyes de la República cuando has firmado dos veces, firmaste Clementina en la Planilla ¡No! Clementina firmó tres veces ¡Firmó tres Clementina! Mira firmaste en la planilla número A01659315 Clementina y después firmaste en la misma escuela en la A01659125 y después firmaste en la 9310 firmaste en 3 planillas Clementina y por aquí está Ana Julia que firmó tres veces también en la misma Parroquia Cipriano Castro, y está aquí un caballero que se llama Blanco Alirio y el número de cédula de Blanco Alirio empieza por 3 y termina por 3 y firmó tres veces en San Sebastián y por aquí está José Gonzalo ¿Qué tal José Gonzalo cómo te va? Estas allá en Capacho José Gonzalo cuyo número de cédula comienza por 89 y termina en 12 firmó tres veces también en la planillas 113 en la 114 y en la 316 aquí está la lista. Bueno, ahora yo quiero recordar lo siguiente: En estos miles y miles de casos, el Consejo Nacional Electoral en el cual ahora la patria tiene la fe puesta de que cumpla verdaderamente su obligación hasta el último detalle y estamos seguros que el Consejo Nacional Electoral va a estar a la altura del momento que vivimos porque estoy seguro que comenzarán ya las presiones contra sus rectores a través de los medios de comunicación, estoy seguro que comenzarán las amenazas de muertes incluso contra ellos y sus familiares pero nada de eso debe desviarlos de su obligación suprema como árbitros de la vida nacional e n este momento. Pues, resulta que cualquiera pudiera decir que Clementina que firmó tres veces allá en Capacho le van a eliminar dos firmas y entonces una de ellas va a valer, ¡No Clementina! Las tres van pa’fuera. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ninguna firma de Clementina es válida las tres están anuladas, así que son ¡Miren! Yo no tengo la menor duda viendo esta pequeña muestra de apenas tres Municipios dentro del Estado Táchira no hemos revisado Miranda, no hemos revisado el Zulia la estamos revisando ¿María Cristina cómo va el trabajo? María Cristina Iglesias está coordinando un equipo especial antifraude con José Vicente y con todos yo invito a los Gobernadores que están aquí a todos que hagan contacto con María Cristina allí está Ismael García, el equipo porque ahora tenemos que cubrir esto pero hasta el último detalle y habrá que escribir varios libros porque no se trata sólo de los miles de venezolanos que fueron engañados, vamos a pensar de buena fe y los llevaron a firmar varias veces ¡Miles! Son cientos de miles, no son miles son cientos de miles yo estoy completamente seguro que mucho más muchísimo más de un millón de la supuestas firmas que esta oposición inmoral va a presentar al Consejo Electoral en los próximos días, son absolutamente ¡Nulas! De toda nulidad. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Estoy absolutamente seguro cuando veo esto. Ahora, miren esto no es todo, estamos hablando de personas fallecidas cuyas firman aparecen allí ¡Bueno! no las firmas de esas personas por supuesto, firmaron por ellas, sacaron cédulas, clonaron cédulas por miles, personas que firmaron sin estar inscritas en el registro electoral miles, personas que firmaron siendo menores de edad miles, personas que firmaron tres veces y hasta más seguramente, dos veces, miles de miles pero no sólo eso miren hemos descubierto por aquí en la región capital sobre todo revisando las actas, que un porcentaje cada día más creciente, comenzó siendo bajito pero ayer iba cerca del 7 por ciento ya sólo en la Gran Caracas, Miranda y la Región Capital. Resulta que esta gente agarró lotes de planillas que estaban destinadas porque todas las planillas son igualitas, sólo que a lo mejor en el desespero se les olvidó que cada planilla tiene un serial ¿Diosdado dónde estará la planilla que tú me enseñaste por ahí? Si la tienes me la pasas. Toda planilla tiene un serial y resulta que, un grupo de planillas estaban destinadas para recoger firmas contra los Diputados y otro lote de planillas destinadas para recoger firmas contra el presidente porque esta gente no respetó nada de eso, agarraron lotes de planillas destinadas para recoger firmas contra los Diputados y recogieron allí quién sabe dónde y cuándo, firmas contra Chávez. Pues, yo quiero decirles que estoy seguro que el Consejo Nacional Electoral anulará, como debe, todas esas firmas de todas esas planillas ¡Ninguna vale! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Se las llevaron para recoger firmas, así que amigas y amigos de la oposición en cuanto a referéndum revocatorio los espero en el 2009 que tendrán otro chance. Público: Aplausos. Presidente Chávez: De inventar un referéndum revocatorio ¿2009 saqué bien la cuenta? Habrá elecciones vamos a sacarle la cuenta para que vayan anotando ya los 5G a ellos les gusta mucho anotar cosas. Este gobierno concluirá Dios mediante el 10 de Enero del 2007 ¡Ajá!, ocho, nueve, diez, el diez de enero del 2010 se cumplirá la mitad del aquel futuro Gobierno Bolivariano, es decir, que pueden ir preparándose para que comiencen a recoger firmas –pero de verdad bien hecho- a partir del diez de enero del 2010, a ver si pueden recoger una firma, tendrán varios años para practicar, tendrán casi siete años Ismael (García). Yo tengo la esperanza que cuando lleguemos allá, al diez de enero del 2010, y estemos celebrando la mitad de aquel periodo de gobierno, ya tengamos una verdadera oposición seria que se olvide de las trampas de cincuenta años, que se olvide de la inmoralidad, que surjan unos verdaderos dirigentes, y que acepten que hay una Constitución y que hay unas leyes y que hay una dignidad y que aquí hay un pueblo, de todos modos si no lo hubiere nosotros seríamos nos encargaríamos de demostrárselo y de recordárselo una vez más. Dentro de la visión general del país que nosotros queremos, estoy seguro que estas rémoras del pasado adecopeyano irá quedando atrás, estoy seguro que surgirán corrientes políticas distintas a las nuestra, pero honestas y serias, que le hablen al país, que no engañen a sus seguidores, que los respeten, que respeten la verdad, así como también –estoy seguro- que para ese entonces, tendremos unos medios de comunicación que respeten la verdad, que respeten la libertad de expresión, que respeten el derecho a la libertad de información, que respeten al país, la constitución y que respeten las leyes. Los medios de comunicación, por ejemplo, en aquellos días del aquelarre, porque fue un aquelarre, por aquí veo a Simón Pestana, el próximo alcalde de Baruta, ¿que tal Simón?, un abrazo bolivariano para ti, allá está Simón Pestana, de esa juventud conciente, allá veo a Paul Gilman, el roquero bolivariano, digno representante de esa juventud diversa, de la cultura, de la vida, de la batalla, de la conciencia, del respeto a los demás, del respeto a la vida; bueno, los medios de comunicación, en estos cuatro días del aquelarre opositor, porque en verdad, sobre todo el domingo por la tarde y el lunes, fue el acabose, los cinco G se soltaron, a mi me llegaban reportes de todo el país, ¡Dios Mío que está pasando!, los militares que son gente seria, y quiero enviarles un saludo y un aplauso del pueblo venezolano a los miembros de la FAN; pero déjenme decirles que, sobre todo el lunes, cuando ellos se dan cuenta de la hecatombe, porque la dirigencia opositora sabe lo que ha ocurrido, ellos saben la verdad, pero están ocultándola una vez mas, tratando de engañar a sus seguidores, tratando de engañarnos a nosotros –con nosotros no podrán- y tratando de engañar al mundo, pero ellos saben la verdad ellos tienen los números verdaderos. La cara de ellos, de los pocos que dieron la cara el lunes en la noche, lo decía todo, tenían una rueda de prensa, convocaron a la Plaza Altamira, no fue casi nadie, no había ni mil personas, no tienen ya poder de convocatoria, cada día hay menos venezolanos que creen en ellos. Los cinco G son capaces de robarle el tetero al Niño Jesús, son capaces no tengo la menor duda, si en Niño Jesús se les descuida son capaces de robarle el tetero. Ahora lo que les ha ocurrido –y ellos lo saben- es una verdadera hecatombe, porque se ha demostrado algo, que yo no se como lo van a seguir diciendo los encuestadores de oficio y los mentirosos mediáticos de todos los días, pero en primer lugar, en esta jornada de recolección de firmas se ha demostrado muchas cosas, pero sobre todo dos, primero: que el apoyo popular a la revolución, no sólo se ha mantenido, sino que ha crecido de manera notable e importante y eso en este día de victoria quiero reconocerlo y agradecerlo, ya lo decía José Vicente Rangel, conocedor de la historia política, sobre todo del último medio siglo, y actor de esa historia política; ciertamente y eso se debe al nivel de conciencia que el pueblo a adquirido, se debe a ese impulso moral que recorre el alma y la mente del país, pero ciertamente, eso nunca ha ocurrido en Venezuela en cien años y más, un Gobierno que está apunto de cumplir cinco años de haber comenzado su gestión, cumpliremos cinco años el próximo dos de febrero, y sin embargo, cinco años después, allí está intacto, fortalecido el apoyo de su pueblo, el apoyo del país, la conciencia nacional, nunca eso había ocurrido aquí. Cuando salgan a la luz las cifras verdaderas de nuestra recolección de firmas, cuando salga a la luz, sobre todo el porcentaje, la comparación, y el uso sano de las matemáticas, podremos determinar lo siguiente: cuando nosotros hacemos la proyección de las firmas que recogimos en todo el país que como sabemos, sólo lo hicimos en un universo de ocho millones de votantes, no recogimos firmas en Mérida, en Yaracuy, ni en Apure, en el Zulia que es el estado que tiene mayor población electoral recogimos firmas sólo en un circuito de un municipio, en Anzoátegui igual, en fin, recogimos firmas en el marco de un universo de ocho millones de votantes, si nosotros le incorporamos a esa formula, le incorporamos un núcleo duro de abstención que ya es histórico, haciendo proyecciones científicas, resulta que nada ni nadie puede negar que la recolección de firmas nuestras, que además fue modelo, fue ejemplo, de esa recolección de firmas que fue una mega encuesta, incluyendo ese 40 % histórico de abstención dura, el apoyo popular a este Gobierno llega al 60 % en promedio de nacional, en algunas partes está en 70 %, incluso. Ya la cifra el comando Ayacucho las está manejando, cuadrando para emitir comunicados para que el país se entere de la verdad, nosotros tenemos las cifras claras y estamos completamente seguros que el pueblo venezolano acudió, otra cosa, nosotros no presionamos a nadie, no hay ni una sola queja de que un Gobernador o que un alcalde, o que un empresario amigo del Gobierno, o no hay ni una sola queja de que halla llegado algún itinerante nuestro a un hospital, o que un médico nuestro halla presionado a un enfermo, o a una parturienta, no hay ninguna queja de ese tipo, nosotros no presionamos a nadie. Una buena parte de las firmas que recogió la oposición fueron obtenidas bajo chantaje, bajo presión, pero de lo más inmoral que uno pueda imaginar. Las nuestras no las firmas de nuestro pueblo fueron hechas con amor y no con terror, con temor, ni con inconciencia. Felicito al Pueblo Bolivariano por esa jornada ejemplar que cumplimos en toda Venezuela desde el 21 hasta el 24 del mes de noviembre. Esa reflexión que hecho comparativa en torno a la fuerza que tiene nuestro pueblo, y en torno a la derrota que ya le dimos a la oposición en las calles, y la derrota que será sellada definitivamente cuando el CNE revise, firma por firma, huella por huella, para que se vea la verdad, para que el pueblo y el mundo conozcan la verdad verdadera, esa reflexión forma parte del avance que en estos cinco años tuvo Venezuela, porque nosotros estamos aquí hoy celebrando cinco años de aquel triunfo memorable del seis de diciembre del 98, celebrando al mismo tiempo el éxito popular en las jornadas de recolección de firmas, es un camino ya andado, ya tenemos una perspectiva del camino andado que nos permite mirar, sopesar, comprobar y comparar lo que en Venezuela ha venido ocurriendo a raíz de aquel triunfo memorable del seis de diciembre de 1998. Es válida una reflexión que hice varias semanas atrás, después de triunfo 98 se abrió de par en par el portón de la historia para el año 1999 que fue el año de la Constituyente, año inolvidable, año de victoria, luego vino el 2000 que fue de la relegitimación del mandato popular y fue el año del nacimiento de la nueva república, de las nuevas instituciones contenidas en la Constitución Bolivariana que cumplirá cuatro años el próximo quince de diciembre y también tenemos que celebrarlo, ese año 2000 también fue un año de grandes victorias en lo económico y en lo social, de grandes logros en materia económica, la recuperación petrolera, la reducción de la inflación, la disminución del desempleo, el crecimiento del PIB, la ampliación de las relaciones internacionales de Venezuela con el mundo entero, en fin fue un año de avance en lo económico y en lo social. El 2001 fue el año de ser o no ser, fue el año cuando nos enfrentamos a un dilema, como llevar adelante el proyecto constitucional y transformarlo en leyes revolucionarias y transformadoras para que la Constitución Bolivariana no termine siendo letra muerta, como terminó siendo la constitución del 61. Fue así como el año 2001 se convirtió en el año de las Leyes Habilitantes, y comenzó este Gobierno a demostrar que había llegado aquí para cumplir con su pueblo, que no había llegado aquí para traicionar a su pueblo. Fue así como nacieron las leyes revolucionarias, la Ley de Pesca, la Ley de Hidrocarburos, la Ley de Tierras, la Ley de Impuesto sobre la Renta, la ley de Micro finanzas, leyes para llevar el proyecto revolucionario a la realidad, aquel año 2001 fue el año en que comenzó a desatarse la conspiración que se desató en diciembre de aquel año; y entramos al 2002, también llamamos el 2002 el año de vivir o morir, el año de la conspiración más terrible, el año del Golpe de Estado, el año del terror, el año de la desestabilización, pero también podemos decir hoy que así como los años 98, 99, 2000 y 2001 fueron años de victorias, el año 2002 también significó una nueva victoria popular, y no una sola, varias victorias populares, habrá que recordar el 2002 para siempre el mes de Abril y aquella gran rebelión popular militar que barrió una tiranía fascista y oligárquica en menos que cantaran dos gallos habrá que recordar como terminó el 2002 Venezuela por estos días viviendo una situación terrible, bombardeada por todos lados por el sabotaje mediático y el terrorismo económico-petrolero que enfrentamos y derrotamos de nuevo. Así que el 2002 fue un año de grandes jornadas y de grandes victorias y este año 2003 comenzó con una gran victoria y ha terminado ¡Como va a terminar! Con otra gran victoria popular bolivariana y revolucionaria. El año 2003, comenzó con la derrota de la conspiración petrolera, de la conspiración económica y el año 2003 termina como está terminando en este bello mes de Diciembre con otra gran victoria moral, con otra gran victoria política, con otra gran victoria popular lo puedo decir sin que me quede nada por dentro tengan ustedes la seguridad compatriotas que los dirigentes de esta oposición han sido derrotados una vez más, que no lograron recoger legalmente las firmas que necesitaban para activar un referéndum revocatorio ¡Tenga todo el mundo la certeza de que así ha sido! Ellos recogieron unas firmas, van a presentar unas firmas pero buena parte de esas firmas son como se dice en la calle “Firmas Chimbas” y con firmas chimbas no habrá referéndum revocatorio, ni habrá nada que se olviden. Así que el año termina además con una demostración de unidad de las fuerzas populares que yo quiero aquí reconocer, estimular para que continúe fortaleciéndose. Les doy un saludo a los dirigentes y a los militantes de los partidos políticos de la Revolución que han dado una demostración de unidad y de cohesión ¡Bueno! no hay que bajar la guardia, todo lo contrario la unidad habrá que fortalecerla cada día, cada mes, el pueblo lo requiere y lo exige y la patria lo necesita que se queden atrás el partidismo, que dejemos definitivamente a un lado los intereses personales o de pequeños grupos y pongamos por delante el supremo interés de nuestra revolución, el supremo interés de nuestro pueblo. Nosotros los líderes debemos estar a la altura de ese pueblo grande y heroico, por aquí estoy viendo a la Gobernadora del Delta Amacuro Yelitza Santaella, también la saludo, también nos visita. Pues bien, decía que nosotros los líderes debemos estar a la altura de nuestro pueblo que nos ha dado una nueva señal de conciencia, de fortaleza y de unidad, el camino que viene seguirá siendo difícil compatriotas estamos terminando el 2003 bien lo sabemos, con grandes victorias una vez más, pero el año 2004 será un año de grandes exigencias para nosotros los revolucionarios, será un año en el cual tendremos que aplicarnos a fondo para consolidar espacios, recuperar espacios, profundizar la revolución política, pacífica y democrática. Debo decirles que en estos días vamos a hacer, ya hemos comenzado, a hacer una evaluación de lo que ha sido el años 2003 desde el punto de vista del Gobierno y la gestión del gobierno y hay bastantes razones para ser optimistas, vamos a terminar el año mucho mejor de lo que creíamos en lo político, ya lo hemos dicho y lo sabemos una gran victoria popular, una gran victoria bolivariana. Pero no sólo en lo político en lo social, a estas alturas aquí tengo mi librito que reviso todos los días la Misión Sucre ¿Dónde están los muchachos de la Misión Sucre! Público: Aplausos. Presidente Chávez: No habrá un cafecito por allí, por el amor de Dios, allá está un muchacho de la Misión Sucre se llama Héctor Navarro el Ministro de Educación Superior ¡Bueno! Héctor aquí tengo las cifras hasta el día de hoy tenemos ya 100 mil muchachos estudiando en la Misión Sucre, vamos a terminar el año con la meta cubierta, estos muchachos y muchachas ya han comenzado el programa de iniciación universitaria que se llama PIUNI Programa de Iniciación Universitaria. Los muchachos que estaban excluidos, que habían perdido el derecho a la educación superior productor precisamente de la aplicación de las políticas del Pacto de Punto Fijo adeco-copeyano, quer privatizaron la educación en casi toda su extensión. Bueno, yo felicito al Ministro Navarro y a todo el voluntariado y a todos los profesores, a los facilitadores y a estos 100 mil estudiantes de la Misión Sucre que ahora están ya en la educación superior son 526 mil muchachos, hemos comenzado con 100 mil pero son más de medio millón que estaban excluidos de la educación superior. Además, ya comenzamos a pagar las becas ¿Cuántas becas hemos pagado ya? Ya estamos pagando 30 mil becas peor van a ser 100 mil becas por todas, para la Misión Sucre. Son becas sobre todo pues, a los más pobres por supuesto, a las madres solteras, a los padres que son sostén de hogar y están desempleados, etcétera. Son becas de 160 mil bolívares mensuales, ese ejército de jóvenes además ya no se encuentran en la condición de desempleados porque ahora están estudiando y tienen un ingreso a través de la beca, ya no andan por allí sin rumbo y sin destino ahora tienen un rumbo, un camino y un destino. Eso es la Misión Sucre, en la Misión Robinsón I que es la Misión de mayor proyección y de mayor profundidad porque toca las entrañas del pueblo más humilde, excluido de los excluidos resulta que ya a estas alturas hemos sobre pasado el millón 200 mil compatriotas aprendiendo a leer y a escribir. Público: Aplausos. Presidente Chávez: 1 millón 200 mil y más, la próxima semana vamos a hacer un nuevo acto de graduación en el cual llegaremos a 800 mil graduados y la semana que viene más arriba haremos un gran evento nacional para graduar el millón de compatriotas. Habremos cumplido la meta y éste es un record histórico porque el Plan Robinsón comenzó el 1° de Julio, quiere decir, que nosotros en 7 meses habremos graduados 1 millón de venezolanos en la Misión Robinsón. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Eso no lo hizo el Pacto de Punto Fijo en 50 años, nosotros lo habremos hecho en 7 meses es algo verdaderamente excepcional, casi milagroso hemos dicho. En la Misión Robinsón II es para terminar el sexto grado no lo olvidemos, ya tenemos recibiendo clases más de 600 mil compatriotas estudiando ahora mismo. Felicito también a Eliécer Otaiza, coordinador de la Misión Robinsón I y Aristóbulo Istúriz Ministro de Educación, Cultura y Deportes y a todo el voluntariado nacional que ha hecho posible este milagro educacional, este milagro moral y en la Misión Ribas ya tenemos hasta el día de hoy, incorporados 500 mil muchachos sacando el Bachillerato 500 mil y además ya estamos pagando las becas también, ya tenemos 60 mil becas que estamos pagándole a esos muchachos también de 160 mil bolívares mensuales. La Misión Barrio Adentro, sigue avanzando por todo el país miren, la Misión Barrio Adentro ha llegado ya a un nivel o a un Estado en el cual a través de los médicos cubanos los médicos venezolanos, cada día deberá incorporarse a la Misión Barrio Adentro mayor cantidad de venezolanos, de médicos ahí van incorporándose aunque lentamente pero gracias al apoyo cubano, gracias a las comunidades, a los voluntarios, gracias a la cooperación de los Gobernadores, de los Alcaldes, gracias al esfuerzo de todos en la Misión Barrio Adentro hoy está ya instalada en todo el país incluso en el Estado Apure, en el Delta Amacuro, en el Amazonas por allá veo a Liborio Guaruya también el Gobernador del Amazonas en Nueva Esparta está Barrio Adentro, en Maracaibo y en la Guajira, en el Táchira y en Mérida y en Trujillo en Miranda y en Carabobo y en Cojedes, en Guárico, en Anzoátegui, en Monagas, en Bolívar en todas partes está la Misión Barrio Adentro y por supuesto aquí en Caracas y allá en Sucre y aquí en Vargas pero les voy a decir algo una cifra que es absolutamente cierta exactamente cierta, la Misión Barrio Adentro hoy desplegada ya en todo el país y con cada médico equipado con un lote de medicamento y de equipamiento, está en capacidad hoy, de atender de manera directa muy cerca de su casa, ahí en el barrio, allá en el río, allá en la selva, allá en la isla, allá en la montaña de atender directamente a 12 millones de compatriotas, ¡12 millones! Es una cifra verdaderamente record, es decir, el 50 por ciento de nuestra población, es decir, los que estaba excluidos, los que habían perdido el derecho a la salud, el derecho a la vida por tanto. Así que, terminamos el año pues con una serie de procesos sociales, de profundos contenidos igualitarios, de profundos contenido moral, revolucionario, de profundo contenido social en pleno galope, en plena marcha y apenas estamos comenzando. Por ejemplo, esta semana que viene también estaremos inaugurando el primer conjunto de consultorios populares, ya los médicos de Barrios Adentro no seguirán estando todos sólo en una casa de familia, que agradecemos tanto que ese pueblo les haya abierto sus casas a los médicos, seguirán allí muchos de ellos pero ya hemos pasado a otra etapa estamos construyendo consultorios populares y construiremos en todo el país en los barrios más pobres, son unas edificaciones de dos pisos y además de forma heptagonal en la planta baja está el consultorio con todo su equipamiento y en la planta alta la habitación del médico y de una buena construcción, muy fresca y ayer apenas he destinado 20 mil millones de bolívares adicionales para el equipamiento de todos esos consultorios populares, 20 mil millones de bolívares para la salud son presupuestos adicionales para atender mejor a las comunidades. Bueno, así que estamos pasando a otra fase, otra misión que está avanzando de manera firme es el plan de alimentos populares a través de la red MERCAL, dentro de unos días inauguraremos el MERCAL número 100 y hemos comenzado a construir 100 más que estarán listos antes de que termine este mes de Diciembre, ya van por la mitad para llegar a 200 MERCALES. SPRBV: Y también está la Misión Cristo vamos con el redentor, vamos con Bolívar, vamos con Robinson, vamos con Sucre, vamos con todos, vamos con lo mejor de nosotros mismos, vamos con nuestros padres, vamos con nuestros hijos, vamos con nuestros nietos, vamos con nuestra canción, vamos con nuestro amor, ese es el rumbo, hacia allá vamos, se nos irá la vida completa en eso, pero lo haremos, lo haremos, hermanos, lo haremos, seguro que lo haremos, como dijo Whitman “Aquí estamos yo y este misterio seguro como la más segura de la certidumbre, que lo lograremos, ¡que a nadie le quepa aquí la menor duda que lo lograremos, ése es el camino! ¡No hay otro para nosotros! ¡No hay otros planes ni hay otras opciones! Y en ese camino el principio al que me quiero referir es uno sagrado, si queremos acabar con la pobreza debemos darle poder a los pobres, debemos darle poder al pueblo, y ese es el contenido profundo de esta revolución, estamos en presencia del nacimiento de un nuevo poder, no aristocrático, es un poder que deja atrás el concepto elitesco de la oligarquía y de la plutocracia, es un verdadero poder popular que se distribuye a lo largo y ancho del cuerpo de la República así como la sangre se distribuye por igual a lo largo de todo nuestro cuerpo, sólo así habrá vida para esta patria, habrá felicidad para todos, yo debo terminar estas palabras respetando los once kilómetros que ustedes caminaron desde Petare hasta El Silencio en el día de hoy, esta marea humana, que una vez más a desbordado Caracas y a desbordado la avenida Bolívar y a desbordado a Venezuela toda de amor, y también en respeto a Silvio Rodríguez que esta, debe estar ya calentando su guitarra y su garganta para bañar a Venezuela una vez más con la canción comprometida de lo que Antonio Gramsci llamaba los “Intelectuales Orgánicos”, son los intelectuales que verdaderamente se comprometen con su alma y con su sangre, con una sociedad, son los intelectuales que convierten su pensar, su hacer, su escribir y su cantar en combate popular, uno de ellos, grande e infinito Silvio Rodríguez, desde aquí lo saludamos a Silvio, a la Trova Cubana, a la América Latina y al Caribe, desde aquí saludamos al pueblo cubano, desde aquí saludamos a Fidel, desde aquí saludamos a Lula y al pueblo brasileño, desde aquí saludamos a Kirchner y al pueblo argentino, desde aquí saludamos al pueblo colombiano y al pueblo ecuatoriano, y al pueblo peruano, y al pueblo boliviano, y al pueblo uruguayo, y al pueblo paraguayo, a los pueblos del Caribe, de Centroamérica, un día, un día dijo Bolívar, lo siguiente: “El gran día de nuestra América aún no ha llegado, hoy nosotros los bolivarianos de este Continente podemos decirlo y podemos decirle al padre Libertador, y podemos decirle a nuestros hermanos y hermanas y sobre todo podemos decirle a nuestros hijos el gran día de nuestra América ahora si ha llegado, llegó el gran día de la América, una nueva oleada libertaria recorre la América Latina, caribeña y ¡Nada ni nadie podrá detenerla! Y en esa oleada cabalga de nuevo Simón Bolívar, el hijo infinito de Caracas, el hijo infinito de Venezuela, todo lleva tu nombre Padre en nuestra morada, Padre Nuestro que estas en el agua, en el aire y en la tierra: Bolívar, el Bolívar nuestro de todos los días, yo quiero que nos despidamos con este clima de alegría y de victoria, en este acto de victoria, anunciando las victorias que vienen en el 2004, ratificando nuestro juramento, el juramento ante Dios, ante nuestra Patria y ante nuestros hijos, el juramento que nos trajo aquí y el juramento que nos tiene aquí, y el juramento que nos llevará por los años que vienen y por los caminos que vienen con la bandera en alto y la victoria por delante. Presidente Chávez: Yo los invito Público: ¡U-A Chávez no se va! ¡U-A Chávez no se va! ¡U-A Chávez no se va! SPRBV: Me voy en el 2021 me voy, y me voy para una sabana seguramente, por ahí esta viendo a Reina Lucero, por ahí estuve saludando a Cristina Maica, “Con lo mío, mío, mío” Público: “con lo mío no te metas” SPRBV: Por ahí esta Cristina Maica, o más sabrosa es esa que dice: “De guayabo en guayabo”. Bueno, en el 2021 me voy, anoche oí unas canciones llaneras y saludé a mi amigo y maestro, y leyenda venezolana Eneas Perdomo, y Eneas Perdomo anoche hicimos una pequeña reunión en homenaje a Silvio, y Eneas vino y le cantó a Silvio unas canciones, y vino Cristóbal Jiménez, vino Cristina Maica, y Eneas estaba cantándole a Silvio Rodríguez una bella canción, Silvio me recordó que el estuvo en el Apure, hace más de 10 años lo llevaron al Apure y conoció el río Apure, y conoció San Fernando, y navegó en el Apure, incluso me dice que estuvo acostado en un chinchorro comiendo casabe, oyendo el arpa nada más y nada menos que del Indio Figueredo, pues, anoche lo saludamos Eneas Perdomo y estaba Eneas cantando una canción que ya me hizo proyectar mi mente hacia el 2021, esa canción que se llama “Pescador del río Apure: con tú alma sincera y buena, que te acuestas en la playa y te arropas con la arena”. En el 2021 me iré seguramente a la orilla del Apure, de cualquier río, a arroparme con la arena, a achinchorrarme, por ahí me amenazó la Chiche Manaure ¿Está por ahí la Chiche Manaure? La Chiche Manaure, me mandó una carta donde me dice que si yo estaba pensando que me iba a arranchar solitario en la costa Arauca en un chinchorro en el 2021, pues, que yo estoy muy equivocado, que me vaya olvidando porque lo único que permitirán hacer sería colgar el primer chinchorro, porque luego llegaría una oleada, una oleada de muchachos, como nosotros a colgar el chinchorro tricolor y a ver nuestros hijos haciendo la Patria, ¡bueno, Chiche Manaure, nos vamos pues, nos iremos a las orillas de los ríos, después del 2021 a mecernos en un chinchorro tricolor y a mirar a nuestros hijos haciendo la Patria y criando a nuestros nietos, ese es el sueño, como dijo Martín Luther King “Tengo un sueño se llama Venezuela”, ese es el sueño, ese es el proyecto y esa es la utopía ahora realizable, yo les invito a que nos despidamos con este clima de victoria y alegría, y de amor, de navidad, ya llegó la Navidad, ¡Feliz Navidad, para toda Venezuela!, ¡Bienvenido el Niño Jesús!, cuidado con el tetero del Niño, Juan, cuidado con los 5-G, son capaces de echarle una broma al Niño Jesús, ¿está Lucas Rincón, por ahí?. Ahí, esta Lucas, el Ministro. Te agradezco que montes un operativo de seguridad para nuestro Niño Jesús, porque no vaya a ser que aparezcan los 5-G por ahí y traten de robar el tetero o a San Nicolás que carga unas bolsas, unos regalos, son muy capaces los 5-G de también hacerle algo a San Nicolás, Lucas, vamos a proteger a esa gente. Bueno, con este clima de alegría, de victoria, de Navidad, vamos delante de Dios aquí mismo, en esta alegría desbordada a ratificar nuestro juramento, juramento de batalla, juramento de combate, juramento de vida, juramento de amor y sobre todo, juramento de victoria. ¡Nosotros, estamos obligados a triunfar! ¡No podemos optar entre vencer o morir!, estamos obligados a vencer y venceremos, les ruego que repitan, que repitamos el juramento bolivariano, con toda nuestra alma, con todos nuestros pulmones, con toda nuestra garganta, con todo nuestro amor: Juro por el Dios de mis padres, juro delante de usted, juro por Dios y juro por mi Patria, que no daré descanso a mi alma, ni reposo a mi brazo hasta que hayamos construido la patria bonita la patria de los hijos la patria de todos la patria del futuro la patria bolivariana lo juro, ¡Vamos con Dios! Vamos con el pueblo y siempre ¡Venceremos siempre! ¡Un abrazo bolivariano! ¡Revolucionario! ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva Bolívar! ¡Que viva el pueblo Bolivariano! ¡Que viva la revolución! ¡Que viva la paz! ¡Que viva el amor! ¡Que viva Cristo! ¡Que viva la Navidad! ¡Un abrazo hermana!, ¡un abrazo hermano! Hasta la vista, venceremos siempre, vámonos a ver a Silvio Rodríguez, con todo nuestro amor y de nuestra América, ¡Muchísimas gracias!, ¡Muy buenas noches!"
