"x"
"1" "Presidente Chávez Hola ¿qué tal? Compatriotas de toda Venezuela muy Buenas noches, espero que hayan pasado todos este carnaval en familia, con sanas diversiones y ¡Ojo!, Está noche muchos temporadistas vienen regresando hacia Caracas, hacia otras ciudades, al interior del país, ¡ojo pelao!; Cuidado con esas carreteras, cuidado con el tráfico mucha prudencia, para llegar sanos y salvos a la casa con la familia. Un saludo a toda la familia venezolana a todo el pueblo venezolano, y saludo a todos los ministros y ministras que me acompañan; Al vicepresidente de la República; al presidente de la Asamblea Nacional; el contralor general de la República; ¿Tú no ibas a los carnavales por allá de Oriente?, ¿Fuiste y viniste?, mucho trabajo, seguro que no fuiste; bienvenido a casa, a este Palacio de Gobierno. El señor y defensor del Pueblo; gobernadores, como Antonio Rodríguez, Luis Reyes Reyes; bienvenido el presidente del Banco Central de Venezuela, y miembro de sus Junta Directiva; representantes de sectores privados; diputados a la Asamblea Nacional. Bienvenidos todos amiga y amigos. Bueno un mensaje que va tener, o va a hacer hincapié o va a tener su centro de gravedad en el ámbito económico, la economía es fundamental para el desarrollo integral del país, uno de los cinco ejes de la Revolución Bolivariana, el político, el social, el territorial, el internacional, el economico, lo hemos dicho. El año pasado fue un año de importantes avances en la economía venezolana, venimos saliendo de la tumba, crecimos a un nivel muy importante, confirmamos reduciendo la inflación, manejando el déficit fiscal, continuamos impulsando sectores productivos, todavía con muchas fallas recuperamos el precio del petróleo, y sobre todo evitamos al final de año que se desplomara, y se ha mantenido, que es a un nivel mas o menos estable; aunque todavía por debajo del precio justo que requerimos. Pues bien la economía. Hemos estado trabajando muy duro en la economía en todos estos años, pero al final los meses finales del año dos mil uno, fueron meses difíciles, se incrementaron dificultades, impactos negativos en la economía mundial, causas alguna naturales, otras artificiales, algunas causas económicas, otras políticas, de diversa índole. Y por supuesto cada vez que ocurren perturbaciones en el mundo, bien sea en el Continente Americano, América Latina, o Norteamérica, o en Europa, o en Asia, pues generalmente hay un pacto cruzado, en la economía. Pues como sabemos tiene sus características de estos sistemas económicos del mundo de hoy y esta interrelación de inversiones, de desarrollo, de impulso económico, de confianza, de desconfianza en mercados, sobre todo en los mercados emergentes a los que nosotros pertenecemos. Pues estuvimos trabajando, revisando los tableros, los últimos meses del año y al comienzo del año, pues arrancamos revisando siempre todos los días los tableros, los indicadores de la economía venezolana. Así que este mensaje tiene esa motivación, esta alocución; y además es la continuación a lo que decíamos en Maracay, fue la noche del seis de febrero, hace muy pocos días, cuando juramentábamos a nuestra ministra de Producción y Comercio, la doctora Adinas Bastidas, allá en aquel discurso en el Teatro de “La Opera”, en Maracay. Nosotros veníamos de haber visitado el portento aquel, que es la plataforma, inmensa plataforma que ya está instalada, ya está perforando el primer pozo, exploratorio de gas en las aguas venezolanas, desde el Atlántico del Delta del Orinoco, cinto cincuenta, casi doscientos kilómetros, aguas adentro, mar adentro. Veníamos de allá y fuimos directo a Maracay a juramentar, Adinas Bastidas y allí oíamos, discursos, reflexiones sobre todo por el área económica, de Luisa Romero, nuestra ex-ministra, de Adina, de un empresario aragüeño, Don Sindoni que nos dio un mensaje muy bueno. Y después vine e hice algunas reflexiones, y una determinación. Hablé por cierto, de está carta, yo creo que la cargo aquí, la carta de Teolinda. ¡Hola Teolinda!. Gracias por tu bendición, vieja, querida vieja y amiga. Esta carta de Teolinda, es una carta de muchas reflexiones, de profundas reflexiones y Teolinda, es como una madre, conocida desde hace mucho tiempo, de aquellos años de la Academia Militar. Hablé de carta de Teolinda y tomé una determinación en Maracay que hoy quiero ratificarla delante de toda Venezuela y delante de todos los venezolanos. Dije aquella noche: soy zurdo, como ustedes saben. Soy zurdo y entonces me paso la espada a la mano derecha y le pongo la mano izquierda al arado, siguiendo aquella profecía, una especie de profecía bíblica, que dice que algún día el hierro de las espadas, se convertirá en hierro de los arados, es decir del desarrollo, de la economía. Ese es un mensaje que le envío yo, a todos los venezolanos, sea cual sea su ubicación ideológica, política, social. Sea cual sea su grado de adherencia, neutralidad o contraposición al proyecto bolivariano y revolucionario. No me importa, a todos los venezolanos. Tengo la espada en la mano derecha, pero incluso, dije más aquel día. Pido ayuda a todos para envainar la espada, que es lo que finalmente algún día debemos hacer. Envainar la espada definitivamente y guardarla en el baúl de los recuerdos y ponerle las dos manos y todo nuestro ser individual y colectivo al desarrollo integral, al arado, a la paz, a la concordia nacional, al respeto de las diversidades, pero a la búsqueda de soluciones y de caminos positivos para todos. Ratifico esa determinación con la más profunda y sólida de mis voluntades y les prometo que, y creo que ya hemos pasado una prueba en estos últimos días. Les prometo que no voy a pasarme esa espada de nuevo a la mano izquierda, pero ero pido ayuda de todos o a todos los sectores nacionales, y más aún, repito, para envainarla. Pues siguiendo en esa dinámica y con esa determinación, es que como vengo aquí, en compañía del Gabinete Ejecutivo y de representantes de los Poderes Públicos Nacionales y algunos poderes regionales, alcaldes como Freddy Bernal, diputados a la Asamblea Nacional y ante todos ustedes, a hacer esta alocución donde voy a anunciar, a nombre del Gobierno Nacional y de las Instituciones que cooperan, que tienen responsabilidades en esto, voy a anunciar medidas de materia fiscal, cambiaria y del orden productivo de desarrollo. En esos tres ámbitos, dentro de la línea económica de fortalecimiento de nuestra economía, del impulso de una economía productiva, diversificada, humanista, como está señalada o señalado aquí, después de la Biblia, aquí está, la Constitución Bolivariana. Estos anuncios están enmarcados y van a ser hechos a la luz de la nueva realidad económica internacional y sus efectos en la economía nacional, y como un acto de responsabilidad o más bien de co-responsabilidad, así señalado en la Constitución. Hago un llamado a los diferentes sectores de la colectividad, a los diferentes sectores de la vida nacional para que participen en el impulso de estas medidas, para que pongan toda su buena fe para que estas medidas surtan, como estamos seguros que van a surtir, el efecto deseado de fortalecimiento económico y de continuidad en el desarrollo económico y social de Venezuela. Pues bien tenemos la ayuda de algunas láminas, que van a permitir explicar con mayor claridad estos anuncios. Nosotros teníamos en el año dos mil uno, un escenario presupuestario, que vamos a ver a continuación: Ustedes saben que el presupuesto nacional, se elabora especialmente a lo largo del año, pero su elaboración se desarrolla de manera especifica, entre los meses, después del mes de julio y hasta septiembre, por cuanto según la Constitución es en el mes de octubre, que el Gobierno Nacional debe presentar a la Asamblea Nacional la Ley de presupuesto del año siguiente, es decir, el año dos mil dos, así lo hicimos. Ahora en esos meses a mitad de año, del año dos mil uno, nosotros comenzamos a elaborar un presupuesto que llegó a la cifra de Veintiséis punto cuatro billones de bolívares (Bs. 26.4 Billones). Recordemos todos, y esos lo digo especialmente a los niños que yo se que ven mucho estas cadenas, estos anuncios, estos mensajes, a los jóvenes, estudiantes. Recordemos que, cuando hablamos de un billón, en Venezuela, estamos hablando de un millón de millones, en otros paises no es así, nuestra medida en Venezuela es de un millón de millones. Bueno eso se aplica a los paises de habla castellana, un billón. Habíamos hecho entonces el cálculo presupuestario para el dos mil dos (2002), de Veintiséis punto cuatro billones de bolívares (Bs. 26.4 billones), tomando como referencia, el precio del barril de petróleo para este año, recordémoslo dieciocho coma cinco dólares (USS. 18.5), el Barril de Petróleo, y ahí el presupuesto, el escenario presupuestario dos mil uno, elaborado en el dos mil uno para el dos mil dos, estaba distribuido de la siguiente manera: Ingresos Petroleros: Siete punto seis billones de bolívares (Bs. 7.6 billones) Ustedes pueden ver en la lámina, tomen nota esto es importante que lo conozcamos todos, se trata del presupuesto de toda la Nación. Ingreso de Hierro u otros: Cero punto cero cuarenta billones de bolívares (Bs. 0.040 billones), es decir cuarenta mil millones de Bolívares (Bs. 40.MM). Capacidad de Deuda: Es decir, endeudamiento tanto interno como externo a través de la venta de Bonos de deuda, habíamos estimado ocho punto trescientos ochenta billones de bolívares (Bs. 8.380 billones). Ingresos internos no petroleros, en cuarto lugar, ingresos petroleros, esto es, los Aranceles que se cobran en las Aduanas, los Impuestos; todos los Impuestos que se cobran en el país. El ingreso no petrolero según este calculo Diez punto noventa y seis billones de bolívares (Bs. 10.296 billones) y otros ingresos extraordinarios, normalmente esto corresponde a reintegros de fondos de entes del Estado, reintegros al Fisco Cero punto ciento veintitrés billones (Bs. 0.123). Y la sumatoria pues Veintiséis punto cuatro billones (Bs. 26.4 billones), este repito el escenario presupuestario, elaborado entre los meses de julio y septiembre del año dos mil uno. Ahora que ocurrido o que vino ocurriendo en esos últimos meses del año dos mil uno, y que ha impactado la economía mundial de diversas maneras, y por supuesto tambien la economía Nacional. En primer lugar aquellos horrendos, abominables ataques de terrorismo contra las ciudades de New York y Washington, que produjeron terror especialmente en los Estado Unidos y en otras partes del mundo y afectaron de manera muy perversa, muy negativa, la economía no sólo de los Estados Unidos, de todo el Continente Americano y del mundo, por razón obvia, especialmente nos afectó en cuanto a la caída del precio del barril de petróleo, que se habia mantenido estable dentro de la banda; Aunque en la parte baja de la banda, entre veintidós y veintiocho dólares el barril, por ahí estaba, estabilizándose, pero después del once de septiembre, se redujo el consumo por ejemplo el consumo de combustible de aviación, pues nadie quería montarse en una avión, especialmente en los Estados Unidos, que es el mayor consumidor de petróleo y de sus derivados, nadie quería montarse en avión. Las líneas aéreas despidieron miles de empleados, pararon centenares de aviones y eso pues, bajo la demanda de petróleo y por razón natural de la leyes económicas, pues bajo tambien el precio del petróleo. Luego a final de año, otro impacto muy fuerte recibimos en América Latina, sobre todo, la lamentable crisis económica de Argentina, de nuestra hermana República de Argentina, de verdad ese es un impacto que no sólo afecta a la Argentina, nos afecta a todos en América Latina, sobre todo la percepción de riesgo que hay para inversionistas potenciales, en los mercados emergentes de América Latina. Y esto acompañado además de una agudización de la recepción económica mundial, desempleos, incremento del desempleo a nivel mundial, ajustes y caídas de precios de materias primas, como por ejemplo: No sólo el Petróleo, aquí tengo algunos ejemplos, el l aluminio por ejemplo, en enero del dos mil uno, estaba en mil ciento ochenta y cinco la tonelada métrica, de aluminio, repito (USS.1.185,00 Ton. métrica) Pues a caído en un diez por ciento (10%), a mil sesenta cinco dólares (USS. 1.065,00) , lo mismo el acero, el hierro, para poner algunos ejemplos además del petróleo. El petróleo estaba en enero del dos mil uno a veintisiete dólares el barril (USS. 27,00) en promedio mundial y ahora en enero del dos mil dos, diecinueve punto cinco dólares el barril (USS: 19.5). Y en cuanto al desempleo por ejemplo, en Estados Unidos de Norteamérica, en marzo del dos mil cifras que tenemos acá, indican que el desempleo estaba en tres punto ocho por ciento (3.8%), hoy está en cinco punto nueve por ciento (5.9%). En Alemania estaba en nueve por ciento (9%), en marzo del dos mil uno y hoy está en nueve punto seis por ciento(9.6%), un incremento del desempleo, en el mundo y una caída de los precios de la materia prima, las principales materias primas además del petróleo. Bueno estos eventos, el terrorismo, la caída del precio del petróleo, la caída de los precios de otras materias primas, el desempleo, la recepción económica, la crisis Argentina, pues todos estos eventos contribuyeron de manera concurrente a cambiar las perspectivas de nuestras estimaciones presupuestarias realizadas en el año dos mil uno. Está situación nos obliga hacer una revisión, como lo hemos hecho en éstos últimos días, hemos trabajado intensamente, desde diciembre comenzamos a trabajar pero sobre todo en el mes de enero, y ahora en estos primeros días de febrero, yo agradezco muchísimo al Presidente del Banco Central de Venezuela, a toda su Junta Directiva, sus Asesores, grupos de economistas, que nos han hecho llegar apreciaciones, recomendaciones. Los Ministros del Gabinete economico, y un conjunto de personas que estuvimos trabajando, haciendo una serie de revisiones, elaborando un conjunto de escenarios, revisando a diario como ya lo dije, la evolución de las variables fundamentales de la economía mundial, de la economía venezolana, hasta que llegamos al día de hoy, en el cual hemos todo el conjunto de decisiones que voy anunciar a continuación: Pues bien la próxima lámina que voy a explicar para dar algunos detalles, tiene que ver con la caída neta de los ingresos a los presupuestos o al Fisco Nacional. Caída en los ingresos, ya tenemos, hemos tenido tiempo para determinar esto con bastante precisión. En cuanto a ingresos petroleros, estamos tomando ahora como precio de referencia para calcular los ingresos, ya no dieciocho coma cinco dólares (USS.18.5) el barril de petróleo, como lo explicábamos, sino ahora estamos calculando en base a dieciséis dólares (USS.16.00). Y este es un presupuesto, un cambio apuntalado como ya lo he dicho por las circunstancias, porque ciertamente nosotros hicimos, y hemos hecho y seguiremos haciendo un grandísimo esfuerzo para evitar el desplome de los precios del barril de petróleo. Y lo hemos evitado, en octubre, noviembre había un escenario galopando, un escenario para nosotros tenebroso y era un escenario que apuntaba un desplome de los precios del Barril de Petróleo, que pudiera haber llegado de nuevo a siete dólares (USS. 7,99), como hace tres años, en mil novecientos noventa y ocho, o como hace tres años y tanto o incluso por debajo de siete dólares el barril (USS. 7.00). Fue entonces aquellos viajes, aquellas reuniones extraordinarias con los Presidentes con los países de OPEP, con los países no OPEP. Fue el acuerdo de fin de año para recortar entre países OPEP y no OPEP, dos millones de barriles diarios de la producción petrolera, si eso no se hubiera hecho y se hubiese en contrario un a guerra de precios, una sobre producción de petróleo, hoy a lo mejor el barril, estaría por debajo de los diez dólares (USS.10.00). Así que hemos logrado detener la caída, y hemos logrado el escenario catastrófico de una guerra de precios. Pero sin embargo, pues tenemos que reconocerlo, porque es una evidencia que hemos venido midiendo desde el primer día del mes de enero cuando fuimos allá a La Petrolea, activar la Ley de Hidrocarburos, y ahora estos primero días del mes de febrero, el petróleo se ha estabilizado, no tengo aquí el gráfico, no lo traje, pero el gráfico de los precios del petróleo de los últimos días, de las últimas semanas, indica que se ha estabilizado el petróleo venezolano, entre los quince punto cinco, dieciséis dólares el barril (USS 15.5 – 16.00. Por eso estamos haciendo un recálculo, en base a una perspectiva de dieciséis dólares el barril (USS.16.00) de Petróleo como promedio del años dos mil dos (2002). Por ejemplo, aquí tengo este grafico, véanlo, como ha venido cayendo el barril, el precio del barril del petróleo, el primer semestre del dos mil uno, estaba en veintidós dólares (USS.22.00), el segundo semestre en veintidós coma uno (USS.22.1), se recupero levemente, el tercer trimestre veinte coma seis (USS. 20,6), y aquí comenzó el desplome, después del 11 de septiembre, y hemos logrado detener el desplome, y allí esta estabilizado el precio del petróleo venezolano. Recuerden que el precio del petróleo, la cesta OPEP, generalmente está en unos tres dólares (USS.3.00), por encima, ¿tres dólares Álvaro, verdad?, unos tres dólares aproximadamente por encima del promedio del precio venezolano, ¿por qué?. Porque los petróleos nuestros son muy pesados, y son un poco mas baratos que el promedio de los paises de la OPEP, los paises Árabes, por ejemplo tienen petróleos muy livianos, nosotros tenemos sobre todo petróleos pesados. Pues bien, así que por ello volviendo a la tabla de la caída de ingresos, es que tenemos allí que habíamos previstos el año pasado como ingresos petroleros siete punto seis billones de Bolívares (Bs. 7.6 billones), para el dos mil dos, ahora allí esta el recálculo y estimamos que este año va ingresar seis punto cero setenta billones de Bolívares (Bs. 6.072 billones) al Fisco Nacional, por concepto petrolero. Lo mismo hemos hecho un recálculo, tambien en la capacidad de endeudamiento, nosotros habíamos estimados en base al histórico, al promedio histórico de los últimos años, en base a la capacidad de Venezuela en base a la fortaleza que ha venido sin duda alguna experimentando, desarrollando la economía venezolano, en bases a las facilidades de endeudamiento del año anterior que fueron bastante altas, tanto a nivel interno como a nivel externo. Yo recuerdo, que nosotros hicimos en dos ocasiones fuimos a Europa a colocar bonos, y prácticamente se vendieron en Europa como pan caliente, y que la perspectivas, ante de los impactos del once de septiembre y la crisis Argentina, y seguían siendo altos y estimábamos un ingreso por endeudamiento, ventas de bonos de ocho punto cinco billones de bolívares (Bs. 8.5 billones) sin embargo, es una realidad ahora. Que ocurre en el mundo, los compradores de bonos, los inversionistas, que compran bonos en nuestros mercados, emergentes, en este caso América Latina, después de la crisis argentina, es una realidad, casi ningún inversionista de ninguna parte del mundo quiere comprar bonos en América Latina, y es allí como nos impacta la crisis argentina, sobre todo aquí nos impacta, a la economía venezolana. Por esa razón, especialmente por esa razón, es que hemos hecho el recálculo y en vez de ocho punto cinco billones (Bs. 8.5 billones), estamos estimando que este año vamos a poder colocar deuda, hasta una cantidad de cuatro punto cero sesenta billones de Bolívares (Bs. 4.060 billones), vean ustedes que la caída es muy pronunciada en más del cincuenta por ciento (50%), está cayendo esta previsión de capacidad de deuda. Por otra parte los ingresos internos no petroleros, se están manteniendo casi iguales, hay un pequeño incrementó de diez punto trescientos treinta y seis billones (Bs. 10.336), billones) a diez punto cuatrocientos treinta y cinco billones (Bs. 10.435) y estos son ya lo dije son ingresos, sobre todo proveniente los impuestos, estos son efectos marginales de algunas Leyes nuevas, como la Ley de Hidrocarburo por ejemplo, pero es un impacto positivo muy pequeño, pero hay que registrarlo. Y por otra parte otros ingresos extraordinarios, a los que ya me he referido como reintegro se mantienen igual en ciento veintitrés mil millones de bolívares (Bs. 123 MM). Vean ustedes entonces, que la caída de ingresos, que llega veintidós punto dos por ciento (22.2%), de veintiséis punto cuatrocientos cuarenta y un billones de bolívares (Bs. 26.441 billones) estimados en el presupuesto aprobado por la Asamblea Nacional, nosotros estamos ahora reestimado que los ingresos, llegara a veinte punto quinientos sesenta y siete billones de bolívares (Bs. 20.567 billones). La caída neta es de cinco punto ochocientos setenta y cuatro billones de bolívares (Bs. 5.874 billones), redondeemos seis billones de bolívares (Bs. 6 billones). Estos es un veintidós punto dos por ciento (22,2%), es una caída importante al ingreso nacional que nos ha obligado, por supuesto a tomar estas medidas que estamos anunciando. Aquí tengo otra cifra del ingreso de PDVSA. El ingreso de PDVSA, por la disminución de las exportaciones, ese es otro elemento importante, no estaba previsto en julio del año pasado, en agosto, en septiembre, hacer el recorte que hicimos a final de año para sumarnos al gran recorte de dos millones de barriles diarios, obligados por las circunstancias para salvar el precio del barril, tuvimos que asumir el recorte, un recorte importante para nosotros, aproximadamente un diez por ciento (10%), del recorte correspondiente a la OPEP. Y por ese recorte o disminución de exportaciones PDVSA, va a sufrir una disminución en el orden del veintiocho punto veinticinco por ciento (28.25%). Pues bien, entonces allí tenemos la reducción neta en cinco punto ocho billones de bolivares (Bs. 5.8 billones), ¿que ha pasado? o ¿que impacto ha tenido? esto en los agentes económicos nacionales e internacionales, estamos reconociendo vulnerabilidades surgidas en los últimos meses. Estas vulnerabilidades por supuesto, han sido apreciadas y evaluadas por actores económicos internos que ando evaluando permanentemente, el desenvolvimiento economico de Venezuela, las perspectivas económicas de Venezuela, tambien por actores económicos externos. Yo recuerdo una cena que tuvimos en New York, comenzando el año con un conjunto de inversionistas, banqueros, y manifestaban su preocupación sobre todo por la sostenibilidad del gasto, y la fortaleza fiscal de Venezuela, hace poco tambien aquí al Palacio vino un grupo grande, de grandes valga la redundancia Inversionistas gente interesada en Venezuela, pero la pregunta siempre apuntaba allí, van a sostener el gasto, como van a mantener el impulso, como van a cerrar la brecha por la caída petrolera, etc, etc, etc. Estos que a continuación les expondré, responderá a todas esa preguntas a los actores internos como a los actores externos, uno de los efectos causados sobre nuestra economía, efectos negativos especialmente en los últimos meses desde noviembre, diciembre, enero y ahora febrero, es la caída de nuestras reservas internacionales, porque, bueno por la misma incertidumbre que generan estas vulnerabilidades ya reconocidas. Mantenimiento de las cuentas fiscales. Esto se refleja inmediatamente en movimientos de ataques especulativos, de fuga de capitales, de compra de dólares, movimiento de capitales por la incertidumbre que esto genera. Esto ha llevado a las reservas internacionales, podemos ver un gráfico que tenemos allí, ustedes pueden ver cómo a partir de noviembre de 2001, comenzó un declive importante en nuestras reservas internacionales. Ustedes pueden ver en la parte superior que corresponde a los recursos del Fondo de Inversiones papara la estabilización Macroeconómica y la parte inferior en amarillo, en color claro, las reservas netas del Banco Central de Venezuela. Pero esto, estas salidas de capitales son un riesgo para nuestra economía, sin duda alguna, hemos estado muy pendiente de ello y tomando algunas medidas transitorias, pero que no surtieron en el Banco Central de Venezuela y siempre en coordinación con nuestro Ministerio de Finanzas, de Planificación y la Presidencia de la república, no surtieron el efecto deseado porque la incertidumbre permanece. Esperamos y estamos seguros, y por eso pedimos la comprensión, la objetividad y la cooperación, sobre todo de los agentes económicos internos y los agentes económicos externos. Esto que estamos aquí asumiendo, es con mucha responsabilidad, estamos revisando, estamos retomando decisiones y estamos orientando con mayor precisión y en base a estos escenarios que surgieron en los últimos meses, la economía y las perspectivas económicas de Venezuela , en el orden del gasto, en el orden fiscal, cambiario y también monetario, implicaciones directas y en el orden económico productivo. Las reservas internacionales de Venezuela, las reservas del Banco Central, las reservas netas están en estos momentos rondando los 10 mil millones de dólares y la caída ha sido muy pronunciada. Unos diez mil millones de dólares y a eso hay que sumarle los 6.2 mil millones de dólares que tenemos en el Fondo de Inversiones para la Estabilización Macroeconómica, lo cual da un total, sumando cada cantidad aproximadamente de 16.5 mil millones de dólares. Estas son unas reservas aceptables todavía. Aceptables hasta este momento, pero es necesario, como lo hemos hecho, tomar decisiones para salvaguardar nuestras reservas internacionales. Cuál es ante este problema planteado y ante este impacto sobre nuestras reservas internacionales, cuál es la solución fiscal por la revisión del ingreso, por una parte, ajuste o revisión del ingreso, primera solución o aproximación a la solución. Ya hay un conjunto de medidas que nosotros habíamos tomado a finales del 2001 y están en manos ahora de la Asamblea Nacional, y estamos seguros que dentro de pocos días, la asamblea Nacional, con los debates internos característicos de ese cuerpo legislativo, aprobará estas solicitudes. En primer lugar, el Impuesto al Débito Bancario. Ya he explicado, yo recuerdo que fue en el discurso en la Asamblea Nacional, cuando fui a rendir cuentas el día 15 de Enero, anunciábamos estas medidas. Estas fueron las primeras medidas que ya hemos tomado y hemos anunciado y su activación está en marcha. El Impuesto al Débito Bancario, allí está previsto que el Fisco Nacional recaude, a través de este impuesto, la cantidad de 1.4 billones de bolívares. Vamos a ir llenando ahora la brecha que se nos ha generado en esa caída, no olviden la cifra 5.8 billones. Ahora tenemos que llenar esta brecha y es lo que vamos a hacer y seguro que lo vamos a hacer. Nosotros estamos hechos, decía Bolívar, para las dificultades y esta no es sino una dificultad adicional, a las tantas que hemos superado y seguiremos superando. Luego un conjunto de instrumentos: la Reforma a la Ley al Valor Agregado, la modernización de las aduanas, que está en marcha, la aduana de La guaira es un centro piloto que ya está activándose, el Monotributo y la Ley de Remisión, conocida ya por ustedes no voy a detenerme en cada uno de estos instrumentos. Este conjunto de instrumentos nos va a permitir recaudar 1.1 billones de bolívares, sumando estas dos cantidades llegamos a 2.5 billones de bolívares. Por eso estamos seguros que estas medidas serán pronto aprobadas por la Asamblea Nacional, mientras mas pronto entren en vigencia más nos aproximaremos a estas cifras o incluso pudiéramos en el mejor de los escenarios, superarlas. Pero quedémonos allí, en 2.5 billones de bolívares en esta reforma fiscal, en este conjunto de medidas tributarias. Además hay un conjunto de medidas nuevas que anuncio esta noche, además de las anteriores ya anunciadas el 15 de Enero. Un conjunto de medidas, anuncios nuevos, y todo esto ha sido coordinado, repito, con el Banco Central de Venezuela. En primer lugar medidas adicionales: vamos a utilizar, vamos a emplear, a requerir las utilidades operativas del Banco Central de Venezuela y allí, estas utilidades operativas hemos estimado, con el ente emisor, el Banco Central, que van a llegar en el 2002, a 0.9 billones de bolívares. Entonces tenemos previsto utilizar 0.5 billones durante el primer semestre que está corriendo ya, y 0.4 billones, es decir que son 400 mil millones de bolívares, durante el segundo semestre de este año 2002 y eso lo vamos a dirigir al pago de la deuda externa, fundamentalmente, para ahorrarnos recursos en otros ámbitos. Luego vamos a utilizar, ustedes todos saben que contamos con esa alcancía que es el Fondo de Inversiones para la Estabilización Macroeconómica, pues bien llegó la hora de utilizar parte de esos recursos y para ello fue que nuestro Gobierno activó este Fondo y hemos estado fortaleciéndolo, recuerden ustedes lo que es el FIEM, son fondos de contingencia que nos permiten disminuir el impacto que puede causar la volatilidad de los ingresos petroleros. Pues llegó la hora, tenemos una situación de las previstas en la exposición de motivos y en la Ley de Creación del Fondo de Inversiones para la Estabilización Macroeconómica. Son ingresos producto del petróleo que hemos estado allí acumulando. Con la utilización racional y digo racional por lo siguiente, no estamos rompiendo la alcancía tampoco. No, déjenme darle las siguientes cifras que no aparecen en las láminas porque las estamos sacando ahorita con las cifras del día de hoy. Nosotros tenemos hasta ahora y este es dinero de todos los venezolanos, a Febrero del 2002 son estas cifras, actualmente tenemos en el FIEM, 6 mil 236 millones de dólares, eso equivale a 4.94 billones de bolívares. Eso es lo que tenemos allí ahorrado, pero vamos a aportar al Fondo, en este primer semestre del 2002, la cantidad de dos mil 936 millones de dólares equivalentes a 2.3 billones de bolívares. Ahora bien, es de allí de ese aporte que vamos a hacer en este primer semestre, no vamos a tocar lo que ya tenemos hasta Diciembre del 2001, o hasta este momento, esos 6 mil 236 millones de dólares no los vamos a tocar, vamos a tocar lo que está previsto aportar o inyectar en este primer semestre del 2002 y ni siquiera lo vamos a tocar todo, vamos a tocar dos mil 529 millones de dólares, estos son dos billones de bolívares. De forma tal que el FIEM tiene ahorita , en este momento, ya lo dije 6 mil 236 millones de dólares y a finales del 2002, va a tener seis mil 632, es decir un incremento de 396 millones de dólares. Esos dos billones de bolívares vamos a retirarlos del FIEM y sumados al 0.9 de mi amigo el doctor Diego Luis Castellanos que ya debe estar preparando sus cálculos allá en el Banco Central. Esas son las utilidades operativas, de allí fue que nosotros sacamos para la sobre marcha, los dos años anteriores, una parte de allí, porque la Ley del Banco Central dice que de esas utilidades operativas y cambiarias, diez por ciento de ellas se quedan para el capital, para fortalecer el capital del Banco Central y el resto, 90 por ciento va al Fisco Nacional. Esto está estipulado así en la Ley del Banco Central de Venezuela. Entonces estos dos son anuncios nuevos: utilidades cambiarias u operativas más bien del Banco Central y recursos del Fondo de Inversiones para la Estabilización Macroeconómica. Después de todo esto ¿ cómo vamos? Todavía tenemos una brecha. La brecha recuerden que viene de 5.8. Allí tenemos un gráfico para actualizarnos, ingresos ordinarios, ingresos extraordinarios, como vamos quedando con todo lo que hemos anunciado, las medidas ya activadas desde el 15 de Enero, Impuesto al Débito Bancario, la Reforma del IVA, el Monotributo, las Aduanas, etc . Además de eso los dos billones del FIEM y el 0.9 billones del Banco Central y sus utilidades operativas, todavía tenemos una brecha que la podemos ver allí en la lámina siguiente. Esa brecha, para no entrar en mucho detalle, todavía queda en 1.851 billones de bolívares. ¿De dónde o cómo solucionar esto? Entonces es el otro anuncio. Aún con todo eso sumando y restando tenemos una brecha de 1.851.158 billones, casi dos billones de bolívares, a pesar de todas las medidas que ya hemos tomado. Pues bien allí viene la otra medida para solucionar esta brecha: el ajuste al gasto y es el otro anuncio que hago en el día de hoy. El ajuste al gasto implica un recorte del gasto que llega aproximadamente dijimos que al 7 por ciento. Pero no es un recorte así por lo parejo, como dicen allá en mi pueblo, es un recorte selectivo, no vamos a tocar la inversión social. No vamos a tocar la inversión social, ya vamos a revisar por dónde vamos a recortar el gasto y yo hago un llamado, a partir de hoy lo vuelvo a hacer, a todos los funcionarios del Estado, tanto de los entes centralizados, el Gobierno Nacional y sus entes descentralizados también, como a los señores gobernadores, alcaldes y todos los funcionarios públicos, desde el que administre el uso de las hojas por ejemplo. Vean ustedes que yo me la paso insistiendo en esto, nosotros no utilizamos el reverso de la hoja. Si utilizáramos el reverso de la hoja, nos estaríamos ahorrando el 50 por ciento en el gasto por papel en todo el país. Eso es un realero. Vamos alcaldes, gobernadores, todo el que tenga, aunque sea que administre una hojita úsela bien. A veces yo, aquí he llamado la atención algunos que me traen borradores de documentos en papel de hilo porque es una mala costumbre de un derroche. Entonces a veces pregunto por qué me traen estos borradores en papel de hilo. Es que el gobierno anterior mandó a hacer no sé cuántas resmas en papel de hilo y hay que gastarlas. No, esa no puede ser una explicación, hay que buscarle otra solución. Vamos a vender ese papel de hilo, lo cambiamos. Una resma de papel de hilo, a lo mejor por cinco de hacer borradores, papel bond. A veces uno ve haciendo cálculos en un tremendo papelón, el que está haciendo un papelón es el que está malbaratando el recurso. O los bichitos esos que llaman celulares, Dios Mío, eso es peligro, esos celulares, si el que los carga, funcionarios y se lo asignan, no tiene el juicio bien puesto allí. Los gastos de energía eléctrica, los gastos de teléfono, de los servicios, de los vehículos, de las aeronaves. Todo eso tenemos que mirarlo bien. El agua, si el Presidente no se toma el vaso de agua, a mi siempre los médicos me dicen que tome mucho agua, pero parezco un camello, o el café, etc. Vamos a recortar los gastos como cuando uno en la casa tiene un problemita. Se enfermó un familiar y uno tiene que gastar algo que no tenía presupuestado. Bueno, así hacíamos nosotros antes, no iremos a Barinas este Carnaval porque no hay dinero, nos quedamos en casa, ahí jugando chapitas con los muchachos, la mujer y los vecinos, etc, para poner un ejemplo. Pero vamos a recortar gastos donde quiera que podamos a partir de hoy en todas partes. Yo le encomiendo al señor Vicepresidente y a los ministros, el seguimiento y la verificación exacta de estas instrucciones presidenciales. De todos modos vamos a lo concreto. Reducir autorizaciones de desembolso de programas y proyectos de la Ley de Presupuesto y la Ley de Endeudamiento. Vamos a reducir programas y proyectos. Aquí está detallado, en los programas y proyectos nuevos, esta medida se aplicará de manera selectiva, privilegiando, en este caso significa, no vamos a tocarlos, los programas y proyectos sociales. Aristóbulo no permitas que te toquen ni un solo programa de educación. Lo mismo Navarro ni María Urbaneja, ni un solo programa o proyecto de educación o de salud debe ser tocado. Es una instrucción muy clara y muy precisa y yo les pido a los señores gobernadores y alcaldes que sigamos el mismo lineamiento. Si hay que, el última instancia, en vez de andar con una caravana andar con un vehículo o reducir muchos gastos que todavía hay por ahí que no se justifican. Bueno, eso es lo que hay que tocar precisamente, pero no el gasto de educación ni el gasto de salud. Eso es intocable, sagrado porque eso tiene que ver con el nivel de vida del pueblo venezolano y este es un gobierno que atiende en prioridad a lo social porque es el objetivo fundamental de la revolución. Tampoco los gastos de inversión que tienen altos niveles de ejecución deben ser tocados. Este recorte llega a la cantidad, esta reducción de 733 mil millones de bolívares. Ya calculados, yo no voy a entrar en detalles, eso se lo dejo a los ministros, el ministro de Finanzas, el de Planificación, fundamentalmente, quienes explicarán a todo el país y a todos los ministros y funcionarios dónde es que hemos seleccionado esos recortes. Pero eso se sustenta en el análisis del retraso de ejecución histórica que venimos corriendo como una arruga desde hace ya varios años, que presentan los programas y proyectos del Presupuesto 2002. Ese es el primer recorte: 0.73 billones de bolívares. Por otra parte, en segundo lugar, anuncio la reducción del gasto administrable a nivel del gobierno central y esa reducción llega a 0.4 billones de bolívares. Más exactamente 400 mil 761 millones del gasto administrable del gobierno central. Esos recortes están previstos de la siguiente manera: reducción de 100 mil millones de pagos de pasivos, reducción de 100 mil millones correspondientes a transferencias a empresas del estado, reducción de 22 mil 700 millones como reducción de gastos a través del ajuste de metas y medidas de austeridad y control a las que ya me estoy refiriendo. Gastos de lo que es material, suministro, servicios, etc. Eso en segundo lugar, reducción del gasto administrable, 0.4 billones. En tercer lugar, reducción, aquí hay algo que no suena bonito o más bien suena feo, pero ya lo voy a aclarar mas adelante. Reducción en el área de salud , 135 mil millones de bolívares correspondientes a las transferencias de salud a las regiones por concepto de descentralización y que son financiadas por ingresos ordinarios. Lo que quiero aclarar es que este recorte no va a afectar los gastos de salud en las regiones sólo que estamos recortando lo del ingreso ordinario o del gasto ordinario y va a ser compensado con los recursos del Fondo de Inversiones para la Estabilización Macroeconómica. Y este es un concepto novedoso porque anteriormente cuando aquí teníamos el Fondo de Inversiones de Venezuela, esos recursos sólo se podían utilizar para pagar deuda externa, ahora vemos cómo el ahorro que el país tiene se está utilizando para el gasto, la inversión social y evitar el impacto que negativa que tendría en este caso sobre la salud de los venezolanos, la caída del ingreso nacional que es la causa de las medidas que estamos anunciando. Así que he allí lo de los ingresos ordinarios que son transferidos por salud a las regiones, hay una reducción de 0.135 billones y en cuarto lugar, que también será compensado, hay una reducción de los llamados gastos legales por razón obvia de la reducción del ingreso y esto pues impacta las asignaciones legales, bien sea por la Ley de Asignaciones Económicas Especiales o por el Situado constitucional, hay una reducción que es automática. Sin embargo hemos tomado la previsión de que allí tampoco se afecte, vamos a compensar esa reducción legal que llega a 0.582 billones de bolívares, es decir 582 mil millones de bolívares, los vamos a compensar con los recursos del Fondo de Inversiones para la Estabilización Macroeconómica. No me estoy refiriendo a otros retiros, no, al que ya he señalado anteriormente. Así que con estos cuatro recortes nosotros sumamos 1.8 billones , más exactamente 1.851 billones de bolívares que es exactamente la cifra de la lámina anterior, de la brecha que aún nos quedaba aún con todas las medidas que hemos estado anunciando. De esta manera, así lo anuncio al país, después de un intenso trabajo, hemos articulado, hemos concretado, hemos llegado a la solución fiscal por dos vías: por el ajuste del ingreso y por el ajuste del gasto. Y aquí se requiere para que esto tenga éxito, como debe tenerlo, una disciplina rígida, que no se gaste ni un bolívar que no sea necesario . Los gastos que ya han sido aprobados y todos los proyectos que vienen, tienen que continuar , pero tengamos mucho cuidado con el gasto innecesario para cumplir con estas previsiones, producto repito, de análisis, de escenarios de variables y este es un análisis objetivo, es un análisis realista, producto, repito, de las caída del ingreso petrolero. Estamos ya aceptando que el petróleo no va a llegar a 18 dólares, mucho menos a 18. 5, que se va a quedar en 16 dólares y estamos tomando las medidas a tiempo cuando apenas está comenzando el año y por otra parte, estamos aceptando que no vamos a poder colocar en el mercado internacional ni en el mercado nacional, la cantidad aquella de 8 billones y tantos en endeudamiento, en ventas de bonos y por tanto hemos tomado estas decisiones para cerrar por el ingreso y por el gasto, esa brecha que estaba llenando de incertidumbre el panorama económico nacional y que había generado hasta el día de hoy, esa incertidumbre, esos temores, sobre todo en los agentes económicos internos y externos que tienen que ver con la economía venezolana. Yo estoy seguro que ustedes representantes de los sectores económicos, internos y externos de la Banca, los inversionistas los sectores privados, recibirán estos con la mayor objetividad, lo evaluarán estoy seguro que no se van a dejar llevar por otras apreciaciones inyectadas por otras variables que no sean las de la racionalidad económica, para que todos concluyamos que la economía venezolana con todas las dificultades que tiene sigua siendo una economía que ofrece perspectivas positivas y oportunidades de inversión y de desarrollo. Pues bien, eso por el lado Fiscal, ahora por el lado cambiario, hemos estado evaluando también alternativas. Al comienzo de año, ustedes tomaron una decisión en coordinación con el Gobierno como manda la Constitución, la política cambiaria, porque la política Fiscal es potestad del poder Ejecutivo, plenamente como dice la Constitución y lo estamos asumiendo, pero ya cuando entramos a la política cambiaria es una corresponsabilidad entre el Banco Central de Venezuela, ente emisor y el Poder Ejecutivo a través del Ministerio de Finanzas, y es allí donde hemos estado trabajando con mucha cooperación, discutiendo diferencias, yo presencie una discusión entre los ministros y directivos del Banco Central, pero a altas horas de la madrugada una discusión bien franca y sincera sobre la alternativa y escenario, y uno es el centro allí, y luego articulando y buscando, se fueron como a las tres de la mañana, y les dije mañana nos vemos de nuevo. Y a las once llegaron, y con humo blanco se pusieron de acuerdo, evaluando con mas tranquilidad las cifras, las perspectivas, lo escenarios. Bueno, yo voy a leer porque debo hacerlo, para respetar exactamente el sexto, la letra y el espíritu de esta resolución conjunta, que hoy 12 de febrero de 2002, día de la juventud, vamos a felicitar a todos los jóvenes, jóvenes somos todos, dice uno ya cuando pasa los cuarenta, especialmente esa juventud, mas jóvenes, ¡Qué bonito el desfile de La Victoria! ¡Qué juventud, que alegría, qué colorido, qué hermosa esa juventud venezolana!. Voy a leer entonces la resolución: Ejecutivo Nacional y el Banco Central de Venezuela adoptan nuevo esquema cambiario. Leo. El ejecutivo Nacional y el Banco Central de Venezuela, de conformidad con las atribuciones establecidas en el artículo 318 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y los artículos 7 numeral dos, artículo 21, numeral 15 y 89 de la Ley del Banco Central de Venezuela han decidido adoptar a partir del 13 de Febrero de 2002, mañana, un esquema de flotación del tipo de cambio articulado en torno a una política fiscal dirigida a conferirle viabilidad y solvencia a la gestión financiera del sector público y apoyar, junto con la política monetaria, la estabilidad macroeconómica. La disciplina fiscal es el elemento central del programa de estabilización que actuará como la principal ancla nominal de los precios. En este sentido el Ejecutivo Nacional decidió adoptar un conjunto de medidas fiscales tanto del lado de los ingresos como del gasto y del financiamiento, de manera que la gestión de las finanzas públicas, conjuntamente con la política comercial y de apoyo a los sectores productivos procure alcanzar el objetivo de estabilidad macroeconómica que se requiere para promover el proceso de inversión que estimule el crecimiento económico y la generación de empleo. Estas medidas en el área fiscal se están instrumentando en el contexto de la política de estabilidad de precios del petróleo que se ha venido adoptando junto con los otros países miembros de la Organización de Países Exportadores de Petróleo. La nueva política cambiaria está dirigida al apoyo del equilibrio externo de la economía y a mejorar la competitividad del sector productivo. Asimismo permitirá mejorar la eficiencia de la política monetaria en atención a su objetivo fundamental de la estabilidad de precios, contando para ello, no sólo con los ajustes introducidos por la política fiscal, sino también con la profundización de las acciones coordinadas entre el Banco Central de Venezuela y el Ministerio de Finanzas. Cabe finalmente precisar que el Banco Central de Venezuela, seguirá suministrando al mercado cambiario las divisas para el normal funcionamiento de la economía. Firmado: Directorio del Banco Central de Venezuela. Esto significa como todos estoy seguros que lo hemos captado y entendido que queda atrás el sistema de flotación de las bandas. Sistema de las bandas que ya habíamos corregido a comienzos de año, inclinando un poco más la pendiente, pero ahora nos vemos en la necesidad de tomar esta decisión como la ha tomado el Directorio del Banco Central de Venezuela en coordinación con el Ejecutivo Nacional. Es decir, entramos dejando atrás el sistema de bandas, ahora entramos a un sistema de flotación. Sistema de flotación que por supuesto a partir de mañana tendrá algunos impactos que ya mediremos a partir de las primeras horas del día de mañana 13 de Febrero de 2002. Ahora por otra parte, es importante también resaltar lo siguiente: el ancla de los precios deja de ser la banda y ahora es importante que así lo asumamos, como lo hemos asumido pero todos los venezolanos unidos, la principal ancla de esta medida que se ha tomado ya no es la banda que quedó atrás sino es la política Fiscal, la disciplina fiscal, que ha sido todo lo que he anunciado desde el comienzo de mi intervención, todas las medidas fiscales que hemos venido tomando y que son medidas muy objetivas, muy racionales y viables como lo hemos demostrado. Pues bien por aquí hay unos Artículos de la Constitución Nacional entre ellos el Artículo 320 que dice: “El Ministerio responsable de las Finanzas y el Banco Central de Venezuela contribuirá a la armonización de la política fiscal con la política monetaria, facilitando el logro de los objetivos macroeconómicos. En el ejercicio de sus funciones el BCV no estarà subordinado a directivas del Poder Ejecutivo y no podrá convalidar o financiar políticas fiscales deficitarias. Aquí hay una cosa muy importante que es bueno resaltar con el ánimo de comparar. Lo que normalmente se hizo aquí durante mucho tiempo es que cuando caían los ingresos petroleros -primero que no había ningún colchón porque aquí nunca se ahorró-, aquí ningún gobierno pudo decir antes que tenía un FIEM, que tenía 6 mil millones de dólares para que no hubiese impacto en la salud, en la educación en los microcréditos, por ejemplo, como lo estamos logrando nosotros. Esto hay que resaltarlo, y yo le pido a todos los funcionarios responsables de esta materia que lo expliquemos bien al país y hago un llamado a los medios de comunicación para que le expliquemos bien al país y todos los responsables de los diversos entes oficiales o no oficiales, que se explique en las escuelas, en las Universidades, no sólo en las Facultades de Economía, no esto le incumbe a todos los venezolanos porque tiene que ver con la vida de todos y los gobernadores, los alcaldes, los diputados, todos que se vayan por las calles, por los pueblos, los dirigentes políticos de los partidos de la revolución, el Comando Político de la Revolución, todos, una labor pedagógica para que quede bien claro lo que estamos haciendo y además para resaltar cosas como esta. Lo que aquí casi siempre se hizo es que primero no se previó ningún ahorro que nos permitiera hacer lo que estamos haciendo y enfrentarlo como estamos enfrentando dificultades pero con éxito. Y lo vuelvo a repetir, Nosotros estamos preparados psicológicamente, físicamente, anímicamente, moralmente y materialmente para enfrentar las dificultades que se atraviesen en Venezuela. No habrá dificultad que no enfrentemos de manera victoriosa. Pido a Dios que nos ayude siempre y aquí estaremos trabajando día y noche para que lo enfrentemos, por lo que le hago un llamado al país, vuelvo a hacerlo al país, tengo la espada aquí en la mano derecha, soy zurdo y aquí tengo el arado, trabajando la economía, trabajando el desarrollo. Ojalá esta espada la pueda yo envainar y entonces trabajar con las dos manos y con todo y olvidarse uno de componendas, de shows, de...etc. Vamos le hago un llamado a todos los venezolanos, que pongamos por delante la buena voluntad y que ojalá mañana la oposición haga las críticas que debe hacer a este plan anunciado, a estas medidas, pero que con todas las diferencias pongamos toda la buena fe, por delante una oposición racional requiere el país, no una oposición que pretenda sabotear la buena marcha del país. Porque el país es de todos, la patria es de todos, Venezuela es de todos aquí están enterrados nuestros ancestros, y aquí algún día descansaremos todos nosotros en paz. Entonces vuelvo hacer un llamado, lo vengo haciendo desde hace varias semanas para que nos pongamos a trabajar por el país, para que nos pongamos a construir el país, y soy el primero en estar dispuesto a revisar lo que tenga que revisar, no sólo los presupuestos de ingresos y de gastos, no, cualquier ámbito del escenario político, social, economico, claro, revisar no significa violar principios, los principios no se violan, los principios no se rompen, cada quien conserve sus principios pero cada quien que ponga la buena fe y un espíritu proactivo, positivo por Venezuela. Pues bien, entonces decía yo que generalmente que Diego Luis que tiene varios años, en el escenario económico, no mucho, pero si años dando clases, profesor, economista, Rodrigo Cabezas, conocedor de la economía y muchos otros. Bueno que es lo que aquí casi siempre se hacía, la maquinita de hacer billetes. Casi siempre se recurría a eso. El Banco Central era un ente subordinado a los gobiernos de entonces y lo más fácil era eso. Decirle al BCV que hicieran más billetes, para poner más billetes pero sin ningún respaldo orgánico, lo cual constituyó una de las causas más grandes de la inflación, perversa y de la improductividad del sistema económico venezolano. Ahora nosotros no estamos haciendo esto, no, estamos recurriendo a parte del Fondo de Inversiones, del ahorro nacional y estamos además recortando los gastos y estamos racionalizando los gastos, los proyectos, priorizando para enfrentar la dificultad, para enfrentar el momento difícil que vive el mundo y que nos ha impactado como ya todos sabemos. Esto es importante explicárselo a los venezolanos. La coordinación macroeconómica. ¡Qué buena esta Constitución que elaboró nuestra Asamblea Constituyente! Vean lo que dice el Artículo 318 de la Constitución dice: “Para el adecuado cumplimiento de su objetivo el Banco Central de Venezuela tendrá entre sus funciones las de formular y ejecutar la política monetaria, participar en el diseño y ejecutar la política cambiaria, regular la moneda, el crédito y las tasas de interés, administrar las reservas internacionales y todas aquellas que establezca la Ley.” Todas las atribuciones del BCV. Por cierto que me he reunido el día 7 de febrero, una reunión muy productiva, larga, con un conjunto de presidentes de bancos, un conjunto de banqueros que abarcan el 50% casi de lo que es el sistema financiero y bancario. Estuvimos oyendo una exposición muy clara de todos estos señores de grandes bancos, sobre todo los bancos internacionales que están en Venezuela, han manifestado su apoyo a las políticas del gobierno. Han dado recomendaciones, han hecho críticas. Este Gobierno está para oir críticas, para oir recomendaciones y para tomar decisiones. De las recomendaciones que nos dio ese grupo de banqueros, trajeron documentos, estudios económicos, nosotros tomamos en cuenta para tomar estas decisiones. Claro pero la potestad es nuestra, ellos entienden que la decisión no es de ellos. Ellos hacen críticas, hacen aportes, y nosotros tomamos finalmente la decisión. Pero estoy seguro que ustedes que aquí estuvieron con nosotros van a tomar estas decisiones de la mejor manera, estoy seguro, con espíritu de cooperación como aquí lo conversamos, con espíritu constructivo. Una de las cosas que nos llamó la atención de manera muy positiva es a través de una exposición acerca de tablas comparativas de lo que es el sistema financiero, el sistema bancario venezolano, en comparación con otros de América Latina, el nuestro es uno de los más sólidos. Uno de los sistemas bancarios más sólidos que está allí, saliendo de aquellas grandes dificultades de unos años atrás. Pues bien, ya estamos terminando. Después de esta exposición me falta sólo hacer también el siguiente anuncio en el orden económico, ya no macroeconómico de política fiscal, de política cambiaria, sino ahora en el orden productivo, la economía productiva. El uso de los recursos extraordinarios adicionales que seguramente se generarán producto de estas medidas serán destinados al fortalecimiento de la economía productiva no petrolera; sobre todo esos recursos extraordinarios los vamos a orientar en una política mucho más firme de generación de empleo productivo, por una parte y también hacia las escuelas bolivarianas. Vamos a inyectarle una mayor proporción de recursos al proyecto bandera, uno de los más importantes de nuestra revolución, de nuestro gobierno, como es el proyecto de las Escuelas Bolivarianas. Y en tercer lugar, empleo productivo. Escuelas Bolivarianas, el fortalecimiento del Cooperativismo en tercer lugar. En cuarto lugar un fondo especial para el desarrollo de las pequeñas y medianas empresas, de manera tal que todo esto coadyuve a un mayor dinamismo de la productividad nacional y de la competitividad de nuestros productores en comparación con los países de nuestro entorno geopolítico. Pues bien, estas medidas de carácter productivo industrial, ya lo dije, mejorarán la competitividad, crearán más empleo productivo del que hemos venido creando, le dará más solidez a la economía y contribuirán a continuar elevando el nivel de desarrollo humano de Venezuela: empleo productivo, ingresos justos, trabajo, desarrollo social, educación, desarrollo económico. Todo esto, medidas de racionalización, de adaptación a nuevos escenarios internacionales y nacionales y sobre todos medidas de una férrea disciplina Fiscal para lo cual, vuelvo a repetir, tuve la colaboración de todos los venezolanos y de todas las venezolanas. Además esto que hoy he explicado a ustedes, pidiéndole a Dios haber sido lo más claro posible, lo más pedagógico posible para generar mayor fortaleza, para disminuir los grados de incertidumbre, para disminuir los riesgos de nuestra economía y estoy seguro que así será percibido por los agentes internos y externos económicos, sobre todo estas medidas son también la confirmación de un curso, la confirmación de un modelo económico contenido en nuestra Constitución y la confirmación además de una estrategia de desarrollo integral para continuar este 2002 como lo hemos dicho: “A paso de Vencedores” y para que este año 2002 sea con el favor de Dios, el año de la consolidación de la Revolución bonita, de la vida de todo el pueblo venezolano. Muchísimas gracias y muy buenas noches."
