"x"
"1" "Presidente Chávez: _Mande a discreción general. General al mando: _A discreción. Presidente Chávez: Ciudadano Didalco Bolívar, gobernador del Estado Aragua; Señor Diputado Néstor León Heredia, Presidente de la Comisión de Seguridad y Defensa de la Asamblea Nacional; Ciudadano General José Luís Prieto, Ministro de la Defensa; Ciudadano Wilmar Castro Soteldo, Ministro de Producción y Comercio; Ciudadana Yadira Córdova, Ministra de Ciencia y Tecnología; Ciudadana Marisol Plaza, Procuradora General de la República; Ciudadano Juan Luis Ibarra, Juez Rector y Presidente del Circuito Judicial Penal del Estado Aragua; Ciudadano Humberto Prieto Alcalde del Municipio Girardot; Ciudadano Vicealmirante Luis Torcat, Inspector General de la Fuerza Armada Nacional; Ciudadanos Generales y Almirantes, Comandantes de los componentes de la Fuerza Armada y miembros del Alto Mando Militar; Ciudadano General de División Raúl Baduel, Comandante de la 4TA. División Blindada y Guarnición Militar del Estado Aragua; Ciudadanos Generales, Oficiales generales, Oficiales almirantes, Ciudadanos oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales profesionales de Carrera, cadetes, tropas, alumnos, empleados y obreros de la Fuerza Aéreas Venezolana. Ciudadanos representantes de los organismos de seguridad del Estado; Ciudadanos oficiales agregados militares, navales y aeronáuticos acreditados en nuestro país, distinguidos familiares y amigos de esta Fuerza Aérea, invitados especiales, periodistas, fotógrafos y camarógrafos; Ciudadano General de División Roger Cordero Lara, Comandante General de la Fuerza Aérea Venezolana. Diez de diciembre, día de cielo claro en Aragua, en Venezuela. _Siguen pasando los días, siguen pasando los meses de estos años, años en los que se está iniciando una nueva era, pasan los días y pasan lo años y aquí están las instituciones, que se van fortaleciendo, que se van estructurando, y se van instalando como bases fundamentales de la República, una de ellas, la Fuerza Armada, Fuerza Armada, necesario es recordarlo que nació para la libertad, que nació con la consigna de la unidad con el pueblo, para darle libertad y garantizar el desarrollo de nuestras repúblicas, de nuestra Nación y dentro de la Fuerza Armada la Fuerza Aérea. Ochenta y tres años, Fuerza Aérea, transitó buena parte del siglo veinte, y ha entrando pues al siglo XXI., y se dirige volando libre su espacio soberano hacia su primer centenario, en el dos mil veinte (2020), ochenta y tres años de una institución se que ha sabido ganar el cariño y el afecto del pueblo venezolano, una institución, nuestra Fuerza Aérea que ha entrado al siglo veintiuno como punta de lanza del desarrollo nacional, del desarrollo científico y tecnológico, incrementando su capacidad que ha venido desarrollando el potencial de su personal, de sus líderes de sus cuadros, una Fuerza Aérea que fue vanguardia y ha sido vanguardia en al incorporación de la mujeres venezolana a la Fuerza Armada Nacional, una Fuerza Aérea que ha sabido colocarse a la altura del compromiso en estos últimos cinco años ya. En esta última etapa o más bien en esta primera etapa de la Venezuela nueva, una Fuerza Aérea a la que nosotros los soldados llevamos siempre en el corazón. _Yo, le extiendo mi palabra de felicitación sincera y profunda, al señor general Cordero Lara a todos los Oficiales del Estado Mayor Aéreo, a todos los comandantes, de las zonas aéreas y de las unidades de nuestra Fuerza Aérea, a todos los familiares, a todos los suboficiales, tropas, cadetes, a todos sus familiares, a todos, con un inmenso afecto y unas palabra de reconocimiento como compañero de este camino, de reconocimiento al esfuerzo, de reconocimiento al mérito. He tenido el honor de imponer, condecoraciones a estandarte de nuestra Fuerza Armada, a un grupo de brillantes de pesonalidades. Mis felicitaciones a ellos a través de ustedes a toda la Fuerza Aérea Venezolana, es también, oportuno recordar, que como lo estaba recordando hace unos minutos mientras oía el brillantes discurso del general Cordero, estaba recordando que el año pasado, el dos mil dos no puede asistir al acto de celebración del diez de diciembre, estaba el así convulsionado, estaba en marcha el proceso desestabilizador, planificado y lanzando de manera traicionera contra la patria, por un grupo de venezolanos quienes parecieran haber perdido todo sentido de racionalidad, todo sentido de responsabilidad, todo sentido de la ética, de la moral, y del respeto a los demás, del respeto a la Constitución, del respeto a las leyes, y sobre todo del respeto al ser humano, eran días terribles aquellos, del año dos mil dos, de diciembre del dos mil dos. Fue un diciembre turbulento, como también lo había sido el diciembre del 2001, recuerdo muy bien, aquel acto de diciembre del 2001., allá en La Carlota, acto de la Fuerza Aérea en el marco de un conflicto que ya estaba iniciándose, fue aquel día, el primer paro insurreccionad al que convocaron las elites que estuvieron privilegiadas durante tanto tiempo, que gobernaron a nuestro país a su antojo, lo saquearon lo despojaron, y excluyeron a las mayorías de los beneficios que debe dar la República para la vida de todos. Así que alegría hoy, después de estos dos años turbulentos que hemos pasado en los cuales la Fuerza Armada cumplió su papel y escribió paginas para la historia nacional, una vez más junto al pueblo, junto al gobierno bolivariano, cumplido con su compromiso, constitucional que desde ser al máximo compromiso de todo hombre de armas que lleve precisamente las armas de la República para garantizar la soberanía la estabilidad del sistema político, las soberanía del país, la seguridad, al defensa y el desarrollo nacional. _Que alegría estar ahora en Maracay Señor gobernador, Señor ministro de Defensa, señor Inspector de la Fuerza Armada Nacional, de los componentes militares, que alegría estar aquí celebrando con júbilo este día memorable, este día glorioso en el que nació hace ochenta y tres año precisamente en esta bella ciudad de Maracay, la Fuerza Aérea Venezolana. Además, feliz la coincidencia, este día en el cual también necesario es recordar, otro hecho significativo de primera importancia en la historia nacional, diez de diciembre, un poco más atrás no fue en 1920, fue en 1859, y no aquí en Maracay, un poco más al sur, el las sabanas de Barinas, un día como hoy, allá en las riveras sur del Río Santo Domingo, un hombre de este pueblo, un general digno, bolivariano, un gran líder popular, condujo la batalla de Santa Inés. _Saben ustedes compatriotas que me refiero al Ezequiel Zamora, el general del pueblo soberano, quien derrotó a ejército de la oligarquía allá en el campo inmortal de Santa Inés el 10 de diciembre de 1859. Fecha para la historia, pero no sólo la historia, petrificada como una momia, la historia viviente, esa historia que hoy está aquí en este patio debajo de este cielo, en ese tricolor batido por el viento, esa ostia real y verdadera de los que ha sido la patria, que debe esta palpitando en el corazón de cada soldado de la Fuerza Aérea, de cada soldado de la Fuerza Armada, de cada hombre del pueblo, en cada mujer del pueblo, de cada ciudadano consciente. En la historia está la explicación de lo que hoy somos, de lo que hoy vivimos, y en la historia están los códigos de lo que queremos ser, de lo debemos ser. La batalla de Santa Inés fue un hecho de Armas si, pero un hecho de armas cuya causa fundamentalmente política, de la gran política me refiero, la batalla de Santa Inés fue el enfrentamiento armado entre el pueblo que ya había sido traicionado después de la tragedia de Bolívar en 1830, que había sido despojado que había sido excluido, ese mismo pueblo que hizo la independencia, que recorrió este continente, desde aquí desde las costas del Caribe, hasta la montaña de Ayacucho. –Ayer por cierto se cumplió un año más, 179 años de la batalla de Ayacucho, nueve de diciembre, hechos de armas, pero hechos de armas que siempre hay analizar compañeros de armas y soldados en el marco de la historia política de nuestro país, y de nuestros continentes. Ayacucho fue, el resultado del la unión, el resultado de la planificación general de Bolívar y de la unión de los suramericano para echar la imperio español. Ayacucho fue y sigue siendo hoy, símbolo de unidad y de victoria, este año próximo conmemoraremos todos los soldados de América del Sur y todos los pueblos de esta América nuestra, ciento ochenta años de aquella batalla libertadora de Ayacucho donde se llenó de gloria eterna el Mariscal Antonio José de Sucre, del ejército unido libertador. Pues igual ocurrió en Santa Inés es el mismo camino, de Ayacucho, el de Santa Inés, nos trajo aquí hoy, cuando estamos dando una gran batalla, afortunadamente una batalla que no ha llegado ni llegara estoy seguro a la guerra armada, pero es una batalla, cuyo fondo es el mismo, luchando estamos con los mismo ideales que movieron a Sucre en Ayacucho, de libertad de independencia y de soberanía, luchando estamos por los mismos ideales que movieron a Zamora en Santa Inés a todos quienes le siguieron, y a todos quienes le siguieron, luchando por la justicia social, luchando por la igualdad, que es la lucha de Cristo de El Redentor, es la lucha de los siglos, es la lucha de la historia de los pueblos. En ese camino se ha inscrito la Fuerza Armada Venezolana, uniéndose a su pueblo, como nunca antes, en un siglo y más, uniéndose junto a su pueblo, dándose el abrazo con la esperanza nacional, cumpliendo su juramento constitucional portando esas armas, surcando esos cielos libres, tremolando esa bandera tricolor, con el pecho henchido de orgullo patrio, en ese camino y con esos estandartes, aquí está cumpliendo hoy ochenta y tres años de vida, esta digna institución, esta queridísima Fuerza Aérea Venezolana. _Pido a Dios de los ejércitos, pido a la patrona de la Fuerza Aérea y pido a cada hombres pido a cada mujer de esta queridísima Fuerza Aérea Venezolana, la luz la sabiduría, el esfuerzo, la ciencia, la mística la voluntad para cumplir nuestra tarea histórica, que no es otra que libertar definitivamente al pueblo venezolano, de todas rémoras del pasado, que no es otra que construir definitivamente las bases fundamentales y el horizonte abierto de una patria feliz, de una paria sólida, de una republica verdadera a la altura del más grande ideal de Bolívar, una república, cuyos polos sean la moral y las luces. Por eso señor general Cordero, me siento tan feliz de estar en este Patio de Honor, en esta Escuela de Aviación militar a nombre del pueblo venezolano, a nombre de la República toda, le trasmito mis sentimientos de afecto de profunda admiración, fe y esperanza y felicitación a la gran Fuerza Aérea Venezolana. Felicitaciones."
