"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez: _Agrupación. Atención Fiiirrrr. _¡Al hombro Arrrrr.!. _¡Descansen Arrrrrrr!. _¡A discreción!. _Quedar a discreción. Ciudadano Gobernador Luis Reyes Reyes; Señores Generales, Almirantes integrantes del Alto Mando militar; Señor Inspector general de la Fuerza Armada; Señor Comandante General del Ejército, de la Marina, de la Aviación y de la Guardia Nacional. Señor General de Brigada, Comandante de la Guarnición del Estado Lara, Señores comandantes de las Guarniciones de Yaracuy y de Portuguesa, señores oficiales, suboficiales, tropas de estas tres guarniciones tan importantes del país. _Lara, Yaracuy y Portuguesa, periodistas presentes, camarógrafos, amigas y amigos todos. Bonita tarde esta de hoy, aquí en Barquisimeto la de los crepúsculos, bonito este atardecer y fresca esta brisa, en el valle del Turbio. Para venir no sólo a cumplir con un compromiso rutinario, no se trata de eso, no se trata de la tradicional y clásica alocución o salutación de navidad solamente, sino que aprovecho estos días y este día de hoy 10 de diciembre para iniciar un contacto directo y cercano con los miembros de la institución armada, a la que me honro en pertenecer, y por circunstancias del destino y por decisión soberana del pueblo venezolano, me honro en comandar en jefe. Hoy celebrábamos desde esta mañana allá en Maracay, el día de la Fuerza Aérea, pero como lo hacíamos también en Valencia hace un rato, felicitar de manera especial a todos los soldados y entiéndase por soldados a todo militar cualquier clase o empleo, a todos los soldados, de la Fuerza Aérea Venezolana, a sus familiares, a los trabajadores empleados de la Fuerza Aérea y felicitar de manera particular al señor General Roger Cordero Lara, comandante de nuestra Fuerza Aérea y también de manera muy espacialísima a mi compañero y amigo de muchos años, gobernador y comandante y piloto de combate Luis Reyes Reyes y para ellos y para la Fuerza Aérea pido un aplauso a todos ustedes los presentes aquí esta tarde. Digna y gloriosa Fuerza Aérea Venezolana, y también es conveniente que recordemos aquí en Barquisimeto y a todos ustedes, que hoy además del día de la Fuerza Aérea hay otras cosas que recordar y es que la Navidad es tiempo soldados para la reflexión, siempre es bueno, yo lo recomiendo, siempre lo he hecho, aún cuando me han pasado o me tocado pasar unas navidades un poco difícil a lo largo d estos años, ya tengo cuarenta y nueve años. Algunas navidades son difíciles para nosotros, la del año antepasado lo fue también un poco; la del dos mil no lo fue, la del noventa y nueve, también lo fue, la tragedia de Vargas, terrible Navidad aquella, dolorosa, una de las más difíciles de toda mi vida. _Hubo navidades en prisión la del ‘92, la del ’93. Hubo Navidades difíciles, pero todas la navidades siempre traen gratos momentos, aún en medio de las dificultadse, y momentos propicios para mucha cosas, una de ellas que siempre hay que hacer es la reflexión, reflexionar hacia adentro, pero rebuscar el espíritu, buscarse uno mismos, mirarse uno mismo el alma como un se mira en el espejo de cuando en cuando, buscar el espejo del alma para mirarnos allí, zambullirnos, en la piscina del alma, es muy importante hace eso, y sobre todo recordar en estos días de dónde vemos cuál ha sido nuestro camino y porque estamos aquí donde estamos y porque vivimos como vivimos y porque hacemos lo que hacemos. Navidad, es tiempo propio por ejemplo para recordar épocas pasadas, incluso para recordar hechos que ocurrieron antes que nosotros llegáramos aquí a este mundo. _Diez de diciembre por ejemplo, hubo un diez de diciembre, ayer fue nueve de diciembre y estábamos recordando y quiero mencionarlo hoy, señores oficiales, suboficiales, tropas, soldados y desde aquí a todo el pueblo venezolano. _Ayer fue un aniversario más de la batalla de Ayacucho, nueve de diciembre, 1824, ciento setenta y nueve años, el próximo se cumplirán ciento ochenta d de Ayacucho, y habrá que recordar y conmemorar todo el año dos mil cuatro a Ayacucho y lo que Ayacucho significó y lo que Ayacucho significa, hoy para los venezolanos y para los suramericanos fue Ayacucho la batalla cimera, fue Ayacucho la batalla final de Suramérica, fue la última gran batalla de la revolución de Independencia, la batalla militar pues, porque las batallas nunca terminan, fue la última gran batalla, allá en el Alto Perú, como sabemos en un cerro alto que se llama el Condorcunca o rincón de los muertos, hasta allá llegaron hombres y mujeres de aquí de estas planicies de Barquisimeto, de aquí de éstas tierras de Lara, de allá de aquellas tierras de Portuguesa, y más allá de Apure y de Barinas, allá se unieron todos los soldados de Suramérica. Allá llegaron los chilenos, llegaron los colombianos y los ecuatorianos y los peruanos; Bolivia todavía no existía, llegaron los artigüistas del Río de la Plata, los indios guaraníes, allá llegaron todos, todos los caminos condujeron a Ayacucho, al rincón de los muertos y allá el Mariscal o más bien el General, ese día se hizo Mariscal. _El General Antonio José de Sucre, el cumanés inmortal, el gran bolivariano de América, primer presidente de Bolivia; Gran Mariscal de Ayacucho, allá escribió su nombre para la historia eterna, derrotando al ejército español e izando la bandera de la libertad en Suramérica. Ahora, soldados, compañeros de armas y compatriotas todos, hoy a ciento setenta y nueve años de Ayacucho, nosotros tenemos que estar conscientes de que las consignas de Ayacucho todavía están pendientes, que las banderas de Ayacucho todavía están pendientes; porque cuando simón Bolívar se fue hacia el Sur, con el ejército venezolano unidos al granadino y luego al ecuatoriano y luego al peruano y se unión con las fuerzas de San Martín en Argentina y las de O’higgins de Chile y las de Artigas del Uruguay y del Paraguay, bajo un solo mando y nombró al Mariscal Sucre como comandante de aquél ejército unido libertador, aquellos hombres querían de verdad la libertad, para nuestros pueblos los, querían de verdad, la igualdad para nuestros pueblos, querían formar una gran república aquí en Suramérica al unión de varias repúblicas en una sola, lo que decía Bolívar un bloque de repúblicas, para poder negociar en condiciones de igualdad con el norte de América, con la gran república del norte decía Bolívar. O con la Europa o con el Asia, con las otras tres partes del mundo, era el sueño de los libertadores, que aquí en Suramérica desde el Caribe hasta el río de La Plata, se conformara le unión de repúblicas era una visión pluripolar, integral de lo que debe ser el mundo y además, mirando ya la particularidad de cada región, aquellos nuestros libertadores fueron a Ayacucho, después de catorce años de guerra revolucionaria que llegó a hacer incluso de guerra a muerte aquí en Venezuela y en otras partes de Suramérica. Después de haber dejado miles y miles de cadáveres regados por los caminos, después de haber regado la sangre y los huesos de una generación por todos estos campos, valles y montañas, mares y ríos. _Fueron catorce años de guerra a muerte para llegar a Ayacucho, y llegar a Ayacucho para cortar las cadenas del imperio español que durante trescientos larguísimos años esclavizó a nuestra gente, esclavizó a nuestros pueblos atropelló a los derechos de nuestra gente, pero para formar repúblicas libres, era para entregarle tierra a los indios y a los campesinos, y era para tener soberanía y no depender de nada ni de nadie en lo político y en lo económica ni en lo cultural, era para formar modelos educativos propios de nuestra realidades y darle educación a todos, a los blancos a los negros a los indios, a los ricos y a los pobres, era para eliminar la pobreza hay al esclavitud, era para eliminar la ignorancia que en esos pueblos cundió durantes esos trescientos siglos de dominación realista española-europea, para eso fue Ayacucho. Y hay que recordar que poco después de Ayacucho Bolívar estaba convocando al Congreso de Panamá, para buscar la unión de todos los países en una confederación de Repúblicas. _Hay que recordar que poco después de Ayacucho en 1825, Bolívar estaba fundando a Bolivia junto con Sucre y con Simón Rodríguez, hay que recordar que Bolívar después de Ayacucho se dedicó a la tarea de gobernar aquellas tierras y aquellos pueblos repartiendo tierras a los indios en el Potosí, en Santa Cruz de la Sierra, en el Cuzco, hay que recordar que Bolívar comenzó a crear escuelas, escuelas para niñas, escuelas para niños, escuelas de arte, de cultura. Simón Rodríguez comenzó siendo el primer ministro de educación de Bolivia, ya Simón Rodríguez comenzó a formar maestranzas para la labranza de la tierra, escuelas agropecuarias, aquellos hombres iban en la dirección correcta. Sólo que fracasaron, sólo que no pudieron. _Bolívar se vino a Caracas y dejó a Sucre de Presidente de Bolivia, y dejó allá a Simón Rodríguez de Ministro de Educación, y cuando Bolívar llegó a Caracas, ya todo estaba perdido, los españoles ha se había ido desde Carabobo, prácticamente aunque luego vino la batalla naval del Lago, luego vino la toma del Castillo de Puerto Cabello como acciones de guerra ya, fulminantes, pero ya no eran los españoles lo que dominaban el país, no. Sino que se fue formando en ausencia de Bolívar en el año veintidós, hasta el año veintisiete, una élite gobernante la oligarquía criolla, que se adueño del poder, de las tierras, de los recursos del país y olvidó la promesa de los libertadores. Y allá en Bolivia Sucre, la oligarquía boliviana, comenzó a odiarlo porque andaba repartiendo tierra a los indios cumpliendo el mandato de Bolívar y de la Constitución de Bolivia, porque querían hacer una democracia verdadera de iguales, unas repúblicas de iguales. _A Sucre le dan un tiro incluso allá, le hacen un golpe de Estado, lo hieren, casi lo matan y lo obligaron a renunciar al gobierno de Bolivia y luego se vino a unirse a Bolívar y cuando llegó aquí se consiguió a Bolívar destrozado, traicionado, expulsado de Venezuela, así fusilan a Boliar también y aquellos hombres quedaron demolidos. _Simón Rodríguez se quedó por allá también y a cada uno de toco su tragedia, al tragedia de Bolívar es una tragedia, al tragedia de Sucre fue la otra tragedia, los asesinaron allá en Berruecos cuando apenas tenían treinta y cinco años de edad y todo un futuro por delante, hubiera sido Sucre, un extraordinario Presidente de Venezuela por ejemplo en vez de Páez, lo que pasa es que Sucre era un revolucionario; Páez no lo era. Páez terminó lamentablemente entregándole la lanza de Las Queseras del Medio, del Yagual y de Mucuritas a la oligarquía valenciana para traicionar a Bolívar, y por eso es que matan a Sucre por que era un revolucionario y por eso echan a Simón Rodríguez para que era un revolucionario, y por eso echan a Bolívar y lo mandan a matar en Bogotá varias veces y luego murió solo diciendo allá en Santa Marta: “Vámonos de aquí que esta gente no nos quiere. Dios mío he arado en el mar”. Todo se perdió, fuimos como un relámpago dijo Bolívar un día escribiéndole una carta a su prima Fanny, quien vivía en París: “Adiós Fanny, todo ha terminado, me todo la misión del relámpago, rasgar por un instante las tinieblas y luego perderme en vacío, aquí estoy en el vació, todo se acabó”. _Fue una tragedia aquella, una gran tragedia que no ha sido contada sino en pocas ocasiones, uno de quienes mejor recoge al tragedia de Bolívar ha sido Gabriel García Márquez en esa gran novela que se llama “El general en su laberinto”. Recomiendo esa novela, recomiendo esa novela del Gabo García Márquez. La tragedia de Simón Rodríguez fue otra tragedia, recogida por la pluma del insigne venezolano, Arturo Ùslar Pietri, también recomiendo la lectura en estos días de navidad, un buen libro, novela también historia, extraordinaria de Arturo Ùslar, “La hija de Robinsón”, la recomiendo también a quien no la haya leído para que vean al grandeza y tragedia del maestro Simón Rodríguez, el Robinson Americano, y la tragedia del Mariscal Sucre, la recoge magistralmente también otro insigne escritor venezolano, Asdrúbal González, más reciente llamada “Yo, el Mariscal”. Yo el Mariscal, tragedias, al tragedia de Manuela Sáenz, la quiteña inmortal, la mujer de Bolívar, revolucionaria, pero no sólo mujer de Bolívar, la revolucionaria inmortal, murió también echada, expulsada y abandonada por allá en un pueblito del Perú, en Paita, en las costas del pacífico. Murieron solos, desangrados como Sucre o bañados de lágrimas como Bolívar y Manuela Sáenz, y luego se perdió el camino, todos estos países cayeron en manos de las oligarquías criollas, y los pueblos que se fueron detrás de Sucre, con Bolívar con San Martín, con Artigas con O’higgins, a buscar patria y construir repúblicas fueron traicionados, y esa es la tragedia que hoy viven los pueblos de este continente, empobrecidos, explotados por las oligarquías criollas, que el entregaron el alma a los poderes transnacionales, que se han llevado las riquezas de este rico y bello continente para dejar a las mayorías en la pobreza, ese es el principal drama que vivimos hoy los latinoamericanos, la pobreza, la exclusión social. Hoy soplan vientos de cambios de nuevo en América Latina, hoy de nuevo vuelve de nuevo el pueblo latinoamericano y suramericano a levantar sus banderas, y allí está la América Latina, estremecida de nuevos por las fuerzas sociales que buscan la independencia verdadera, que buscan la igualdad, aquí en Venezuela comenzamos ya hace varios años, y hoy, en esta Navidad, en este diciembre, bonito, gracias a Dios. _Pidamos a Dios y pido a Dios el Padre de todos nosotros, padre nuestro que estás en los cielos que estos días que quedan de diciembre, sean como este día de hoy todo, bonito, alegre, de familia, de unidad, de paz, de armonía, de optimismo, de espiritualidad, de unidad de todos. _Quedan apenas veintiún días de este mes y de este año, dos mil cuatro y propicio son estos días pues para recordar, para recordar también que un diez de diciembre de 1859, aquí mismo en Barinas en Santa Inés, el General Ezequiel Zamora, gran revolucionario y bolivariano al frente del Ejército Federal derrotó las Fuerzas de la oligarquía, precisamente Zamora cargaba las mismas banderas de Bolívar, la misma espada de Bolívar, y el mismo pueblo de Bolívar, buscando el camino que ya se había perdido en 1830. Todas estas cosas compañeros de armas, propicias son para recordarlas, para reflexionarlas ahora en estos días de la unidad, ahora en estos días de recogimiento espiritual, recordar también que un 10 de diciembre de hace dos años, en el año 2001 comenzó aquél día 10 de diciembre y que nunca lo voy a olvidar, se activaron los motores del proyecto golpistas, apátrida y desestabilizador que pretendió aniquilar la república, que pretendió aniquilar la Constitución y pretendió derrocar el gobierno legítimo bolivariano y democrático y que bien es cierto no logró sus objetivos y aquí estamos dos años después recordándolo, tenemos dos año batallando contra ese plan desestabilizador tenemos dos año enfrentando a enemigos internos y a los enemigos externos, tenemos dos años batallando por nuestra Constitución, batallando por nuestro pueblo, batallado por la dignidad de la Fuerza Armada, batallando por la justicia de Venezuela, por el pueblo de Venezuela, dos años no son nada. Aquí estamos dispuestos a seguir batallando veinte años más si fuera necesario, para eso somos soldados de esta patria, para eso hemos jurado defender esta patria, y sus instituciones y su pueblo hasta perder la vida si hubiera que hacerlo para garantizar el futuro a nuestros hijos, que debe ser un futuro grande y bonito, mucho mejor que el que nosotros hemos tenido, mucho mejor que el que hemos llevado, para nuestros hijos es la patria, para ustedes muchachos, que hoy andan por los veinte años, y que tendrán larga vida y que verán la Venezuela del 2050, que nosotros no veremos, más no importan que no la veamos, la verán ustedes, la verán neutros hijos, la verán nuestros nietos, eso si es lo importante. Hay que recordar hoy pues, que hace dos años se puso en marcha el plan golpistas y desestabilizador, aquél 10 de diciembre del año 2001, que luego, avanzó, fue tomando cuerpo y tuvo su vértice desestabilizar en día once de abril de aquel año terrible del dos mil dos. 11 de abril, día sangriento, día inolvidable, y lamentable para siempre jamás, ayer por cierto, me enteré esta mañana en Maracay, que ayer un juez de Aragua le dictó auto de detención al fin a ocho (08) Policía metropolitanos, de la Policía Metropolitana de Caracas, está más que demostrado que fueron ellos, los que masacraron a un grupo de venezolano, ellos y otros más, al menos ellos formaron parte de aquella masacre, para luego achacármela a mí, y justificar ante el unido no sólo el golpe del Estado, sino justificar mi muerte; porque estaba planificada mi muerte aquella madrugada, sólo Dios nos tiene aquí parados. Y digo nos tiene aquí muchachos, porque si estos golpistas hubieran logrado el objetivo de matarme, yo no estaría por supuesto aquí, no estaría viendo este bello crepúsculo de Barquisimeto, de Lara, ni estaría mirando esta bella formación, esta compacta formaron de soldados, ni estaría sintiendo esta brisa fresca el valle del Turbio, pero yo no se, si ustedes estarían aquí también, no se que estarían haciendo ahorita, porque si aquella gente hubiera logrado subjetivo, de eliminarme físicamente, yo lo que creo es que aquí en Venezuela se hubiese iniciado una guerra civil, ese pueblo que está allí, no se hubiese quedado de brazos cruzados y estoy seguros que muchos de ustedes, por no decir todos ustedes, no iban a salir a masacrar a ese pueblo como no lo hicieron aquellas horas terribles, demostrando lo que tiene ustedes, amor por el pueblo, conciencia popular, conciencia patriótica, y un alto sentido de responsabilidad y de compromiso con la Constitución, y con el pueblo venezolano. Así que bueno, es recordar lo que aquí comenzó a ocurrir hace dos años, cuando la oligarquía venezolana, en esa alianza perversa que lograron conformar, medios de comunicación, altos sectores empresariales, los partidos políticos del pasado; Acción Democrática, Copey y los derivados que tienen, la corrupta CTV., Fedecamaras, y sus aliados internacionales, echaron adelante aquel proyecto que buscaba arrasar con Venezuela, para luego ellos montar un imperio sobre los despojos de la patria, sobre los escombros de la patria, y querían montar un imperio. Se les cambio el plan y no podían levantarlo más nunca jamás, hace un año también, conveniente que recordemos, soldados lo que ocurrió hace un año cuando ese mismo grupo de venezolanos, esta misma alianza perversa, diabólica y traidora, lanzó aquel, aquella operación desalmada e integral de desestabilización política, social, económica y militar, cuando tomaron la plaza Altamira y la convirtieron en un nido de terroristas, de asesinos, incluso mandaron a matar unos soldados. _Hay que recordar eso, está demostrado, ya están presos los que mataron a los soldado, aquellos muchachos que fueron engañados, les pagaron, para llevárselo a la plaza, a que dieran unos discurso, que no sabían ni dar u n discurso, no sabían ni porque estaban ahí, y luego los mandaron matar, por conflictos internos. Y todos los que están presos que ya reconocieron que mataron a los soldados y a una muchacha y haberla violado después de haberla matado incluso, todos señala a un grupo de militares, como los que dieron la orden, especialmente a un general que anda escondido, indigno, indigno de ser llamado general, maleantes, que vistieron ese uniforme, durante mucho tiempo._Cuantas cosas no harían en veinte años, veinticinco años, hay que ver lo que es mandar a matar a unos soldados y a una muchacha. Bueno y el mundo entero los vió y discursos van y discurso viene, manchando el uniforme, poniéndolo al servicio de bastardos intereses, que yo estuve en una ocasión alzado contra un gobierno, si lo estuve y también mi hermano el gobernador Reyes y algunos de los que aquí están uniformados, o de civil lo estuvimos, pero la verdad es la verdad. Nosotros lo que hicimos en 1992., el 4 de febrero y el 27 de noviembre fue algo absolutamente distinto, y lo primero que hicimos fue una vez lanzada la rebelión, asumir nuestra responsabilidad de entregar las armas e ir a prisión. Recuerdo a mi hermano Reyes, que salió a volar un F-5 ¿fue?. Y escoltó al avión Hércules que se fue al Perú, con un grupo de compatriotas militares y aquí mismo aterrizó Reyes Reyes, se bajó de su avión y se entregó prisionero. No salió a buscar protección de nadie, ni a echarle la culpa a otro, salimos a sumir una responsabilidad ante nuestro subalternos, ante nuestros padres, ante nuestros hijos, ante nuestra conciencia y ante nuestra historia y pasamos dos años en prisión, y nunca pedimos clemencia, asumimos nuestra prisión con dignidad, y con respeto a la institución armada, jamás nos prestamos a ningún hecho o confabulación contra la Fuerza Armada, todo lo contrario, desde nuestra prisión con dignidad, exigimos respeto siempre al uniforme del soldado venezolano, y a la dignidad y a la historia militar venezolana, contra aquella que se acostumbraron a vejar la dignidad de nuestra institución de nuestros hombres y nuestras mujeres y de nuestras familias y de nuestros sueños y de nuestra esperanza, y de nuestro juramento. Hay que mirarse en este espejo, hay que mirarse allí, en aquellos hechos lejanos los más remotos, Ayacucho, Santa Inés, los más remotos del noventa y dos y los más cercanos del dos mil dos y de este dos mil tres, porque es el mismo camino, es la misma batalla, la misma lucha; la lucha larga por la dignidad de una patria, por la formación de una república, en contra de los enemigos de la patria, en contra de los que no tienen patria, de los que no sienten el palpitar y el vibrar de una patria en el corazón, porque no la siente, pues. No todos sentimos lo que es el amor a la patria, no todos, lamentablemente sentimos lo que es amar a los demás, amar al ser humano, y ser capaz, capaces se sacrificarnos por los demás, no todos los seres humanos sentimos eso. García Vaca, gran maestro y filósofo, profesor durante muchos años aquí en Venezuela de filosofía, y escritor notable, dice en algún escrito que estuve leyendo hace algunos días, releyéndolo, ya lo había leído en prisión. _Que los humanos, pues todos somos animales, hay una clasificación según él y según la cual hay hombres humanos, la expresión más alta del se humano, el hombre, el hombre humano, la mujer humana, pero hay otros que son hombres animales, el otro extremo que se parece más a una serpiente, se parecen más a un perro, se perecen más a un tigre y a un caimán, sólo animales y van perdiendo el carácter humano, del humano. _¿Que es lo que nos acerca a Dios?. El tener valores humanos, el amar al prójimo, el respetar al prójimo, el creer en los valores supremo del espíritu, en los valores supremos de Dios, y de los seres humanos, lamentablemente como dice Silvio Rodríguez en una bella canción que nos cantaba el seis de diciembre pasado Cita con Ángeles. _Ángeles que tienen siglos recorriendo/ recorriendo la historia/ recorriendo los pueblos/ pero ángeles que han fracasado/ como crucificaron a Cristo esos ángeles y luego vinieron mucho más acá/ como bombardearon a Hiroshima y a Nagasaki/ y luego vieron el once de septiembre en Chile y luego el once de septiembre en Nueva York., las bombas que caen y los niños que mueren. Lamentablemente así ha sido la historia, hombres humanos, hombres animales, tiene que imponerse al fin la voluntad del creador, hombres humanos necesitamos cada día más humanos, cada día más cerca de Dios, y esa es otra de las ideas que les traigo soldados e las guarniciones de Lara y Yaracuy y Portuguesa para que ustedes al transmitan a todos su compañeros de armas a sus familiares y amigos en esta navidad. La idea de Cristo y he allí la raíz profunda de la Navidad, la llegada de Cristo el Redentor, aquel niño que nació en un pesebre entre los pobres hijo de un carpintero, hijo de María la Virgen, una muchacha del pueblo. Quiso Dios que naciera Cristo en un pesebre, entre una mula y un buey y con sus padres, quiso Dios que Cristo naciera, y creciera entre los pobres, como si fuera un niño pobres, el hijo del carpintero y quiso Dios que Cristo fuera un joven pobre, descalzo y que se fuera por los caminos, con los pobres con los desposeídos y por los necesitados, y quiso Dios que Cristo su hijo diera su vida por los pobres, por la justicia y terminara crucificado por los señores del poder que no le perdonaron, no le perdonaron a Jesús haber llegado a sembrar la semilla de la justicia entre los pueblos de aquél entonces y lo llevaron a la Cruz a los treinta y tres años, casi la edad en que mataron a Sucre, otra especie de Cristo crucificaron. Así que rindamos tributo a Cristo El Redentor, reencontrémonos con la idea milenaria de Cristo, del cristo, del Nazareno, del redentor, el justiciero, el hombre humilde, del que dejó todo por nosotros, del que hizo correr su sangre por nosotros del que resucitó de entre los muertos, y hoy anda con costoso en la misma batalla de hace dos mil años, la justicia, la igualdad es la misma la de Ayacucho, la de Cristo, la de Bolívar, la de Sucre, la de nosotros, es la misma batalla a favor de la mayorías empobrecidas, a favor de los más débiles. Por eso siempre conseguiremos la resistencia de los poderosos, que han pretendido imponer siempre sus propias leyes, la ley del más fuerte y quieren desconocer las leyes, la vida en común, la igualdad y la justicia. Para eso estamos los soldados, así que señor gobernador, comandante general de la guarnición, señores comandantes de las guarniciones, señores comandantes de las unidades, tácticas, fundamentales, básicas, del ejército , de la Marina, de la Aviación y de la Guardia Nacional de estas guarniciones tan importantes, este mi mensaje, mensaje cristiano, mensaje bolivariano, mensaje patriótico, un mensaje de soldado a soldado, ustedes saben que en verdad lo que soy y me siento es un soldado lo de presidente no es más que una circunstancia, yo soy un soldado, así me siento y eso es lo que soy en esencia, un soldado patriota, igual que ustedes, sólo que me ha tocado jugar ese papel en estos años, sólo que me ha tocado asumir esa responsabilidad como producto de todos esos acontecimientos que han ocurrido en Venezuela en los últimos años y le pido a Dios y le pediré sobre todo en esta nueva navidad la fortaleza, la luz, la voluntad para continuar siguiendo cada días con más acierto, mayor bondad y eficiencia los destinos de la patria, y pido el apoyo de todos, civiles y militares, hombres y mujeres de buena voluntad para continuar sacado al país adelante. El 2003 ha sido un año bueno a pesar de las dificultades, producidas por los golpistas y el terrosismo petrolero, el 2004 termina y Dios mío y pido que termine así y lo que nos faltan son veintiún días, a paso de vencedores; el país marcha en plena recuperación política, económica y social, interna y externa, en lo político ya lo vemos, no han sido sino intentos de golpes de Estado, intentos de golpes constitucionales, porque no todos los golpes de Estado son militares, también hay golpe constitucionales. Hay diversos tipos de golpes, petroleros, intentos del desconocimiento de la voluntad popular mas recientemente ha ocurrido algo muy bueno por una parte, se han activado los mecanismos de la Constitución bolivariana dentro del proceso de construcción de un nuevo modelo democrático, participativo, con la recolección de firmas, para que la ciudadanía exprese su voluntad, a través de un referéndum si es que se cumplen los requisitos exigidos por la constitución, y hay que recordar que fuimos nosotros los bolivarianos los que introdujimos el sistema de referenda en la Constitución y no sólo el referéndum revocatorio, el referéndum consultivo, el referéndum abrocatorio para que el pueblo solicite una ley o para que el pueblo modifique una ley que no le guste, para que el pueblo revoque mandatos a alcaldes, a gobernadores, a diputados o a presidente que no cumplan con su responsabilidad, eso es maravilloso, esa es la nueva democracia. Por un aparte ocurrió eso muy bueno porque es la primera vez que ocurre en la historia venezolana, y porque sobre todo, vimos a mucha gente que salió de buena fe en paz, respetando a los otros y ustedes los soldados cumplieron una jornada maravillosa en el plan república, sólo que lamentablemente el proceso de recolección de firmas fue manchado por la oposición y lanzaron una desesperada operación de fraude, que estoy seguro no lograran pasar, por las verificaciones que hora tendrán que hace el consejo nacional Electoral. Yo estoy seguro que el Consejo Nacional Electoral, el árbrito de este proceso no podrá aceptar ese intento de mega fraude que la oposición de manera desesperada y loca lanzó por todas partes en una especie de noche de brujas o de haloween, llevaron a votar hasta unos enfermos de un psiquiátrico, obligaron a firmas a trabajadores con la amenaza de expedirlos, llegarlos a buscar firmas en hospitales amenazando a los enfermos a las mujeres parturientas, a los geriátricos, pusieron a firmas a los muertos, miles de personas, que están sepultadas, aparecen allí porque sacaron cédulas falsas por miles, pusieron a firmar algunas gentes dos y tres y hasta cuatro veces, firmaron el viernes, firmaron el sábado y firmaron el domingo y volvieron a firmar el lunes, firmaron algunos de Barquisimeto, firmaron en otras ciudades, en el Tocuyo o en Quibor. Una verdadera locura que lamentablemente manchó el hermoso proceso que había comenzado el 21 de noviembre con la recolección de firmas, pero bueno, ya estamos acostumbrados a lidiar con estos señores de la oposición golpista, ilegal, inconstitucional, de todos modos yo me siento muy tranquilo, en primer lugar yo estoy seguro que ellos no recogieron las firmas necesarias para el referéndum revocatorio, si las hubieran recogido igual me daría, igual me daría por que iríamos al Referéndum revocatorio y estoy seguro que los derrotaríamos allí, estoy seguro que no las recogieron sólo que han presentado una cifra abultada por supuesto con los muertos, con los repetidos, las planillas falsas, lo que firmaron tres veces, menores de edad, otro que no están inscritos en el registro electoral hasta extranjeros trajeron para firmar. Por ahí están las fotos de un alcalde colombiano que vino a firmar contra mí y trajo a un bojote de colombianos con Cedulas falsas. Tuvimos que cerrar la frontera desde Colombia al segundo día porque venían se venían por los caminos verde, con cédulas falsas, pero hasta un Alcalde colombiano, hasta las fotos las tenemos y los testigos los tenemos, un atentado contra la soberanía del país, un irrespeto al pueblo venezolano, un irrespeto a la Constitución, un irrespeto a la Fuerza Armada, un irrespeto al ser humano que estoy seguro que el árbitro, el Consejo Nacional Electoral, sabrá poner en su justo lugar, estoy completamente seguro de ello. Pues bien, sin embargo a pesar d esta oposición ilegal, golpista y desesperada, sin embargo el país sigue su marcha y en lo político terminamos en el marco de la Constitución nacional, también fracasaron y esto es muy importante para la soberanía del país fracasaron aquellos que pretendían que Venezuela fuera intervenida por fuerzas internacionales, fracasaron quienes pretendían que Venezuela se convirtiera en un especie país tutelado por organizaciones internacionales no lo hemos permitido no lo permitimos ni lo permitiremos; Venezuela tiene una soberanía, y Venezuela tiene una instituciones que su propio pueblo se hado y que estamos nosotros encargados de irlas perfeccionando, en el marco siempre de nuestra Constitución y de nuestras leyes, esa es nuestra tarea soberana y aquí nadie va a venir a decirnos lo que hay que hacer en Venezuela, para eso nosotros estamos aquí y para eso somos nosotros los dueños de nuestra propia patria, que cada quien se vaya a encargar de sus problemas en su patria, en su país respectivo. También fracasó ese empeño, fracasaron los que pretendieron quebrar la industria petrolera, y ahí está hoy trabajando a todo vapor y produciendo más de tres millones diarios de barriles de petróleo y con un precio estabilizado y exportando petróleo a medio mundo, y refinado petróleo y explorando petróleo y comenzó la producción del gas, ahí estamos con la agricultura en plena recuperación, este año dos mil cuatro batió record en la producción de maíz, de sorgo y de arroz. El año que viene no hará falta importar ni un grano de maíz ni un grano de arroz y ya comenzamos la siembre norte del verano, gracias al invierno generoso y a las represas que hemos estado reconstruyendo como la gran represa del Guárico, que tenía varios años clausurada y este año ha abierto sus compuertas de nuevo y por ahí va el agua corriendo por los canales para producir el arroz, el maíz cuantos otros rubros agrícolas, en aquellas tierras el Guárico. Aquí en Lara también ha seguido adelante la construcción de la represa Yacambú-Quibor, sigue la marcha, no se detuvo a pesar de todo el sabotaje y no se detendrá. Allá en Bolívar sigue su marcha la represa de Caruachi y la generación hidroeléctrica, allá en el Zulia y activamos la Planta Termozulia, continua su marcha el Plan ferroviario Nacional, continuamos construyendo las líneas férreas, continuamos contrayendo metros como el de Valencia, el de Maracaibo, el de Caracas, ampliándolo, el trolebús de Mérida, el metro de Los Teques, continua avanzando. Dentro de poco Los Teques y Caracas estarán unidas por un Metro. Hemos reactivado la Construcción de viviendas en todo el país incluyendo Lara por supuesto, dentro de poco entregaremos la hectárea número 2 millones y todo eso lo hemos entregado este año. Las políticas de microcréditos, la mejoría económica es notable y dentro de ello pues he prestado especial atención al apoyo a la Fuerza Armada, a sus miembros y a toda la institución me alegro muchísimo de que hayamos podido terminando el año cancelar deudas, ponernos al día, pagar los tres meses de aguinaldos, pagarles un bono que por primera vez se paga a la Fuerza Armada. Un bono que se acordó con los empleados públicos pero que nunca se les pagaba a los militares, se lo hemos pagado este año y el próximo año la otra parte de ese bono a los empleados públicos, además yo ustedes saben que he decidido el incremento salarial para todos los miembros de la Fuerza Armada a partir del próximo mes de Enero en un 30 por ciento, yo quise hacerlo en el 2002 ¡No pude! Con qué recursos sino teníamos a veces ni para pagar los sueldos, no teníamos ni para mandarle el presupuesto a las unidades de operatividad, de gastos de funcionamiento, todavía hay deudas que se acumularon y las hemos venido solventando de manera progresiva. Hemos reactivado la construcción de viviendas para los militares, los créditos del Banco Industrial eso se había paralizado producto de los golpes de Estado, hace unas dos semanas hicimos un nuevo acto allá en la Academia Militar y entregamos varios de miles de millones de bolívares en créditos a Tenientes, a Sargentos, a Maestros, a Capitanes, a Mayores, a Comandantes porque el IPSFA no se da basto a pesar de que ha mejorado bastante. Saludo también al General Rafael Martínez Morales, Presidente del Instituto de Previsión Social de la Fuerza Armada y lo invito a que siga por ese camino mejorando nuestra IPSFA que es mejorando nuestra vida y mejorando sobre todo nuestro futuro. Bueno, así que afortunadamente gracias a Dios y a la mejoría del país hemos comenzado a cumplir con todos los sectores del país y en este caso particular, con ustedes los miembros de la Fuerza Armada. Ustedes muy bien saben, estoy seguro, que los diferentes niveles de Comando ya le han informado a todos ustedes hasta dónde llega la extensión de los beneficios acordados por la Presidencia de la República, por el Gobierno Bolivariano para ustedes no se trata sólo del incremento del 30 por ciento del salario básico para todos, incluyendo los Cadetes, sino también el incremento por ejemplo una cosa que recuerdo ahorita que estaba congelado hace no sé cuántos años la prima por hijos, por descendencia era de 900 bolívares y eso estaba así desde hace no sé cuánto tiempo de 900 bolívares pasa a 9 mil bolívares por hijo o la prima de transporte que se incrementa más del doble y sobre todo también por primera vez en la historia de los profesionales militares hemos incluido un concepto que reconoce el mérito profesional, una prima de profesionalización que es un porcentaje de sueldo, sobre todo a los que estudian, a los que hacen cursos y post grados y van perfeccionando ¡Bueno! lo que es la profesión militar y su gestión. Hemos incorporado pues, un conjunto, hemos incrementado el programa de alimentos para las tropas y para los profesionales todos y otra serie de elementos que ya ustedes deben conocer con detalle, se ha hecho una directiva para que todos sepan exactamente hasta donde llega pero créanme que llegamos hasta donde pudimos, para reconocer el esfuerzo de ustedes y para que sus familiares sobre todo vivan cada día mejor. Otra cosa importantísima que hemos logrado este año fue, la obtención de recursos el gobierno le transfirió al IPSFA a través de un sistema de bonos, creo que fueron 170 mil millones de bolívares, de deudas acumuladas para pagar todo lo que se debe a ustedes en los fideicomisos y en los intereses de los fideicomisos a partir del mes de Enero después de haber hecho un esfuerzo grande, conseguimos esos recursos y además seguimos haciendo donaciones, aportes para solucionar problemas por todos lados que van desde problemas personales, problemas de salud nunca antes y esto lo digo con conocimiento de causa y lo digo con una pequeña satisfacción como soldado, nunca antes gobierno alguno había tendido la mano a los militares como este gobierno bolivariano. Acabo de ver un muchacho un Teniente que tuvo un accidente, una granada de mortero cazador le explotó al lado del pie ¡Bueno! se va para Cuba por tercera vez, si mal no recuerdo ya le han hecho allá tres o dos operaciones y le van a hacer otra, esta próxima semana se va con su esposa un Teniente de ahí de la División Blindada problemas de todo tipo médicos, de salud, problemas económicos, problemas personales hasta donde podemos ayudamos y no sólo el gobierno nacional también el gobierno regional del Comandante Reyes lo hace, a mí personalmente me gusta tener contacto directo con los Comandantes de unidades, de destacamentos, de batallones, de bases navales y de cuando en cuando llamo algunos hace poco llamé a un Comandante de un grupo aéreo que por cierto no creyó que era yo, y le dije ¡Bueno! tienes razón no había ninguna garantía, tenía razón el Coronel él me dijo: Mire, yo no estoy seguro si usted presidente ¿cómo hago? Le dije, tiene razón la falla es de mi equipo que no hizo la comunicación por los canales que ha debido hacerla, perdóneme usted Coronel buenas noches. Pero lo llamaba era para preguntarle exactamente cuánto necesita en millones de bolívares para reparar unos aviones, unos repuestos y para arreglar creo que una tapicería de los aviones de su grupo aéreo ¡Claro! Que a los pocos minutos me llamó el Comandante de la Fuerza Aérea y entonces establecimos el contacto. Pero así llamo de repente a un Comandante de un batallón de tanques y ahora conversando con el Comandante Medina Calles, hace unos meses le pedí un presupuesto para reparar los vehículos blindados de transporte de tropa del Batallón Infantería Mecanizado José Antonio Anzoátegui y hemos asignado más de 2 mil millones de bolívares de la Presidencia de la República directo a ese batallón para repotenciar esos vehículos y ya comenzamos aquí en Venezuela a repotenciarlos. Hoy apenas hoy, allí en Maracay el Director del Hospital Militar de Maracay un Coronel de apellido Díaz de la Fuerza Aérea me llevó con el General Baduel las novedades del hospital y aprobé después de varias llamadas telefónicas y chequeos de recursos disponibles de la reserva que tengo que por allá, algunos se molestan porque yo digo que la tengo debajo del colchón han perdido hasta el sentido del humor algunos señores en Venezuela para que sigan molestándose, les digo sí la tengo debajo del colchón allá está una reserva. Bueno, así que hoy de esa reserva he aprobado y he asignado 10 mil 400 millones de bolívares para el Hospital Militar de Maracay, para reparar unos quirófanos, para reparar unos deudas, para arreglar y ponerlo pues en todo lo alto de su potencial que es un Hospital Militar grande y muy necesario para todas estas guarniciones del centro del país incluyendo la guarnición de Barquisimeto, la guarnición de Portuguesa y la guarnición de Cojedes que Maracay es encrucijada de caminos y una guarnición militar por excelencia. A la Academia Militar le asigné y a la EFOFAC más de 3 mil millones de bolívares porque vamos a ampliar la capacidad de los dormitorios, los comedores esas escuelas fueron construidas cuando gobernaba el General Marcos Pérez Jiménez, estaba yo naciendo y nunca se le he hecho una ampliación y antes éramos 400 Cadetes y hoy son mil y pico y están las mismas instalaciones comedores, vamos a trabajar hacia donde estaba la cancha de polos donde el General Villegas nos sacaba la chicha a nosotros bien sacada y bien merecida, Villegas donde nos llevabas allá ustedes hacían el curso del INCE ahí ¿no era?, no la introducción y hacíamos ahí el orden cerrado. Ustedes tuvieron suerte Moreno Rivero y Vulme, que esa cancha de polo ya no existía ahí pero en esa cancha de polo yo dejé parte del pecho y de los codos y las rodillas, ya lo que había era las planadas bolivarianas. Bueno, pero ahí vamos a trabajar hacia atrás para proyectar la misma estructura de los bloques de la EFOFAC y de la Academia Militar y ampliar todo eso hacia ese sector, estoy seguro que cuando Pérez Jiménez mandó a construir allí esa estructura, dejó ese espacio vacío para la proyección futura el crecimiento futuro. También en la Escuela Naval aprobamos unos recursos para unos dormitorios y en el Comando de la Armada para el dormitorio de los Sargentos y de las mujeres, también a la Escuela de Aviación le apoyamos con más de 2 mil millones para la construcción de las canchas deportivas donde se van a realizar el próximo año los juegos Interinstituto militares en fin, desde el gran apoyo estratégico, la Armada por ejemplo ese es otro elemento que es necesario que reconozcamos como logro este año el impulso de la operatividad de la Fuerza Armada, el ejército, la Marina. La Marina hace poco ha disparado unos misiles por allá en el Caribe con gran éxito de las Fragatas misilísticas y hace poco la aviación hizo un ejercicio de tiro exitosísimo ahí en la Base Aérea de Carrizal igual el ejército. Estamos cumpliendo con toda la tarea, defendiendo la Constitución y las leyes, preparándonos para la guerra para asegurar así la paz porque aquí no queremos guerra entrenándonos para la guerra, reparando nuestros equipos. Hoy en el desfile aéreo vimos pues, una demostración de operatividad y sobre todo vimos el avión tanquero operativo ya y pronto llegará el otro banquero, se ha incrementado la operatividad aérea, terrestre y marítima de manera apreciable en los últimos años y tengan ustedes la seguridad que la seguiremos incrementando asignándole a la Fuerza Armada los presupuesto necesarios, dentro de las limitaciones nacionales pero presupuestos necesarios para su fortalecimiento progresivo. Así que, ha sido un año de muchos éxitos de participación en el desarrollo nacional, participación no sólo en el Plan República, en las operaciones militares propias, en la fronteras el esfuerzo ha sido gigantesco para contener el conflicto de Colombia que no se nos meta y nos afecte nuestra soberanía. Participación activa en el Plan Bolívar 2000, en la Misión MERCAL, en la Misión Barrio Adentro, en la Misión Robinsón logros extraordinarios como nunca antes en la historia venezolana. Miren esto de la Misión Robinsón en la que ustedes han participado tanto, es de verdad algo impresionante la semana próxima haremos un acto para graduar al millón, al compatriota número 1 millón, eso jamás había ocurrido aquí que en un año ¡Bueno! ni siquiera en un año en 6 meses, 7 meses comenzamos el 1° de Julio la Misión Robinsón I ya vamos a graduar 1 millón dentro de pocos días y ya tenemos 100 muchachos en la Misión Sucre y ya tenemos 500 mil en la Misión Ribas estudiando y sacando la secundaria y ya tenemos más de 600 mil en la Robinsón II sacando la educación primaria. Por cierto, debo decir que y pido pues a los Comandantes de los componentes al Inspector de la Fuerza Armada, que establezcamos pronto comenzando el año en Enero, unos días especiales de inscripción unas jornadas de inscripción para que los soldados sobre todo los muchachos alistados se incorporen a las misiones Robinsón, Sucre, Ribas como estudiantes le acabo de preguntar a este tirador defendido que está allí impecable y me dijo que no pela con ese fusil a 400 metros, ahí está de seguridad de tremendo mortero ¿81 es ese no? el 81 le pregunté, es de los Andes ahí está mírenlo como está inmóvil como un tirador. Me dijo que tiene primer alo y le pregunté el jefe pieza que si ya se inscribió en la Misión Ribas y me dijo que no. Señores Comandantes de unidades vamos a instalar en cada Comando un aula, si hubiera analfabeta también aún cuando ya casi no hay en el ejército en la Guardia, ni en la Marina, ni en la Fuerza Aérea pero sobre todo hay muchos soldados incluso profesionales algunos que no terminaron bachillerato ¡Bueno! vamos a ponerlos con los televisores, los videos los mismos Oficiales pueden ser los facilitadores que cada cuartel sea también una escuela para sacar la secundaria y la educación superior también y pronto iniciaremos una nueva misión para los post grados en la cual podrán ustedes señores Oficiales también, seguir estudiando después de estar comandando un batallón, un destacamento, un Capitán comandando una compañía, un Teniente a un pelotón y por la noche sacar su clase por televisión e ir sacando economía, ciencias políticas, relaciones internacionales, geopolítica para ir ampliando el conocimiento ¡El conocimiento es liberador! Es la educación para la libertad, para que este país sea grande de verdad grande como lo soñó Bolívar a través de la educación, a través del trabajo, el desarrollo integral. Yo cada día me siento más lleno en el espíritu y le doy gracias a Dios de haberme hecho soldado de esta patria y de haberme permitido como me ha permitido la ocasión de servir a mi país, de ser útil a mi país y quiero seguirlo siendo por el tiempo que sea de presidente y luego cuando me corresponda irme porque así lo disponga la Constitución y la ley, no porque lo dispongan cuatro oligarcas cuando lo disponga la Constitución la ley y sobre todo el pueblo, pues seguramente me sentiría muy feliz de volver a cualquier cuartel de Venezuela a seguir siendo lo que soy un soldado. Yo, les dejo estas palabras en esta ahora ya noche larense a ustedes, una palabra que me ha salido del corazón, de mi alma pidiéndole a Dios, pidiéndole a Jesús el Redentor felicidad inmensa para todos ustedes en esta Navidad, para todos ustedes sus familiares, sus esposas, esposos, sus hijos, sus nietos los que ya los tenemos anoche estuve jugando un rato con mi nieto Manuelito ya cumplió 3 meses. Con los hijos, con los viejos, con la familia, con los amigos. Que esta Navidad sea muy feliz, la pasada fue buena Navidad pero fue Navidad de guerra, de batalla. Fue una porque fue de batalla, pero no tuvo mucho tiempo de recogimiento espiritual del descanso, se van de permiso me han informado el primer turno el próximo lunes 15 hasta el 28 y luego del 29 al 11 de Enero, así que vayan pues ustedes a pasar esa Navidad feliz en el cuartel y sobre todo en la casa. Yo les ruego que les trasmitan estas palabras de mi alma a sus familiares y pido a Dios que todos sean muy felices, no sólo en esta Navidad sino que el próximo año 2004 sea también un año feliz, venturoso, próspero y sobre todo que ese 2004 pido a Dios y pido a todos que hagamos lo que tenemos que hacer para que sea un año de avance, de consolidación del camino el que viene desde Carabobo, desde Ayacucho, desde Santa Inés esta camino de hoy el camino de la patria bonita. Muy buenas noches, feliz Navidad y venturoso año nuevo para todos ustedes muchachos. Muchas gracias. Público: Aplausos."
