"x"
"1" "Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Mande a Discreción Coronel. Coronel: A discre ¡Ción! Presidente Chávez: Señor Vicealmirante Luis Alfredo Torcat Sanabria; Inspector General de la Fuerza Armada Nacional, señor General de División Jorge García Carneiro; Comandante General del Ejército, señor Vicealmirante Orlando Maniglia Ferreira; Comandante General de la Armada, señor General de División Roger Cordero Lara; Comandante General de la Aviación, señor General de División Jesús Villegas Solarte; Comandante General de la Guardia Nacional, señor General de División Julio Quintero Viloria; Jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional, señor General de División Raúl Isaías Baduel; Comandante de la Cuarta División Blindada, señor General de Brigada Gustavo Reyes Rangel Briceño; Comandante de la Cuarenta y un Brigada Blindada y de la Guarnición de esta ciudad de Valencia. Señor General de División Rafael Martínez Morales; Presidente del Instituto de Previsión Social de la Fuerza Armada Nacional, ciudadano Contra Almirante Guillermo Hernández Dorestes; Comandante de la Base Naval “Agustín Armario” y de la Guarnición de Puerto Cabello, señor General de Brigada Luis Felipe Acosta Cárles; Comandante del Comando Regional Número 2 de la Guardia Nacional, señor Coronel Gabriel Armas Gonzáles; Comandante de la Guarnición de San Carlos. Ciudadanos Oficiales Generales y Almirantes integrantes de la Fuerza Armada Nacional, señores Oficiales Superiores, Oficiales Subalternos, Suboficiales profesionales de carrera, Tropa Profesional, Tropa Alistada, personal civil acantonados en las Guarniciones militares de Valencia, de Puerto Cabello y de San Carlos. Señores periodistas, camarógrafos, fotógrafos, trabajadores, empleados de la Fuerza Armada Nacional de este Fuerte Paramacay. Amigas y amigos todos. Con este acto de esta tarde bonita y fresca de buen sol y buena brisa, en esta ciudad de Valencia, doy inicio a las salutaciones de fin de año. Salutaciones que por una parte son tradicionales, yo que estuve por estos caminos y por estos queridos cuarteles durante buena parte de mi vida y cada vez que vengo a estos cuarteles, vengo a revivir, vengo a alimentar el espíritu de soldado patriota que soy de manera muy particular quiero manifestar mi profundos sentimientos de espiritualidad como se llena el espíritu en este sitio, en este patio de manera particular porque fue testigo por allá por los años ’70 cómo y cuándo nació la Brigada Blindada y fui uno de los actores como Subteniente y como Teniente en aquellos años, uno de los integrantes del cuerpo de Oficiales de esta brigada, casi desde su propio nacimiento y fue aquí y así lo considero vistiendo la braga y el uniforme de oficial de blindado y la boina negra, y el himno de los blindados cuando me fui forjando y consolidando como militar profesional en estos mismo espacios, sólo que los árboles han crecido un poco más, el mismo sol, la misma brisa, el mismo cielo azul y el mismo fervor patriótico que se siente en estos espacios el mismo espíritu de patria. Ustedes ahí en formación son el mismo pueblo uniformado y con las armas en la mano que durante décadas vino haciendo su pequeña historia, aquí en estos espacios de la patria. Así que lleno de espiritualidad, lleno de afecto y desbordado por el amor patriótico que cargamos. Me da mucho gusto iniciar este año 2003, este Diciembre y este día de hoy las salutaciones de fin de año. El año pasado no pude hacerlas con la regularidad tradicional, el antepasado las hicimos en medio de la convulsión que ya había comenzado a generarse en Venezuela, todos los que aquí estamos sabemos cuáles son las causas de esas convulsiones que desde el año 2001 comenzaron aparecer por el escenario de Venezuela. Así que, vengo pues, fortalecido en el alma, fortalecido en el espíritu y con más ganas que nunca, con más ganas que nunca antes en toda mi vida de seguir sirviéndole a la patria que es lo que nosotros hacemos, hemos hecho y seguiremos haciendo. Tal cual reza el lema de nuestra Academia Militar y que aprendimos y grabamos aquí en el alma, desde 1971 hace ya 32 años y se va haciendo larga la vida ya, porque ya hablar de 30 años no es cualquier cosa hay una canción que dice: “Veinte años no son nada” peor ya 30 años son algo y ya uno puede echar cuentos de 30 años y más. La Academia Militar, dice el lema: Forja hombres dignos y útiles a la patria y eso es un lema perfectamente extensible y aplicable a cualquier instituto de formación militar del Ejército, de la Guardia Nacional, de la Marina, de la Fuerza Aérea valga la oportunidad para ratificar ya que están con nosotros acá el General Cordero Lara; Comandante de la Fuerza Aérea, ratificar como lo hicimos en Maracay esta mañana pero ahora aquí en Valencia, nuestra felicitación y pido un aplauso de todos para la Fuerza Aérea Venezolana que hoy está de aniversario. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Nuestra digna Fuerza Aérea venezolana, estaba por cierto y de allá venimos del Comando de la IV División Blindada con el General Raúl Baduel, mientras almorzábamos, recordando a los compañeros de la Fuerza Aérea que se nos fueron en aquel trágico accidente de Abril del 2002 al General Acevedo y su grupo de Oficiales quien murió siendo Comandante de la Fuerza Aérea y aquel grupo de dignos y valientes Oficiales y Suboficiales que lo acompañaban, sirviéndole a la patria rindieron su vida como muchos soldados lo han hecho a lo largo de estos 200 años de historia republicana, a ellos quiero elevar mi saludo en este Día de la Fuerza Aérea a todos los que se han ido pero especialmente a ellos, estábamos recordándolos al medio día y elevando una plegaria por su alma. Pues bien, Oficiales, soldados todos de las guarniciones de Valencia, Puerto Cabello y San Carlos cuando se habla de guarniciones y hablamos de Valencia hablamos de Puerto Cabello y hablamos de San Carlos estamos hablando de 3 guarniciones que tienen un profundo significado histórico, real, concreto en el camino que la patria ha venido trillando a través de los años. Valencia, la guarnición de Valencia, la guarnición de Carabobo es una guarnición donde tiene su asiento unidades muy importantes de nuestra Fuerza Armada y donde están las raíces de la libertad en esta tierra de Carabobo, guarnición heroica, guarnición muchas veces también contradictoria como casi todas. Habrá que recordar que la guarnición de Valencia cayó en manos de los realistas a penas comenzando la Revolución de Independencia y Valencia en manos de los realistas, se opuso a la independencia en 1811 y tuvo que venir el mismo General Miranda, Francisco de Miranda al frente del Ejército a reducir a Valencia y fue una sangrienta batalla que comenzó allá en el túnel ¡En el túnel no, donde hoy está el túnel! En la montaña de la Cabrera, ahí perdió Miranda casi la mitad del ejército y luego para tomar Valencia perdió casi que la otra mitad y luego la guarnición de Puerto Cabello, comandada por el Coronel Simón Bolívar, también cayó en manos de los realistas. Bolívar, perdió la guarnición de Puerto Cabello y con aquello, como dijo Miranda, Venezuela quedó herida en el corazón, la Primera República. Así que, son guarniciones que tienen en sus esquinas, en sus montañas, en sus costas, en sus sabanas, la guarnición de San Carlos puerta para los Llanos del Centro y del Sur, tienen un sabor a patria, un olor a tropa, a caminos trillados, a vivac, a caballería, a infantería, a artillería de agua y de tierra de tierra y de agua son guarniciones heroicas. Son ciudades éstas, que han presenciado centenares de batallas son tierras éstas, que han absorbido miles de hombres y mujeres que dieron su vida luchando por la patria y hoy sus huesos reposan bajo la tierra, esto ha sido así durante siglos por eso lo primero que quiero decirles compañeros de armas de estas guarniciones, es que deben ustedes sentirse muy orgullosos de estar prestando su vida a la patria, de estar cumpliendo su función de patria en estas guarniciones. Así que, a todos desde los jefes hasta los últimos muchachos que han ingresado a filas en los últimos meses, les doy este saludo siéntanse orgullosos de ser soldados venezolanos y de estar en estas guarniciones cumpliendo labor de patria, y vaya que lo están cumpliendo. Yo, ustedes saben que lo que soy es un soldado y eso es lo que soy y lo que siento que soy, lo de presidente son circunstancias solamente, cuando digo que en el 2021 me retiro de la vida pública y pienso en un poco más allá, si es que Dios me da la oportunidad de vivir un poco más ¡Bueno! uno de los sitios sin duda alguna donde yo me sentiría sumamente feliz, sería en un cuartel y ni siquiera de jefe de un cuartel, ustedes me ponen a ser el conductor de ese tanque MX-30 que está allí y mi tarea pudiera ser limpiar el tanque todos los días y chequear los bornes de la baterías y el ácido de las baterías, el nivel del agua, el nivel del aceite del motor y de los demás niveles de aceite que se le deben chequear a un MX-30 todos los días y chequear el telémetro y mover el tanque 360 grados el cañón quise decir y hacer el visado del ánima y limpiar la munición 105, limpiar las orugas y aceitarlas y luego dar una vuelta por allí. Yo sería feliz, pudiera estar 100 años aquí. Son circunstancias las que uno vive, son circunstancias decía Bolívar: “Lo grande está en ser útil”, esa es la grandeza. Presidente Chávez: En lo personal, en lo particular, tiene que dedicarse por entero a luchar por los demás, yo en mi caso esa es mi tarea de todos los días, desde que me levanto hasta que me acuesto a descansar un rato, pensar y hacer para los demás, para el país, para la colectividad y sobre todo soldado como soy conciente estoy del papel que me ha tocado jugar y que me toca jugar aquí en mi patria, en nuestra patria, ciertamente yo lo más que aspiraba algún día aspire a ser comandante de esta brigada blindada señor General Rangel, si y me sino dignamente representado por usted, también soñé ser comandante del batallón no tanto el Pedro León Torre señor coronel con todo mi respeto y mi afecto por ese tremendo batallón blindado, sino como ustedes lo saben yo estuve varios años en el batallón bravo de Apure y soñé con ser comandante de aquel batallón blindado que ahora está por fuerte Mara, era bonita y tradicional la rivalidad fraterna que siempre hubo entre el Pedro León Torre y el Bravos e Apure, a la hora de las maniobras, a la hora de los juegos Inter. Unidades, a la hora de los desfiles, pero éramos todos hermanos como lo seguimos siendo arenque ahora y un poco más a distancia, así que yo entre las cosas que soñé en cuanto a metas profesionales quizá lo más que llegue a soñar fue eso ser comandante de la brigada blindada, no pudo ser Ali, quiso la vida que otro camino me llevara y he llegado a ser Presidente de Venezuela en estos años turbulentos y difíciles. Ahora, lo importante es que cada uno de nosotros y así lo digo en este día diez de Diciembre nos demos por entero a esa tarea digna de ser útiles a la patria, de seguir los mandatos supremos que nos llegan desde la historia, a seguir los mandatos supremos que están aquí contenidos en este proyecto histórico la Constitución bolivariana que por cierto que como todos ustedes saben soldados y amigos y compañeros dentro de cinco años cumplirá esta Constitución apenas cuatro años de haber nacido, es la única Constitución de toda la historia venezolana que fue sometida a discusión y a debate publico y eso deberían recordarlos algunos venezolanos que todavía no terminan de entender o de aceptar que hay una Constitución en Venezuela, todas las constituciones anteriores fueron elaboradas por un pequeño grupo y fueron aprobadas por un pequeño grupo a veces por veinte hombres a veces por cien, doscientos no más de allí, esta es la única Constitución de nuestra historia que fue debatida durante seis meses y luego también es la única que fue consultada al pueblo en referéndum nacional y aprobada por más del ochenta por ciento del pueblo venezolano, así que es de obligatorio acatamiento para todos, no hay ningún privilegiado en Venezuela que pueda sentirse que está más allá de esta Constitución, no hay ningún sector que pueda creerse superior a la Constitución, todos debemos estar subordinados al mandato supremo del pueblo venezolano convertido en Constitución, ustedes en ese sentido lo han hecho muy bien y yo quiero reconocer el trabajo y la demostración de conciencia que ustedes soldados de la patria han dado, sobre todo en los últimos años y estoy seguro que lo seguirán dando, esa demostración de conciencia constitucional, de conciencia patriótica, esa demostración de fortaleza espiritual y moral para no dejarse confundir y engañar por los engañadores de toda las horas, por los que a diario pretenden confundir, engañar y manipular a la opinión publica nacional, habrá que recordar como ya lo dije hace un rato que en el dos mil uno no pude visitar todos los cuarteles que habíamos planificado visitar aún cuando si hicimos la salutación en buena parte de los cuarteles militares, pero todos debemos recordar que aquel diez de Diciembre precisamente un día como hoy fue día de la fuerza aérea hicimos el desfile por Caracas y ya la oligarquía venezolana un sector de la oligarquía venezolana, un grupo de venezolanos que nunca han aceptado la democracia ni la opinión de los demás, ni han respetado los derechos del pueblo, comenzaron precisamente un día como hoy hace dos años, comenzó, entro en marcha, se pudo en marcha la gran conspiración contra Venezuela, fue un día como hoy hay que recordarlo, nunca se me olvidara que hicimos el desfile de la fuerza aérea en Caracas el acto y el desfile y luego de allí nos fuimos a Santa Inés porque hoy también hay que recordar y sobre todo en estos espacios militares a un gran soldado que se llamo Ezequiel Zamora y a los soldados que con el lucharon por la patria y dieron su vida y un día como hoy en mil ochocientos cincuenta y nueve derrotaron al ejército oligárquico allá en los Llanos de Barinas en la rivera sur de Santo Domingo en la población de Santa Inés, nosotros estamos aquí dando la misma batalla, es muy importante que cada soldado tenga conciencia de eso, la batalla de hoy es la misma batalla de Santa Inés y es la misma batalla de Carabobo y es la misma batalla de Ayacucho, sólo que afortunadamente han pasado los años y afortunadamente no hemos tenido que irnos a unas sabanas o a unas montañas a descargar el plomo de nuestros fusiles entre nosotros mismos, afortunadamente estuvimos apunto como parte de la conspiración diabólica contra Venezuela que también es una conspiración diabólica contra la fuerza armada venezolana, afortunadamente y hay que darle gracias a Dios que no llegamos a ese extremo y estoy seguro que no llegaremos, pero casi llegamos, casi nos hace ir por un barranco, por un precipicio, estos sectores desestabilizadores, apartidas y traidores al espíritu nacional y al alma nacional y al cuerpo nacional, fue así como se inicio aquello del dos mil uno, dos mil dos, el golpe de estado de abril y luego hace un año la conspiración terrorista petrolera, económica y social que pretendió sembrar de sangre y de violencia a Venezuela, por eso les decía que en estos dos años que hoy se cumplen ustedes soldados de la patria han jugado un papel esencial en la defensa de la Constitución, incluso contra un grupo de militares que entregaron su alma al demonio de la conspiración contra la patria y se pusieron al servicio de lo más asqueroso, de los intereses más asquerosos que puede haber en un país, se convirtieron en mercenarios de los sectores que al país dominaron durante casi un siglo y sin embargo los soldados de Venezuela se pusieron de pie en contra de la pretensión de utilizar a la fuerza armada para montar aquí un gobierno tiránico, oligárquico y anti nacional, eso quedó ya registrado para las paginas de la historia, son hechos de la historia, pasaran quinientos años y se recordara aquí lo que en Venezuela ocurrió en el dos mil dos y no sólo aquí sino en el mundo entero, tanto en abril como a finales cuando a gracias a la conjunción de pueblo y fuerza armada pudimos derrotar por estos días de Diciembre del dos mil dos aquella tremenda conspiración y por cierto que en este territorio del estado Carabobo fue o este territorio del estado Carabobo fue escenario o uno de los escenarios donde la confrontación, entre la patria y la antipatria, entre los constitucionalistas y los traidores adquirió mayor relevancia sobre todo aquí mismo en Yagua, sobre todo allá en el Palito, allá en Puerto Cabello y en toda esta red de distribución y de producción de gasolina y de combustible que es estratégica para todo el país, dieron ustedes ejemplo de moral, de coraje, de conciencia patriótica junto al pueblo carabobeño y junto al pueblo venezolano, esas son paginas para la historia, tanto las de abril como las de diciembre, hoy está terminando el año dos mil tres, lo dije desde el comienzo soldados, desde el mes de enero lo vine diciendo el año dos mil tres será un año difícil, pero será bueno y el año gracias a Dios y al trabajo de todos la gran mayoría de gente honesta y trabajadora que somos los venezolanos, el años dos mil tres ha sido y fue muy difícil, se puso largo a veces pero aquí estamos terminándolo, faltan apenas veinte días, veintiún año para que termine este año y yo estoy seguro que Dios nos permitirá terminarlo como lo hemos venido transitando en las ultimas semanas, a paso de vencederos, en franca recuperación nacional en todos los ordenes y en todos los ámbitos, en el orden político el país hoy experimenta el fortalecimiento de las instituciones, de eso no hay ninguna duda lo hemos demostrado a lo largo del año y sobre todo en los últimos meses, me entere ahora en Maracay por ejemplo un juez de Aragua le ha dictado auto de detención a un grupo de policías de las policía metropolitana de Caracas porque se ha demostrado, hay pruebas científicas de que ellos fueron los masacradotes de puente Llaguno, aquí todos recordamos la gran mentira que fue forjada por los medios de comunicación para precisamente confundir a ustedes los militares, confundir a la nación y engañar al mundo, se dijo que era Hugo Chávez el asesino el que había ordenado masacrar a una marcha supuestamente pacifica la del once de abril, una oren di yo a la Casa Militar y di yo a una unidad de la guardia nacional que llegó a reforzar el palacio aquel día es que no utilizar las armas de fuego, las armas de guerra a menos que se sintieran objeto de ataque armado como bien dicen los reglamentos para el uso de las armas, pero ese hecho tiene una gran importancia de que un juez le dicte de auto de detención a un grupo de policías participantes en la masacre del once de abril, eso es muy positivo e indica la recuperación de una institución tan importante para el país como es el poder judicial, voy a repetir una frase de Bolívar, la justicia debe ser la reina de todas las virtudes republicanas, sin justicia, sin ley no puede haber paz, también lo dice la Biblia miles de años atrás el único camino a la paz es la justicia, respetar los derechos de los demás eso es la paz y la justicia. Así que el año termina sólo coloco este ejemplo, pero hay un hay un fortalecimiento de la institucionalidad republicana, hace un año atrás no teníamos poder electoral por ejemplo y eso era otro vacío una república que no tenga poder judicial, una república que no tenga poder electoral no es una república plena, tiene vacíos o tendría vacíos como los tuvimos muy pero muy peligrosos que hemos venido llenando en el marco de la Constitución y venciendo todos los intentos de desestabilización y de anarquía. El país termina además con una puesta en marcha de una institución histórica o que por primera vez ocurre en Venezuela la recolección de firmas como expresión de voluntad de un pueblo o de corrientes de un pueblo de sectores políticos y eso es muy positivo porque sencillamente se está poniendo en marcha el mecanismo constitucional, lo único que hay que lamentar en esta ocasión como yo lo he dicho después de felicitar al pueblo venezolano, a la fuerza armada por su participación exitosa en el plan república una vez más, sin embargo hay que lamentar en intento de fraude y de desconocimiento de la Constitución y de las leyes que algunos sectores de la oposición pusieron en marcha durante los días veintiocho de noviembre al primero de Diciembre, una cosa verdaderamente horrorosa que en algunos casos llegó a ser una especie de noche de brujas o de aquelarres, estoy seguro que muchos de los aquí presentes miraron, vieron y fueron testigos del desastres, del desespero de quienes pretendan recoger firmas contra mi pero obligando a los demás, chantajeando, amenazando. Por aquí en Carabobo tengo los informes de testigos que dicen que dicen que en un psiquiátrico aquí llevaron a uno enfermos mentales a firmar, empresarios aquí en Carabobo sobre todo ocurrieron desastres de marca mayor en Miranda y en el Zulia sobre todo, empresarios que reunieron a sus trabajadores y les dijeron que el que no firmara contra Chávez los despedían y los despidieron a algunos y muchos fueron a firmar obligados para no perder el trabajito, el sueldito para mantener a la familia, eso no es valido, ni moralmente, ni jurídicamente, ninguna firma bajo coacción es valida para nada absolutamente para nada, a usted lo agarran y le ponen una pistola en la frente y dicen firme aquí para que todos los bienes que usted tiene me pertenezcan, usted puede firmar para salvar la vida, pero eso no tiene valor jurídico, no puede ser así y mucho menos para algo tan serio que afecta todo un país como lo es una instancia presidencial o cualquiera que sea, bien sea poder local un gobernador, un alcalde, unos diputados o en este caso la presidencia de la república, son los mismos golpistas, como no pudieron utilizar a la fuerza armada para derrocarme, como no pudieron destrozar a la PDVSA para derrocarme entonces ahora pusieron enmarca amparándose en la figura constitucional una serie de mecanismos de fraude, de chantaje sin limites, sacaron cédulas falsas, yo tengo alguna que un teniente le quito a un señor que salio corriendo y se le cayeron las cédulas en una bolsa, allá las tengo las cédulas falsas, sacadas quien sabe en computadoras, maquinas que ellas se robaron de hacer cédulas hace años atrás, el teniente recogió las cédulas del suelo el señor se fue en una moto y e entregaron las cedulas y cuando pedí la lista para ver quienes son esas personas todos están fallecidos, miles, miles de esas personas que aparecen por allí son de personas que están enterradas, por supuesto no son la firmas de ellos, firmas falsificadas, eso no puede tener valor, personas que firmaron dos y hasta tres veces, algunos firmaron aquí en valencia el viernes y el sábado en Maracay y a lo mejor el domingo en San Juan de los Morros, yo lamento mucho eso porque sencillamente esta gente a manchado un proceso que ha debido ser hermoso, bonito de participación ciudadana, es lamentable pero sabemos quienes son, son los mismos que robaron a nuestro país durante muchos años, los que mancillaron el honor de un pueblo y el honor de la fuerza armada, no tienen respeto por nada ni por nadie, yo hace poco le dije a alguien que tengamos cuidado ahora que viene el Niño Jesús no vaya a ser que le vayan a robar el tetero al Niño Jesús estos señores, habrá que cuidar al Niño Jesús, son capaces hasta de robarles el tetero al Niño Jesús, actas que se perdieron y aparecieron después llenas, se llevaron actas vacías, no le hacían caso a nadie, computadoras extrañas en los centros de recolección de firmas con manipulación de datos, menores de edad que firmaron, personas no inscritas en el registro electoral, hasta extranjeros vinieron a firmar por ahí tenemos la foto de un alcalde colombiano firmando contra mi ahí en un municipio del Táchira, un alcalde colombiano que vino con un poco de gente para acá, tuvimos que cerrar la frontera el sábado, en verdad hicieron un verdadero desastre, yo en nombre de la paz, a nombre de la verdad, a nombre de la dignidad de este pueblo espero que el señor arbitro cante lo que tiene que cantar porque de lo contrario seria como jugar una partida de béisbol o querer jugar una partida de béisbol y vaya el General Acosta Carles cuando se recupere de la pequeña fractura que tuvo por ahí jugando fútbol, que vaya Acosta Carles corriendo hacia el home jugando la guardia contra el ejército aquí en el campo de softbol de la brigada blindada que conozco bien también vi como nació ese campo de softbol ahí y de repente llegue Acosta Carles, pise la goma, todo el mundo vea que piso la goma y siga y cuando vaya a tres metros después del home llega el tiro que ha hecho Baduel desde el shore al catcher, Rangel Briceño y Rangel Briceño pisa el home después que pasa Acosta Carles y venga el arbitro y diga aout Acosta Carles, así no se puede jugar cómo se puede jugar así, o como el cuento ese que yo hecho de los paracaidistas que había un mayor no lo voy a nombrar, tu te acuerdas Baduel de ese mayor, nosotros una vez jugando una partida, este es un cuento verídico ahí mismo en el campo de softbol del comando de la brigada hoy brigada de paracaidistas entonces era el regimiento de paracaidista Aragua, había tres hombres en base dos aout y me tocaba batear a mi, yo le tenia ganas al mayor de meterle una línea entre dos porque además era bombita el lo que tiraba una bombita, un llanero el mayo es llanero ¿no es llanero? Aja, es guaro, el lo que tiraba era una bombita ahí que a la pelota se le veía la costura, la marca y todo, así que uno se ponía ahí esperando la bombita yo tenia apuntado el raight fild, para meterla por la raya buscando el triple con dos en base y viene el mayor, pero el mismo cantaba, entonces viene y me lanza una bola muy alta, pero ni siquiera por aquí más o menos a la altura de la frente y cato el primer strike, “strike ese” además con energía, yo le reclame, mi mayor cómo va ser strike me paso por aquí, strike dije capitán, me quede con mi strike, me pongo otra vez le voy a regalar dos strike pensé yo, me lanza una bombita muy pegada y yo le tiro y saco un faull de línea por el por el raifield, pero cayó de foul, dos strike, tres en bases, dos outs y entonces viene el Mayor y ocurrió lo inconcebible pues ¡Lo último! El colmo. Él lanzó la bombita y la pelota pegó, picó en el suelo antes del home como dos cuartas antes del home y me cantó el tercer strike, es decir, me ponchó yo le dije: Mi Mayor permiso para retirarme, agarré el bate, lo puse atravesado en el home play y me fui pa’ ya, pá el Comando yo era el G2 auxiliar del G2 y jefe de ayudantía del Tigre Manrique Maneiro y el Mayor se fue detrás de mí “Firme Capitán”. Qué firme yo no me voy a parar firme Mayor ¡No! no me le paré firme y habían soldados ahí subalternos, esto es una inmoralidad le dije yo, así mismo le dije, usted es un inmoral fue lo que le dije y el Mayor persiguiéndome llegamos a casa del Coronel y allá nos paramos firmes los dos pues, y terminé yo haciendo un informe él me solicitó un arresto pero el Coronel Manrique rea un hombre justo y me hizo una reprimenda pero al final no me arrestó. Bueno, es decir, así no se puede jugar yo espero a nombre de la dignidad venezolana, a nombre de la paz venezolana que el señor árbitro cante lo que tenga que cantar. Pero el señor árbitro no puede y yo desde aquí le hago todo el reconocimiento al señor presidente del Consejo Nacional Electoral el Doctor Carrasquero y a los rectores del Poder Electoral, ellos cuentan con nuestra respeto siempre lo han tenido y lo tendrán nuestro reconocimiento de todo el país. Ahora estoy seguro que ellos no se van a dejar presionar, porque ahora comienzan las presiones, las amenazas incluso de muerte amenazan a la familia para tratar de que ellos legitimen lo ilegitimable. Ese bojote de cientos de miles de firmas repetidas, de muertos, de extranjeros, de menores de edad, de no inscritos, planillas falsas o con inconsistencias numéricas yo por ejemplo tengo allá una copia de una planilla que dice que ellos llenaron en un sitio, en un día llenaron 14 -¡tengo un acta, la copia de un acta!- que llenaron 14 planillas, es decir, cada planilla tenía 10 espacios máximo para firmar, el máximo por supuesto una matemática de primer grado 14 x 10 = 140 ¡Ah, no! pero a ellos les dio 200 ¡Catorce por diez, doscientos! Como yo digo machete. Qué matemáticas son esas, ahora estamos seguros y confiamos por el bien del país que el señor árbitro tiene ahora que revisar acta pro acta, planilla por planilla, firma por firma, huella por huella porque aquí no se trata de una partida de softball de una caimanera donde también hay que respetar las reglas, pero aquí se trata de un país de una Constitución y del futuro de una República. Así que todos tenemos nuestra esperanza y nuestra fe puesta en el buen juicio, en el valor y en la fortaleza del árbitro Consejo Nacional Electoral. Bueno, de todos modos mientras tanto como les decía soldados, el país está terminando el año en franca recuperación, en lo político, en lo social, en lo económico, en lo interno y también en lo internacional porque ¡Claro! Que los golpes de Estado del 2002 y todo el sabotaje, la violencia y la desestabilización nos hicieron mucho daño sin duda ¡Bueno! habrá que ver todo lo que Venezuela perdió como producto del sabotaje petrolero, dos meses sin producir petróleo quiero yo reconocer una vez más de manera muy especial el patriotismo y el coraje que demostraron el año pasado por estos días, ustedes soldados y oficiales, oficiales y soldados, suboficiales y empleados civiles y trabajadores de la Fuerza Armada en la guarnición de Valencia en la guarnición de Puerto Cabello y también en la guarnición de San Carlos, pero sobre todo aquí en Carabobo que fue el epicentro de la batalla, se quiso quebrar la columna vertebral del país. Pues, el pueblo y la Fuerza Armada defendieron la patria y las instituciones y todo aquello de las gandolas y todo aquello de las bombas de gasolina, y todo aquello de Yagua y el Palito y los barcos en Puerto Cabello ¡Todo aquello! Eso a penas un año fue una batalla verdadera aquello, nosotros los patriotas contra los antipatria y los enemigos de la patria que lo que quieren es entregarle el país a los sectores transnacionales más poderosos del mundo y nosotros aquí decimos ¡De ninguna manera! Este es una patria libre y soberana y ahora es cuando será más libre y más soberana y este es un pueblo libre y una patria que tiene sus propias leyes, el petróleo venezolano es de los venezolanos y será para los venezolanos y para suplir las necesidades de los venezolanos y precisamente este año hemos recuperado la empresa petrolera, la economía se ha estado reactivando y gracias a esa recuperación es que hemos podido continuar atendiendo las necesidades de los sectores diversos del país, los sectores de la producción sobre todo la pequeña y la mediana industria hemos reactivado el crédito. Las viviendas, cuanto dolor a mi no me dio y me daba mirar tantas viviendas y obras paralizadas porque el dinero se había acabado. Ahora, me dio una gran alegría ahí en la Base Sucre mirar como las viviendas que allí se comenzaron a construir hace casi dos años, han retomado el ritmo y ya me informó el Ministro Diosdado Cabello que está lista la primera fase para ser entregadas viviendas dignas, no sólo para los civiles también para los militares, nunca hubo gobierno aquí que incluyera al sector militar en los planes de vivienda. Ahí en la Base Sucre, aquí mismo en el Fuerte Paramacay ¿Cuántas viviendas se hicieron aquí? __Doscientas sesenta y creo que está prevista otra etapa, y ahí hay un lote de viviendas para los Sargentos, para los Aerotécnicos, los Suboficiales Profesionales y los Oficiales por supuesto. Los banda marcial hay que darles la atención y darle prioridad a los más necesitados por allá algunos Generales golpistas se habían repartido apartamentos ¡Les mandé a quitar todo eso! Aquellos apartamentos que estamos haciendo que también estaban detenidos y se han empezado a reactivar allá en Tazón, en Fuerte Tiuna ¡Bueno! resulta que se habían repartido de a cuatro la hermana, la mujer, la hermana de la mujer, el otro, el primo y el cuñado ¡Bueno! la mandamos a raspar todo eso hay que darle prioridad al que no tiene vivienda, cómo va un General en este caso estoy hablando de los Generales golpistas que ya se fueron teniendo casa en Maracaibo, casa en Caracas ¡Ah! Y que golilla, dame acá este tremendo apartamento y además bien barato subsidiado por el gobierno. No, eso debe ser para el Teniente, para el Capitán, para el Mayor o bueno para algún General que no tenga casa o Almirante, sería un caso raro pero bueno pudiera serlo, de repente si yo hubiera llegado a General a lo mejor llego a General sin casa pudiera ser cualquiera. Pero hay que darle prioridad a los más necesitados, esa es la ley de la justicia, es la única forma de que haya justicia no puede ser para beneficiar a los que tienen más facilidades eso es una inmoralidad, en eso he pedido ojo pelado en todas partes. Entonces, para facilitar viviendas a los profesionales, los Guardias Nacionales hemos comenzado muchachos a reactivar esos planes, estaban paralizados no había dinero. Miren, para yo pagarle a ustedes los sueldos en Enero el año pasado, yo mismo tuve que pedir un crédito pues ¡Claro! Que no firmé nada porque un presidente no puede hacerlo, pero con mi palabra pues, mi palabra con un banquero privado que no es de los golpistas de los pocos que no estaban en el golpe, una llamada mía y un préstamo para poder pagar sueldos en Enero y en Febrero y medio, medio dar algún dinero para los gastos operacionales las unidades pasaron como un año sin recibir presupuesto no había dinero, los hospitales. Ahora, hemos recuperado gracias al trabajo de todos y estamos sintiendo esa recuperación ahorita en Maracay por ejemplo, acabo de aprobar después de una conversación con el Director del Hospital Militar de Maracay el Hospital Militar “Elbano Paredes Vivas” ¿creo que se llama, no? que los favorece también a ustedes a toda esta guarnición de Valencia, Puerto Cabello el hospital está en dificultades graves por falta de recursos, deudas acumuladas. Acabo de aprobar y le dije a la Capitán Maniglia que me apure la asignación, fueron 10 mil 400 millones de bolívares de una reserva que tenemos allí, para que ese hospital pague la deuda que tiene, invierta como 7 mil millones en insumos médicos, quirúrgicos, repare creo que son 2 quirófanos que están dañados, aires acondicionados, etcétera y para poner ese hospital perfecta y completamente operativo. Aquí a la Brigada Blindada también le asignamos un presupuesto extraordinario para repara los vehículos blindados de transporte de tropas del Batallón de Infantería Mecanizado Anzoátegui, que creo que ha llegado una parte nada más, una parte pero ya comenzaron el trabajo 2 mil 800 millones en una ocasión me dijeron: Mire, que esos vehículos tienen años inoperativos. Bueno, vamos a repararlos, a la Fuerza Aérea hace poco los Broncos, los aviones Broncos que faltan unos repuestos que hay que reparar no sé qué cosa, también le asignamos la semana pasada creo que fueron 400 millones de bolívares ¡Bueno! y esos que son aportes a la EFOFAC y a la Academia Militar hace apenas 3 días le asigné entre ambas escuelas como 3 mil millones para ampliar los dormitorios de los Cadetes, los comedores, dormitorios para las muchachas porque ahora tenemos Cadetas en la Academia Militar y eso se pensó fue para puro hombres, lo mismo la EFOFAC. La Escuela Naval también se asignó un presupuesto extraordinario no recuerdo ahorita de cuánto fue y el Comando de la Marina para los dormitorios de los Sargentos que no tienen dormitorios suficientes pues y dignos, pero además de eso pudimos pagar los 3 meses de aguinaldo y el bono especial para los militares tal cual los empleados de la administración pública y los obreros, eso nunca se había hecho y sobre todo como ya lo anuncié hace unas semanas atrás pues, ustedes saben que tomé la decisión justa del incremento salarial para los militares a partir del 1° de Enero de un 30 por ciento, pero no sólo el incremento salarial sino que además se aprobaron algunas otras medidas, otras medidas que ustedes deben tener ya estoy seguro, creo que salió una directiva por allí ya ¿no? hay una directiva y estoy seguro que todos los Comandantes de unidades le han informado a su personal. Pero por ejemplo, hay un bono por descendientes por hijos, que estaba desde hace no sé cuantos siglos sería, en 900 bolívares ¡Bueno! una cifra no digamos que despreciable, pero muy, muy baja ¡Bueno! eso lo hemos subido a 9 mil y tanto bolívares por hijos ¡Claro! Que hay algunos que tienen hasta 12 hijos ¿no? se convertirían en amenaza para el presupuesto, entonces se ha limitado allí a la cantidad de hijos, pero es en justicia y miren que los sueldos de los militares son unos sueldos que deben ser sueldos justos pues, ni tan calvo ni con dos pelucas. Pero hay que tomar en cuenta, yo le decía hace poco a un grupo de amigos que el militar pasa 24 horas al día en el cuartel, está tiempo más que completo ¡Completo al cuadrado! Pues bien, por ejemplo, un Teniente o Teniente de Fragata el sueldo de 30 por ciento, va a estar ganando el sueldo casi 800 mil bolívares pero además la antigüedad, la prima, el transporte también se incrementó, la prima por años de servicios por ejemplo ¿no? era hasta ahora para un Sargento Técnico de Primera 500 bolívares pasa a 2 mil bolívares -¡Ah! Gracias hermano ¡Sí! Esta la veo mejor, muchas gracias García Carneiro- aquí está el Guacho estoy seguro que todos ustedes lo conocen ¿verdad? Aquí está por ejemplo grado por grado sueldo base más años de servicios, más prima por hijos, más prima de transporte y hay un total ¿verdad? Que yo considero pues es un ingreso justo, justo para un militar. Esto estaba pendiente yo había pensado hacer este aumento en el 2002 a mediados del 2002 no fue posible ¿cómo? Con qué dinero y hubo que para los planes de viviendas como ya les dije, los planes de dotación de hospitales, hubo que para las escuelas bolivarianas se detuvieron. Ahora ya vamos para más de 3 mil escuelas bolivarianas, ahora estamos con Barrio Adentro construyendo clínicas populares estamos construyendo el domingo vamos a inaugurar los primeros 20 consultorios populares, es decir, el país ha tomado su ritmo la agricultura recuperándose, batimos record en producción de arroz y de maíz este año y ya comenzó la siembra del ciclo norte de verano gracias a que acumulamos bastante agua en el invierno, en represas como las de Calabozos que tenía varios años inoperativa y ahora está operando y lanzando agua. Inauguramos la cuarta turbina allá en la represa de Caruachi y vamos para la quinta turbina, inauguramos Termo Zulia una nueva planta termoeléctrica, el Metro de Valencia sigue su marcha, financiado por el gobierno nacional, el Metro de Maracaibo, el Metro de Caracas ampliándose el ferrocarril central que va a pasar por todo esto Valencia, Maracay hacia Villa de Cura y luego hacia los Llanos. Estamos ya con la fase final del segundo puente sobre el Río Orinoco, PDVSA sigue explorando petróleo y ahora vamos a comenzar ahora en Enero con la explotación del gas en el Atlántico y en el Caribe y vamos pronto este mismo año que viene al Golfo de Venezuela. El desempleo que lo habíamos llevado a 11 por ciento y gracias a los golpistas se disparó a más de 20 por ciento, ya lo tenemos en 16 y tanto bajando el desempleo, reactivándose la producción, la inflación bajando, las reservas internacionales de nuevo están en 21 mil millones de dólares pero ya iban palo a bajo cerca de 10 mil nos querían matar, nos quería secar. Gracias al esfuerzo de todos pues, pudimos salir adelante y yo quiero reconocerlo, quiero reconocerlo esta tarde de hoy en este primer saludo navideño de este año. Presidente Chávez: ¿Por qué no? __También de los recuerdos, yo cuando vengo aquí me lleno de recuerdos, cuando vengo a Maracay me lleno de recuerdos y me consigo con este país real con el cuartel, con el soldado, con el amigo, con el compañero de tantos años como son ustedes soldados de esta patria y de estas guarniciones de Valencia, Puerto Cabello y San Carlos. Yo sé que ustedes se van de permiso el primer turno, el lunes 15 a las 18 hasta el 28 a las 18 y el 29 estaremos todos de nuevo en el cuartel para salir el 29 por la tarde a las 18 el segundo turno hasta el 11 de Enero, un permiso bien merecido. El año pasado no pudimos gozar del permiso navideño tradicional, yo les pido a ustedes que tengan mucho cuidado en ese permiso que lo disfruten en familia, con la mujer, la pareja, con los hijos los que tengan ya como tenemos la dicha de tener hijos, con los nietos los que tengamos nietos. Con los viejos los que tengamos la dicha de tenerlos vivos y los que ya se hayan ido pues, los recibimos en el espíritu y en el recuerdo con los amigos, con los recuerdos con las raíces porque Navidad es un tiempo de raíces, es un tiempo de volver a uno mismo, al espíritu, al origen, a la cuna, al nido. Vayan ustedes a esos nidos pues, a pasar ese merecido descanso del guerrero el reposo del guerrero con el amor del hogar y la fe de la familia y la fe de la gran familia de la patria, a reposar unos días para continuar luego la batalla larga la batalla larga por la patria, la batalla larga por la dignidad. No puedo despedirme sin pedirles que dediquen esta Navidad bien sea aquí en el cuartel o allá en la casa o donde estén con su familia, con sus compañeros un momento de reflexión con Cristo el Redentor porque de ahí viene precisamente la Navidad, el Nacimiento de Cristo que esta Navidad sea como el Renacimiento de Cristo el renacimiento de la idea de Cristo. Cristo vino al mundo a anunciar el Reino de Dios, que no es otra que el reino de las igualdades, de la felicidad, de la justicia. Reflexionemos con Cristo y en Cristo y seamos cada día más cristianos en el sentido aquel de que el sentimiento más alto que debe mover a un cristiano verdadero, es el amor por los demás, es el amor por el prójimo y en especial a los soldados cristianos como nosotros a los soldados de Cristo y a los soldados de Bolívar, el amor por la patria, es decir, el amor por el ser humano, por el prójimo, por la mujer, por el hombre, por el compañero, por el hijo, por el amigo, por el hermano, por os niños ¡Y sobre todo! Por los más débiles en eso también es bueno además de recordar a Cristo y vivir en Cristo en estos días de Diciembre recordar a Bolívar y vivir en Bolívar. Diciembre es un mes bolivariano, especialmente por el 17 de Diciembre y sobre todo por este 10 de Diciembre, acabo de recordarlo también fue el 10 de Diciembre de 1830 una semana antes de morir cuando Bolívar escribió su última proclama, hay que leer la última proclama de Simón Bolívar para que nos demos cuenta aquel hombre vejado, traicionado, “Mis enemigos abusaron de vuestra credulidad y hollaron lo que me es sagrado, mi reputación y mi amor por la libertad. Me separé del mando cuando me persuadí que desconfiabais de mi desprendimiento” le estaba hablando a su pueblo, le estaba hablando a su pueblo. Su pueblo fue engañado y manipulado y aquel pueblo terminó dándole la espalda a su propio Libertador y aquél pueblo permitió que los oligarcas de Valencia traicionaran a Bolívar y separaran a Venezuela de la Gran Colombia y expulsaran a Bolívar de aquí, que fue lo más grave porque la separación parecía que era inevitable ya y no tenía por qué ser traumática. Pero lo más grave fue que a Bolívar lo expulsaron de aquí, quería fusilarlo incluso los oligarcas sobre todo los de aquí de Valencia. Siempre ha habido en Valencia una raíz oligárquica y anti-bolivariana que ha hecho mucho daño no sólo a Carabobo sino a toda Venezuela, siempre ha sido así desde cuando Miranda, desde cuando Bolívar pero aquí estamos los bolivarianos y los mirandinos de hoy para continuar en la misma batalla por restituir la dignidad, la igualdad y la justicia a Carabobo y a Venezuela toda. Así que, bolivarianos siempre hemos nosotros y ustedes soldados de estas guarniciones, repito, siéntanse orgullosos de portar ese uniforme y de haber hasta ahora cumplido el mandato de Bolívar, cuando escribió aquél 10 de Diciembre en la última proclama hablándole a los soldados “Los militares deberán empuñar su espada para defender las garantías sociales, para defender las garantías del pueblo” para eso estamos los militares bolivarianos, para eso estamos los militares patriotas de Venezuela y sobre nosotros y nuestra dignidad y nuestra moral no podrá nada ni podrá nadie, porque tenemos la razón de nuestro lado, tenemos la moral de nuestro y estamos batallando por la patria y por los supremos intereses de la República. Que esta Navidad sea para eso, la reflexión, el encuentro, la paz, la armonía, la felicidad y pido a Dios porque el año 2004 sea para todos ustedes en lo personal, para sus familiares, para nuestras comunidades y para todos nuestro pueblo un año en el que sigamos avanzando en paz, en democracia. En la búsqueda de la meta, del objetivo supremo también señalado por Bolívar, darle a todo nuestro pueblo, incluidos ustedes por supuesto como parte de ese pueblo, la mayor suma de felicidad posible. Que Dios bendiga a todos ustedes soldados de las guarniciones de Valencia, Puerto Cabello y San Carlos en esta Navidad y para siempre. Feliz Navidad muchachos, muchísimas gracias. Público: Aplausos."
