"x"
"1" "Presidente Chávez: Comandante general de la Guardia Nacional, el contralmirante Manuel Yánez Villegas, comandante de Brigada Fluvial; Ciudadano General de Brigada; José Luis Prieto Patiño; ciudadano Coronel Castillo, Alcides Lugo, Jefe de la Unidad Meteorológica de San Fernando de Apure de la Circunscripción y Alistamiento Militar de Apure, Teniente Coronel Pedro Gómez, comandante del Seiscientos veintidós (622) Batallón de Ingenieros; Señor Teniente Coronel Miguel Rodríguez de la Guarnición de Apure. Señores periodistas, camarógrafos, fotógrafos, compatriotas del pueblo de San Fernando, un saludo a todos ustedes que están por allá en las adyacencias de este lugar y a las orillas del caudaloso Apure. Señores todos, soldados de esta guarnición. Me da mucho gusto en primer lugar estar aquí de nuevo en San Fernando de Apure y en esta ocasión para transmitirle a todos ustedes mis saludos navideños, mis mejores deseos por una Feliz Navidad para todos los soldados de esta Guarnición, para todos sus familiares y para todo el pueblo apureño y aprovecho esta visita en esta recorrida fugáz, rápida por la patria. _Venimos del Táchira, venimos del Zulia, de Lara, Carabobo, Aragua, vamos hacia el Oriente esta noche, esta tarde cuando está cayendo el sol en el horizonte llanero y se levantan los crepúsculos en la sabana de Juan Parao, en esta legendaria sabanas de Apure para ustedes señores oficiales del Ejército de la Armada, de la Aviación y de la Guardia Nacional, a ustedes jóvenes reservistas, a ustedes soldados, a hacer algunas reflexiones que considero fundamentales para todo soldado en este momento que estamos viviendo en Venezuela. Con mi pedido de que sean reproducidas en los comandos de las unidades de los distintos niveles del comando y con mi pedido también que lleven ustedes ahora cuando comience el permiso navideño el próximo lunes 15 que lleven a sus casas, a sus familiares, a sus amigos y a los vecinos de los pueblos donde viven ustedes, estas mismas reflexiones de navidad. La navidad compañeros de armas siempre ha sido propicia para la reflexión, claro que el año pasado no hubo mucho tiempo para la reflexión porque estábamos en plena batalla, lo mismo el año antepasado también fue una navidad difícil cuando comenzó en el dos mil uno la acción desestabilizadora, golpista y terrorista contra la patria. Sin embargo, esta Navidad del dos mil cuatro gracias a Dios y gracias al trabajo de todos nosotros, al apoyo y al trabajo de nuestro pueblo, al apoyo y al trabajo de nuestra Fuerza Armada, al esfuerzo sostenido de la mayoría de los venezolanos esta navidad va a ser mucho mejor, mucho más tranquila, esta navidad ya está rodeada de un espíritu de paz, de armonía, de alegría, nos va a permitir esta Navidad, el reencuentro con nuestra más profundas raíces, con nuestras familias, nos va a permitir un tiempo para la reflexión, para el pensamiento profundo, para revisar un poco nuestra vida en lo individual y también en lo colectivo, para revisar el camino que hemos recorrido, para revisar el momento que estamos viviendo y para continuar mirando el horizonte futuro por el que seguiremos transitando el próximo año y los años que vendrán después. Estamos en Apure estas sabana es legendaria, esta sabana habla por si sola, esta sabana, esta guarnición de Apure, ha sido una guarnición de testigos de ciento de batallas, de hechos de armas, ha sido una guarnición de batalla la de Apure, desde los tiempos de la independencia habrá que recordar a los soldados de Apure, a los soldados del llano que vieron cuántas batallas contra en imperio español aquí mismo en el Yagual en mil ochocientos dieciséis, en Mata de la Miel, por aquí cerca pasando en paso del apure seco, por aquí en Los Potreritos Marrereños, en los Hatos Hernanderos, más allá de aquellas matas por ahí anda las sabanas de las Queseras de en Medio, tierra heroica la de Apure, la de los centauros que salieron de estas sabanas y cruzaron la patria a caballo y con las lanzas de la libertad, las lanzas coloradas como bien lo recogió en aquella novela importante el insigne venezolano Arturo Ùslar Pietri, las lanza coloradas brotaron de las sabanas coloradas, de la sangre colorada de los llaneros que aportaron su esfuerzo a la jornada revolucionaria de la independencia y la creación de Venezuela, de las repúblicas del sur de América. _Así que apropiado el escenario en el que estamos, las sabanas de Apure para comenzar esta reflexión de Navidad este día de hoy anocheciendo ya, el once de Diciembre de este año que ya se nos va del dos mil tres para dar paso al dos mil cuatro, año de avance en el proceso revolucionario pacifico y democrático que tiene lugar en Venezuela, el camino ha sido largo soldados, doscientos años, este proceso no es de ahora, no, esto viene de lejos, de muy lejos viene. Recuerden todos soldados, que aquí nació un proyecto en esta tierra, aquí entre el río Apure y las costas del Caribe, entre el Arauca y el Caribe, entre el Seboruco, el Capanaparo, el Meta y el Caribe fue naciendo un proyecto a lo largo de los años, un proyecto de nación, un proyecto de república, ese proyecto pasó por aquí fugazmente, ese proyecto tuvo su mayor conspiración en 1819, cuando bajando por el Apure y luego por el Orinoco, pudiéramos conseguirnos con la tierra de Bolívar la angostura. La Ciudad Bolívar, donde Bolívar lanzó el proyecto de la República Bolivariana 1819, fue la tercera república y luego se vino Bolívar por aquí y pasó por estas sabanas y cruzo todo el llano de Apure y luego cruzó los Andes para ir a derrotar los españoles en Boyacá, desde allá viene este camino soldados, sólo que aquel camino largo, un camino teñido de sangre el de nuestros libertadores que comenzó a presionar el proyecto nacional en 1810, con la primera revolución cívico-militar que derrocó al gobierno español de Vicente Emparan, gobierno español que ya tenia trescientos años en esta tierra, arrasándola, convirtiéndolas en pueblo, masacrando a los aborígenes dueños originarios de estos territorios, llevándose las principales y mayores riquezas de estas tierras y dejando a nuestros pueblos en la esclavitud, en la barbarie, en la ignorancia, en la pobreza. Es largo el camino, es muy largo, incluso si miramos hacia atrás es mucho más largo, es mucho más largo y precisamente esta Navidad es propicia para que reflexiones con Cristo y en Cristo porque desde allá viene el camino, ni siquiera viene de Las Queseras del Medio, viene de muy lejos nuestro camino los que luchamos por Cristo y los que luchamos en Cristo y los que nos sentimos soldados de Cristo, cada uno de ustedes soldados de todos los grados, jerarquías, clases y empleos debe sentirse orgulloso de ser soldado de Cristo, de luchar por los pobres, de luchar por los desamparados, de luchar por la justicia, esa es la bandera que nosotros cargamos, es la bandera de Jesús el Nazareno, el redentor, no hay para nosotros otra bandera que la de Cristo, nuestro comandante en jefe. Ahora, es bueno recordar en Navidad compatriotas, en estos días el cumpleaños de Cristo, va a cumplir Cristo dos mil tres años de nacido, pudiera ser un anciano pero nunca se pone viejo Cristo, siempre será el Niño Jesús, siempre será el joven Jesús, siempre será Cristo crucificado y resucitado de treinta y tres años, allí se eternizó, pero vale la pena compatriotas, soldados que nosotros recordemos por qué vino Cristo al mundo y qué vino hacer al mundo, por qué Cristo nació en un pesebre, es decir nació entre los pobres, por qué quiso Dios nuestro padre celestial que naciera entre los pobres y que fuera engendrado de Maria la Virgen la mujer de José el carpintero, vino Cristo al mundo entre los pobres, aprendió a caminar entre los pobres, paso hambre el niño Cristo, se hizo adolescente entre los pobres de su tiempo, aprendió a sufrir el dolor del pobre. aprendió a amar a los demás, se hizo hombre entre los pobres de los más pobres y se fue descalzo por los caminos de Galilea a pregonar la justicia a pregonar la igualdad, pero como dice la Biblia no se puede estar bien con Dios y con el diablo, si tu estas bien con Dios estarás mal con el diablo y si tú estas bien con el diablo estarás mal con Dios, así que los que como Cristo y nosotros venimos a luchar aquí en este mundo siguiendo su mandato supremo, estamos bien con Dios sin duda, andamos con Cristo luchando por los más necesitados, luchando por los niños, por los más débiles, por los ancianos, por los pobres, pero estamos mal con el diablo y el diablo siempre anda lleno de dinero, el diablo anda siempre entre aquellos que explotan a los demás, que no aman a los demás sino que quieren explotarlo siempre, quieren dominarlo siempre. Esa es la razón por la cual Cristo fue condenado a muerte a los treinta y tres años, porque se atrevió a pedir por los pobres, porque se atrevió a decir la verdad a los reyes, porque se atrevió a retar el poder establecido por el imperio romano y termino en la cruz crucificado y termino vilipendiado, decían que era un loco, decían que era un falso profeta, que se creía rey de los judíos y lo llevaron, lo torturaron, lo arrastraron, lo escupieron, lo vetaron al hijo del hombre y luego lo llevaron a la cruz, lo apuñalearon, lo escupieron y aquel hombre noble, humilde y grande termino pidiendo por ellos: _”Perdónalos señor que no saben lo que hacen”. Lo llevaron a la cruz como un delincuente al lado de Barrabás, esa es la historia del Cristo que resucitó al tercer día salió de su tumba y anda por ahí con nosotros, nosotros andamos con Cristo, ese es nuestro comandante y del camino de Cristo nada ni nadie nos apartará, cueste lo que cueste, porque es el camino de la vida, es el camino de la justicia, es el camino de la redención del pueblo, es el camino de la redención de los pobres de la tierra, ese es nuestro camino no hay otro, no tenemos compromiso sino con Cristo y con la justicia y con la vida, es decir con nuestro pueblo, que ahí anda clamando y luchando por un destino mejor, así que soldados siéntanse ustedes orgullosos de ser, pero sientanse de verdad, no se trata de rezas aunque rezar es bueno, pero hay mucha gente que reza y no siente a Cristo, no siente a Dios, hay mucha gente que se da golpes de pecho y no siente para nada el Cristo, incluso hay gente que usa sotana y no siente para nada a Cristo. Hay mucho hipócrita en este mundo, hay mucho fariseos hipócritas en este mundo, por eso nosotros los cristianos verdaderos debemos diferenciar donde está la verdad y donde está la hipocresía y seguir por los caminos de la verdad que son los caminos de Dios y que son los caminos del pueblo, aquí andamos los soldados venezolanos de hoy compañeros de armas, vean ustedes que el camino es largo, largo y nosotros cargamos como herencia la cruz de Cristo, la cruz de Cristo la cargamos y también cargamos la tragedia de Bolívar aquel nuestro padre libertador que pretendió darnos patria, que junto al pueblo derrotó al imperio español, que se figuró una república verdadera, que junto a grandes héroes de la libertad como Sucre, Miranda, Simón Rodríguez y miles y miles se fueron por esta tierras y cruzaron montañas y llegaron hasta Ayacucho allá en el alto Perú en mil ochocientos veinticuatro después de catorce años de guerra a muerte echaron al imperio español. Pero luego fracasaron, no pudieron consolidar el sueño de la república de Suramérica, la unión de repúblicas que era el sueño de Bolívar, unir en una sola gran república o en una Confederación de República lo que hoy somos países atrasados subdesarrollados de este continente suramericano, Páez y Sucre murieron como Bolívar traicionados, aquellos hombres murieron desterrados de su propia patria, traicionados como murió Sucre ahí en la selva de Berruecos cuando apenas tenia treinta y cinco años y ya había sido Gran Mariscal de Ayacucho y primer presidente de Bolivia, murieron como murió San Martín anciano en Europa o como murió O’Higgins, como murió José Gervasio Artigas el caudillo del Uruguay o como murió Bolívar en Santa Marta, o cómo murió Simón Rodríguez por allá en el sur entre los indios, anciano y desilusionado o como murió Manuela Sáenz, solitaria y llorando la tragedia bolivariana, somos herederos de la tragedia de Cristo, de la cruz de Cristo, del amor de Cristo y de la tragedia y el amor de Bolívar y del sueño de una patria digna y libre y esa es nuestra batalla soldados, de eso se trata esta palabra, esta reflexión para con ustedes buscar la inspiración para continuar dando la batalla que estamos dando por Venezuela. Es importante que reflexiones también acerca de lo que ha venido pasando en los últimos años en Venezuela, hace cinco años ya fue el seis de diciembre de 1998, cuando la mayor parte del pueblo venezolano decidió elegirme Presidente de la república y comandante en jefe de la Fuerza Armada, desde entonces no hemos hecho sino de trabajar, trabajar y trabajar, luchar, luchar y luchar, enfrentar miles de obstáculos y bien recibir la pesada carga que hemos recibido un país quebrado, un país destrozado, un país empobrecido el que recibimos en 1998 y es un país que fue saqueado durante un siglo, lo he dicho para salir la crisis profunda en que cayó Venezuela en el siglo veinte y sobre todo en las últimas décadas del siglo veinte desde los años sesenta, los setenta, los ochenta y los noventa, fueron casi cincuenta años de tragedia, de explotación, de dominación, de saqueo, de pillaje contra un pueblo, de empobrecimiento colectivo, de manipulación mediática, después de todo eso nosotros vamos pasar varios años trabajando muy duro para salir del pantano. Por eso es que hablo soldados del dos mil veintiuno porque yo si creo que trabajando muy duro unidos la mayoría de nosotros como decía Bolívar con mucha constancia y más constancia, paciencia y más paciencia, trabajo y más trabajo con mucha unidad nacional, también decía Bolívar fundiendo el espíritu nacional de un todo, el cuerpo nacional en un todo, el alma nacional en un todo, unidad, unidad, unidad esa debe ser nuestra divisa, con esas banderas y con esas consignas y con este proyecto estratégico, ustedes saben que dentro de pocos días, dentro de cuatro días esta Constitución va a cumplir cuatro años de haber sido aprobada y es mucho más que una Constitución ustedes lo sabe, es un proyecto nacional el que aquí está contenido, no había proyecto nacional en Venezuela y es la única Constitución que fue hecha en discusión abierta por todos y luego sometida a u referéndum aprobatorio y aprobada por más del ochenta por ciento del pueblo venezolano. Es la Constitución más legitima, más profunda, de mayor alcance histórico que ha tenido Venezuela en toda su historia aquí está el proyecto nacional, el proyecto de la República Bolivariana que apenas está comenzando, esta es una niña de cuatro años que apenas está comenzando a caminar, pero tendrá vida larga con esta Constitución seguirán ustedes muchachos que hoy tienen veinte años transitando los caminos cuando ya nosotros no estemos aquí, cuando hayamos venido a decantar aquí entre estas sabanas, entre estos matorrales y entre estos ríos y nos convirtamos en mastranto o en matorrales o en agua del río Apure, ustedes seguirán con este proyecto, este es el cuaderno de navegación, pudiera decir un piloto, cómo es que llaman los pilotos el, ¿el?. El cuaderno de navegación del piloto, del capitán del barco, aquí está el rumbo inscrito y los hijos de nosotros, los nietos de nosotros, ya yo tengo nietos ustedes saben, aquí hay varios abuelos yo no soy el único abuelo; Manuelito mi nieto que cumplió tres meses hace unos días va a seguir navegando con este cuaderno, los niños que cumplen ahora diez años, los que están naciendo hoy seguirán con este cuaderno hacia el dos mil cien, el dos mil doscientos, este es el proyecto habrá que irnos seguramente modificando sobre la marcha, pero he aquí en proyecto rescatado de la historia, el proyecto de Angostura de aquella república a la que Bolívar decía la República de la moral, la república de las luces. _ Pero habrá que trabajar muy duro compañeros de armas para lograrlo, yo se que lo vamos a lograr contra viento y marea y contra huracanes y serpientes lo lograremos, seguro que lo lograremos, lo que ha pasado no ha sido el anuncio de lo que vendrá, estos cinco años transitado ahora son apenas los primeros pasos de un largo proyecto, el dos mil veintiuno yo estoy seguro que ya tendremos el edificio más o menos construidos con sólidas bases institucionales, un modelo político democrático, participativo, verdaderamente democrático, un modelo económico que genere bienestar para todos y no sólo para una minoría, un modelo económico que genere distribución equitativa de la riqueza nacional, porque nosotros no es que querramos ser ricos, pero queremos vivir dignamente y aquí hay suficiente riqueza en el país para que bien distribuida genere la mayor suma de felicidad posible como diría el padre libertador para todos los venezolanos sin ninguna excepción, un modelo social de incluidos y de iguales, donde no haya pobreza. En el dos mil veintiuno estoy seguro que no habrá pobreza en Venezuela, para ello habrá que luchar muy duro, trabajar muy duro, en el dos mil veintiuno porque celebraremos los doscientos años de la batalla de Carabobo, serán doscientos años de la batalla libertadora y nada mejor para celebrarlo, que celebrarlo con la República Bolivariana consolidada, la república bolivariana nació en el año mil novecientos noventa y nueve precisamente el día que aprobaron la Constitución el quince de diciembre de aquel año, ese día nació la república bolivariana, en el dos mil veintiuno tendrá veintitrés años. Veinte años, tiempo suficiente para dejar atrás la podredumbre, los restos del pasado y construir un horizonte totalmente distinto, dentro de ese camino soldados le digo con mucha satisfacción que este año termina el dos mil tres en franca recuperación, el país termina a paso de vencedores, estoy seguro y así le pido a Dios aquí en San Fernando que los veinte días que quedan aquí de este año dos mil tres sean días llenos de prosperidad, de felicidad, de alegría, de rencuentro con la familia, con los mejores amigos, de rencuentro con Cristo y con la espiritualidad de nuestro pueblo y un poco de descanso perseguir la batalla larga en el dos mil cuatro, pero terminamos el año de una manera bastante positiva, ya yo lo decía en enero este año será largo y difícil pero bueno y en verdad así ha sido. Estamos terminando el año con una recuperación y un fortalecimiento en lo político del país, estamos terminando el año con una recuperación y un crecimiento positivo en lo económico y también en lo social, con un fortalecimiento del proyecto social bolivariano, estamos terminando el año también con un fortalecimiento de Venezuela en el mundo han pasado cosas muy importantes este año, el dos mil tres en América Latina y en el mundo que fortalecen la posición de Venezuela, es notable, verdaderamente notable, son pasos agigantados los que hemos dado este año, en lo internacional por ejemplo basta recordar que el año pasado por estos días la oposición de Venezuela en el continente era casi única desde el punto de vista de los gobiernos, la necesidad de dejar atrás el modelo neoliberal, la necesidad de hacer transformaciones profundad en el continente. Sin embargo vean ustedes lo que paso este año en Suramérica, hay un nuevo gobierno en Brasil, el compañero Lula asumió el gobierno el primero de enero de este año y ahí estamos trabajando muy cerca con Lula, con el pueblo del Brasil y el gobierno del Brasil, acaban por cierto hace una semana atrás Lula me llamó al teléfono para darme una buena noticia, así me dijo Hugo tengo una buena noticia voy saliendo para una gira por los países árabes, pero quería comunicarte que se ha aprobado el crédito para Venezuela, un crédito del Banco Nacional de Desarrollo del Brasil, que veníamos gestionando desde hace un tiempo atrás, ese crédito será de mil millones de dólares y la primera parte que está aprobada es para la represa de allá de la frontera entre Táchira y Mérida, “La Vueltosa”. Una represa que tiene años paralizada, un complejo hidroeléctrico para continuar incrementando el potencial y el poder eléctrico de Venezuela, porque este es un país energético fundamentalmente, pero también hay otro conjunto de proyectos ahí aprobados, en fin, proyecto para la siembra, un proyecto para el central azucarero que le va a servir mucho al Apure también no sólo a Barinas, aquí en Sabaneta de Barinas hemos comenzado a construir lo que va a ser el central azucarero más moderno de Suramérica para recoger la caña de todas estas tierras, parte de Apure, parte de Barinas, parte de Portuguesa, un central azucarero muy moderno, también viene el apoyo del Brasil. La represa El diluvio y el sistema de riego por allá en la planicie de Maracaibo, el proyecto para continuar desarrollando los módulos de Apure hacia Elorza, La Trinidad de Arichuna, el proyecto para traer nuevos vientres para potenciar el rebaño del ganado nacional que se vino disminuyendo mucho en los últimos años, en fin tenemos un gobierno aleado, fuertemente aleado como lo es el gobierno del Brasil, eso no ocurrió o no ocurría anteriormente, pero luego vimos lo que pasó. También en el Paraguay, hay un nuevo gobierno en el Paraguay y es un gobierno aleado también, un gobierno que se ha declarado antineoliberal y un gobierno nuevo en Argentina también declarado antineoliberal, un gobierno nacionalista que está dejando atrás la era del neoliberalismo que tanto daño le hizo a la Argentina esa gran nación del sur, la nación de San Martín. _ Hace poco lamentablemente ocurrieron hechos en Bolivia un gobierno neoliberal que tenia Bolivia de un empresario que quería entregar el gas de los bolivianos y se alzaron los indios de Bolivia, ahora anda diciendo el ex presidente que fui yo el que impulso la rebelión indígena boliviana, por ahí lo vi hace poco en CNN., en una entrevista, le preguntaron que las razones de su caída cuál había sido y dijo que Chávez había apoyado la rebelión indígena en Bolivia. Vaya usted a saber, mentira, el neoliberalismo es el culpable porque ese gobierno quería entregar y seguir entregando a Bolivia la hija predilecta de Bolívar por cierto, la república fundada por Bolívar y por Sucre y por Simón Rodríguez, ese pueblo hermano que está hoy sufriendo de la pobreza más grande de su historia y al que por cierto le quitaron el mar y desde aquí desde San Fernando sigo diciendo lo que dije en Santa Cruz de la Sierra hace unas semanas atrás, sueño con el día en que me bañe en una playa boliviana, porque Bolivia cuando la fundo Bolívar tenia mar, pero luego vino Chile en una guerra contra Bolivia y le quitaron el mar a Bolivia. Creo que es tiempo y momento de buscar solución a ese problema que afecta al pueblo boliviano porque no tiene salida al mar habiendo tenido una inmensa franja costera sobre el océano pacifico, allá estuvo Sucre, el primer puerto boliviano lo fundó el Mariscal Sucre siendo el presidente de Bolivia y le puso el nombre del mariscal Lamar, gran compañero de Sucre en Ayacucho. Así que ahora hay un nuevo gobierno en Bolivia presidido por Carlos Mesa quien era el vicepresidente y Carlos Mesa es un sucrista historiador de Bolivia, ya le había yo conocido antes, periodista y ahora estamos mucho más cerca del gobierno de Bolivia, en el Ecuador hay un nuevo gobierno que esperamos cumpla su compromiso con el pueblo ecuatoriano, el gobierno del coronel Lucio Gutiérrez, pero hay una fuerte corriente más allá de los gobiernos quien lo puede negar, los indios de América del sur se levantan de nuevo y hay que oírlos y hay que darles la mano, los pueblos de este continente están cansados de tanta miseria y se requiere cada día más gobiernos que sepan captar la esperanza y el clamor de América Latina, de Suramérica, el sueño bolivariano se levanta de nuevo, hace pocos días se desarrollo aquí en Caracas el Congreso Bolivariano de los Pueblos y vinieron más de doscientos delegados de más de doscientas representaciones políticas y sociales y religiosas del continente y este años dos mil cuatro que viene va a ser el año de la unidad de los pueblos de la América Latina y es Bolívar el jefe una vez más y es Sucre el jefe una vez más. Ellos son los lideres de este proyecto que ya va más allá de Venezuela y se extiende a los pueblos de todo este continente, así que a nivel internacional terminamos el años fortalecido y a nivel nacional en lo político también; en lo político ustedes han sido testigos en el Plan República de un evento histórico que por primera vez ocurre en Venezuela y que forma parte del proyecto bolivariano de una nueva democracia participativa donde los pueblos tengan derecho a participar en la toma de decisiones que afecten su destino histórico, la recolección de firmas deben ser en el futuro un instrumento maravilloso para que el pueblo se exprese en cualquier momento, no sólo cada seis años en las alecciones, no, en cualquier momento el pueblo puede o corrientes populares puede expresarse por su puesto en el marco de la Constitución y la ley, autorizado por el poder electoral por ejemplo el pueblo venezolano puede recoger firmas para exigir una ley o para exigir que se derogue una ley o parte de una ley que crea el pueblo que le perjudica, el pueblo venezolano puede recoger firmas para pedir un referéndum por ejemplo sobre el ALCA esta perversa propuesta de hacer un área de libre comercio para las Américas, el presidente de la república pudiera en cualquier momento convocar un referéndum sin tener que estar recogiendo firmas ni nada, para consultar al país sobre temas importantes, para tomar decisiones, es una nueva democracia lo que están haciendo, así que el año termina con ese avance en lo político que se trata de la concreción de la Constitución nacional, hemos dejado atrás los intentos de algunos venezolanos extraviados, extraviados con las tesis golpistas y fascistas que pretendieron abolir y enterrar la Constitución bolivariana. Termina el año imponiéndose la Constitución bolivariana, lamentablemente como sabemos la jornada de recolección de firmas fueron sin embargo manchadas lamentablemente por sectores de la oposición desesperada que no pudieron con el golpe de estado, fueron barridos en abril del dos mil dos, no pudieron con el golpe petrolero de hace un año, los derrotamos también el pueblo y la Fuerza Armada y la Constitución y con la Constitución no pudieron con aquella farsa del llamado a referéndum y el firmazo, no pudieron lograr que Venezuela fuera intervenida por organismos internacionales cosa que nunca aceptaremos nosotros y ahora aprovechándose del marco constitucional, han desatado como desataron una verdadera locura, esos cuatro días de recolección de firmas de la oposición política a mi gobierno, desde el veintiocho de noviembre hasta el primero de diciembre fue un verdadero aquelarre, hicieron mil trampas, pero yo estoy seguro que el arbitro electoral, el Consejo Nacional Electoral, deberá como yo lo digo poner las cosas en su lugar por el bien y por la paz de Venezuela y por la moral nacional y por la ley y por la Constitución. _Cómo es posible que esta gente desesperada porque no iban a llegar como no llegaron a recoger dos millones y medio de firmas, cosa que a mi me defraudo de verdad, yo los pensé capaces de que recogieran las firmas, siempre dije es posible que las recojan porque cuando ganamos nosotros las elecciones en el noventa y ocho en diciembre por mi votaron tres millones y medio de venezolanos, pero por frijolito primero votaron más de dos millones y luego en julio del dos mil yo saque un poco más llegamos a tres millones ochocientos mil por allá, tres millones setecientos mil y pico, sacamos como cien mil votos más y frijolito segundo saco también dos millones doscientos por ahí, así que yo siempre dije cuando me preguntaron, usted cree que ellos pueden recoger las firmas. Si, si ellos se ponen a trabajar, si se organizan, si le explican a la gente es posible que ellos recojan porque tampoco es que es imposible, no es una tarea del otro mundo de recoger en cuatro días además, cosa que me parece eso si exagerada, pero bueno eso fue lo que decidió el árbitro y cúmplase pues, pero yo creo que en un día debería ser la recolección de firmas, máximos dos días, por mi votaron tres millones setecientos mil personas en un día desde las seis de la mañana hasta que se acaben las colas, hasta la media noche, si hubiera que amanecer, se amanece, es una jornada corrida de de cuatro horas, pero cuatro días me parece mucho tiempo, a lo mejor seguramente más adelante eso será corregido porque son normas de algo que por primera vez ocurrió aquí, no hay antecedentes. Así que esas son normas que habrá que irlas ajustando el Poder Electoral tiene que hacerlo, pero en fin en cuatro días, si en un día contra mi votaron más de dos millones, en cuatro días cuanto no podrán recoger , así que yo creía en verdad creía y se lo dije siempre al vicepresidente, a los ministros, vamos a prepararnos para el referéndum porque yo creo que es posible que ellos recojan esas firmas en cuatro días, a lo mejor pasan, pero sencillamente me han defraudado, verdaderamente me han defraudado, yo pensé que por fin iba a tener una oposición legal, democrática que hiciera las cosas como hay que hacerlas, miren mis seguidores, ese pueblo que está allá afuera, durante cuatro días recogió firmas también y firmaron como ustedes lo saben para solicitar referéndum revocatorio. &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&& Aquí en Apure no hubo recolección de firmas de nosotros, sin embargo nosotros a pesar de que recogimos firmas sólo en una parte del territorio, aquí en Apure no recogimos ni una porque no estaba previsto, tampoco en Mérida, en el estado Zulia que es uno de los estados más grandes del país recogimos fue sólo en un municipio de Maracaibo, de San Francisco, en el estado Anzoátegui que es un estado también muy grande se recogió sólo en tres Municipios y así recogimos firmas fue en dos tercios aproximadamente, dos tercios del país, sin embargo recogimos legalmente casi tres millones de firmas, lo cual a mi me tiene eso muy satisfecho, muy contento saben por qué, porque haciendo una proyección matemáticas que es valida, si es valida en una proyección matemáticas en una encuesta cuando se consulta apenas a mil personas en todo el país, con mucha más razón vale una proyección matemáticas cuando se consultó a ocho millones de personas que fue el caso nuestro, haciendo una proyección resulta que el apoyo a mi gobierno ha crecido en estos años porque si en ocho millones de votantes se recogieron esos casi tres millones de firmas de parte nuestra, en doce millones hubiéramos llegado a los cuatro millones y yo gané en julio del dos mil con menos de cuatro millones, gané con tres millones setecientos mil, eso indica un fortalecimiento del sector nacional que apoya a mi gobierno y hay razones verdaderas para eso, eso no viene como por arte de magia, hemos trabajado bastante, hemos cometido muchos errores, muchas fallas, hemos intentado cosas que no hemos podido lograr, muchas, pero también tenemos muchos logros que presentar en lo social, la educación, la salud, la vivienda, los micro créditos, la atención a los más débiles cuantos programas, Barrio Adentro, Misión Robinsón, Sucre, Misión Ribas, Escuelas bolivarianas, las clínicas populares, el plan bolívar dos mil, el programa de Micro créditos, la entrega de tierras a los campesinos, este año vamos a concluir con dos millones de hectáreas a los campesinos, eso es record histórico. Yo gané en julio del 2000 con menos de cuatro millones, gane con tres millones setecientos mil. _Eso indica un fortalecimiento del sector nacional que apoya a mi gobierno y claro hay razones verdaderas para eso, eso no llega como por ante de magia, hemos trabajado bastante, hemos cometido muchos errores, muchas fallas, hemos intentado cosas que no hemos podido lograr, muchas, pero también tenemos muchos logros que presentar en lo social, en la educación, en la salud, la vivienda, los micro créditos, la atención a los más débiles, todos esos programas Barrio Adentro, Misión Robinson, Sucre, Misión Ribas, Escuelas Bolivarianas, las Clínicas populares, el Plan Bolívar 2000. El programa de Micro créditos, al entrega de tierras a laso campesinos, este año, vamos concluir con dos millones de hectáreas a los campesinos, este año vamos a concluir con dos millones de hectáreas, eso es record histórico en Venezuela, vamos a concluir con un millón de alfabetizados. Becas para trescientos mil muchachos, la Universidad Bolivariana, el tecnológico de ahí de Mantecal, Liceo en Elorza, un nuevo Liceo en Elorza. Allá en Elorza viví varios años y vi como estudiaban los muchachos allá en unos liceos y escuelas que parecían unos galpones unos gallineros. Nació la Universidad Bolivariana. Aquí en Apure, lamentablemente, no tengo gobernador con quien coordinar, yo espero que el pueblo de Apure, que me está oyendo por allá afuera, el año que viene elija a un gobernador patriota, con el cual uno pueda trabajar, coordinar, para poder ayudar más a los apureños. Y la educación, la salud, las carreteras, obras, la agricultura, los créditos, lamentablemente con este gobernador, no hemos podido coordinar absolutamente nada y no tengo esperanzas de que lo podamos hacer, porque ha estado metido en todas estas cosas del golpe, y el sabotaje en vez de estar pendiente de cómo solucionar los problemas de Apure que son tantos y bastante. Yo personalmente, quiero mucho a esta tierra, y amo a este pueblo, porque lo conozco mucho y me siento parte de él, pero en fin, volviendo a las matemáticas, resulta que nosotros si recogimos esas firmas, y además ya la entregamos todas; ayer se entregó el último lote. _La oposición anda calladita, nadie sabe que estarán haciendo por estos días, dijeron que las iban a estregar esta semana, el martes, ya mañana es viernes y no dicen nada, parece que la semana que viene, o están esperando al niño Jesús. _Quién sabe cuantas cosas estarán haciendo, con correctores, sacando fotocopias, utilizando la tecnología que la tienen y tanto dinero que tienen, tratando de arreglar el desastre que hicieron, porque lo hicieron fue un verdadero desastre, pusieron a votar a los muertos, a firmar, tenemos las pruebas , les quitamos las cédulas, hicieron cedulas por bojotes, por gandolas, cédulas falsas, y resulta que les quitamos las cédulas a algunas por ahí, algunos presos hay incluso, eso es un delito, allá en Miraflores, tengo yo un lote de cédulas que un Teniente del Ejército le quitó a un tipo que se fue corriendo en una moto, y se les cayeron algunas cédulas de un bojote que llevaba, todas las personas identificadas en esa cédulas cuando mande a buscar la lista, muertos toditos, una anciana que nació en el año 1901, la tenían ahí, muerta ya hace como veinte años. _Si, era un muchacho que me dio tristeza cuando ví los datos de una muchacha que murió a los veinte años, no se de que murió, pero está enterrada pues, incluso se esta investigando donde están los familiares para pedirles perdón a nombre de la moral nacional, que vengan a utilizar los muertos chico. _Miles de cédulas de muertos y firmaron por ellos, hay personas que firmaron hasta tres y cuatro veces, tenemos la lista, una primera lista, pero quien sabe cuántos más que no pudimos detectar, personas que firmaron en Táchira y después firmaron en Barinas el otro día, porque son cuatro días pues, con la misma cédula o con otra cédula. Me alegro mucho que hoy me informaron desde Caracas, que el Consejo Nacional Electoral, hoy está discutiendo a esta hora deben haber ya decidido, ojalá, lo hayan decidido, le van a pedir apoyo al Cuerpo de Investigaciones Científicas, Criminalisticas y Judiciales, la PTJ pues. _Porque ese cuerpo ¿ah?. Ya lo decidieron ¿seguro?. Me acaban de llamar ¡perfecto!. Eso es bueno, ah porque la oposición no quiere que revisen las firmas ¡que machete les quedó!. No quieren que revisen las huellas, no está muy bueno, no, no, eso que pase liso ¿Qué pase liso?. Acaso que eso se trata de elegir la reina del Carnaval de un pueblo, que también es importante, pero que no debería hacerse trampa tampoco, retrata de la Presidencia de la República, nada más y nada menos y la comandancia en Jefe de la Fuerza Armada. Yo quiero decirles a ustedes señores oficiales, el proyecto de esta gente está claro, si ustedes le preguntan a la oposición cual es el proyecto seguramente ellos dicen fuera Chávez. _Ustedes pudieran decir, no, esto no es ningún proyecto. ¿Cuál es el proyecto?. ¡Fuera Chávez!. Ah, pero y el proyecto, no les van a decir cual es el proyecto, el proyecto de ellos es el que traen ya y el que querían aplicar pero hace cinco años se detuvo, el petróleo venezolano por ejemplo querían privatizarlo, ah pero resulta que llegó la Constitución Bolivariana y aquí dice que no se podrá privatizar el petróleo, esa es la razón del golpe petrolero y el golpe militar. Pero saben otra cosa, yo que soy militar lo sé, sobre todo lo sé, esa gente también tiene dentro de sus proyectos desmantelar la Fuerza Armada porque ese es un proyecto viejo, no, como tenemos quien nos cuide no hace falta una Fuerza Armada para qué, la Fuerza Armada que se convierta en Policía para luchar contra el narcotráfico, más nada y el orden interno, pero esa es una tésis que tiene ya varios años recorriendo el continente, es la tésis de la privatización de la Fuerza Armada, es decir de su eliminación, para convertirle en Fuerzas meramente policiales, es una tésis imperial, porque algunos dicen que ya no importa la soberanía, ¿para que soberanía?. Es la tésis neoliberal, según la cual hay que privatizar todo, la tierra, el petróleo, la Fuerza Armada y dársela a las compañías privadas de vigilancia internacionales, a satélites, a barcos de guerra de otros países que nos cuiden el mar, que nos cuiden los ríos, aviones de guerra de otros países que nos cuiden el cielo, Ejércitos de otros países que nos cuiden nuestro territorio, esa es una tésis, que está en boga todavía en algunos sectores políticos venezolanos, por supuesto que no podrán imponerla jamás, pero es bueno que lo sepamos. Privatizar el hierro y privatizar el aluminio y privatizar el oro, y privatizar el gas y entregar el país, ¿a quien?, a los que puedan comprarlo, se vende un país, para ellos llenarse dinero y formar parte del negocio así como vendieron Viasa, la línea área que tenía Venezuela, la regalaron y desapareció Viasa. _Ah, pero se llenaron de plata aquí también, no le pagaron a las aeromozas ni a los trabajadores, ni a los pilotos ni a nadie, y privatizaron la CANTV, teléfonos de Venezuela, que es un sector estratégicos y privatizaron parte de la energía. Allá en Margarita, la energía eléctrica es privatizada y tenían listo para privatizar el Guri y privatizar toda la energía eléctrica y todas las represas hidroeléctricas y las centrales termoeléctricas, el gran negocio pues, eso se paró en seco, eso es lo que no le gusta a esa gente. Eso se parte de ese proyecto. Bueno, pero volviendo al punto, pusieron a firmar tres veces, miren allá en Táchira descubrimos que hasta un alcalde colombiano vino a firmar contra mí, tenemos la foto de un alcalde de un Municipio de Colombia, tuvimos que trancar al frontera a partir del sábado, porque venían los colombianos, les traían y les pagan, siempre lo han hecho, muchos años, pero sólo que ahora nosotros estamos defendiendo la soberanía de este país, pero ese eso es el colmo que traigan importando pues, y les pagan por los caminos verdes. Un Alcalde de Colombia que vino con un poco de gente, tiene cédula venezolana, seguramente, hace tiempo a firmar, seguramente esa gente vota aquí también desde hace mucho tiempo, pero todo eso estoy seguro que el Consejo Nacional electoral así como nosotros lo estamos descubriendo lo va a terminar de descubrir el Consejo Nacional Electoral. El apoyo que el piden a la PTJ, o al Cuerpo Técnico de Investigaciones es para determinar la validez de las huellas, hay que revisar huella por huella, huella por huella para ver si es verdad, por ejemplo que la huella de la señora de ciento dos años a ver si es verdad que ella puso la huella, vamos a ver de quien es la huella y eso es un delito y estoy seguro que el Fiscal General de la República va a solicitar juicio contra todos los que tramaron este fraude, irrespetando al pueblo, a al Constitución y a la ley, irrespetando a la Fuerza Amada ya la moral nacional. Pusieron afirmar a menores de edad, ahí tengo la lista, una sola, una parte, pusieron a firmar gente que no está inscrita en el Registro Nacional Electoral. Llevaron hasta el extremo desesperado, sobre todo el lunes, el domingo, ellos entraron en desespero, pero ahí le grabaron una conversación a uno de ellos desesperado, hablando con su papá y diciéndole el domingo en la tarde: Mira, que la empresa Súmate, dice que no han legado ni a un millón novecientos mil ¿que hademos? Desesperados, ahí comenzó el aquelarre, ahí comenzó el desastre, llegaron incluso a los hospitales, a presionar a los enfermos para que se firmaran, a los ancianatos, a la maternidad Concepción Palacios, llegaron a buscar a las mujeres que estaban pariendo para presionarlas y si no firmaban no las atendían, por ahí llevaron a unos enfermos mentales de un psiquiátrico en Carabobo, los montaron en un autobús les dijeron que iban de paseo y los llevaron a firmar, ninguna de esas firmas puede ser válida, echar bajo coacción o bajo engaño, no es valido ni moralmente ni es válido jurídicamente, serían un gran fraude al pueblo venezolano y eso no lo vamos a permitir nosotros. Así que lamentablemente es mancha está allí, pero esa mancha será limpiada, estoy seguro que el árbitro, el Consejo Electoral va repito, a poner las cosas en su santo lugar y el dos mil cuatro, será un año de avance en lo político también, habrá elecciones para gobernadores, y yo tengo la aspiración de que en junio los pueblos de Apure, de Carabobo, de Zulia, de Miranda, de Anzoátegui y de Monagas elijan gobernadores que de verdad uno pueda trabajar con ellos vale y no esos saboteadores, golpistas que no tienen para nada pero ni siquiera coordinan con el gobierno nacional, este va a ser un año muy importante el 2004, habrá elecciones de Alcaldes, vamos a salir por fin de la locura de se Alcalde Mayor, de Caracas, y la Policía Metropolitana. Por cierto ayer, una buena noticia también, porque significa que fortalecimiento de la justicia, la justicia no puede haber un país donde los cuerpos judiciales y los tribunales permitan la más grosera impunidad de los delincuentes de todo tipo; la justicia decía Bolívar debe ser la Reina de todas la virtudes republicanas. Ayer un Tribunal en Maracay le dictó auto de detención a ocho policías de la Policía Metropolitana porque se ha comprobado que fueron ellos los que dispararon contra la gente el once de abril para luego decir que fue Chávez, el que mandó a matar al pueblo, y para justificar no sólo el golpe de Estado, sino justificar incluso mi propia muerte, porque me querían asesinar ese día allá en Turiamo, dieron la orden que yo no amaneciera vivo. Gracias a Dios y aun puñado de valientes soldados aquí estoy parado, y aquí estamos nosotros parados, con nuestra moral, con nuestro amor y con nuestro empeño para tener patria, así que el año termina pues con un fortalecimiento institucional fortalecimiento de la justicia, fortalecimiento del Poder Electoral y fortalecimiento popular, un fortalecimiento social de los planes sociales, de la educación, de la salud, de la vivienda, se ha reactivado los programas que estaban detenidos por culpa de los golpistas porque no teníamos dinero; incluso planes que abarcan el sector militar, porque están dirigidos al sector militar, específicamente en la vivienda. _Los créditos se están reactivando, las tasas de interés estaban en sesenta por ciento (60%), producto del golpe, ya van por veinte por ciento (20%) en promedio, el país vuelve, ha vuelto a la normalidad, vuelve a crecer la economía la agricultura, la construcción, las telecomunicaciones, el consumo de electricidad, el consumo de alimentos, el plan Mercal, el desempleo sigue bajando, después que llegó a un record histórico después del golpe y del sabotaje petrolero, llegó a más de veinte por ciento en abril (20%). En febrero ya estábamos llegando a dieciséis por ciento (16%) el desempleo y seguirá bajando, el precio del petróleo se mantienen por encima de veintiocho dólares el barril. La producción de la nueva Pdvsa, está por encima de tres millones de barriles diarios, después que nos sabotearon y nos llevaron a cero hace un año en diciembre, toda la flota de PDV- Marina, está navegando por los mares del mundo y transportando petróleo venezolano, todas las refinerías venezolanas están trabajando al tope de su capacidad después que fueron saboteadas por los golpistas, todos los oleoductos están funcionando, en fin el país marcha, el país funciona, está en marcha el plan ferroviario, el metro de Caracas, el Metro de Los Teques, el Metro de Valencia, el Metro de Maracaibo, las carreteras, las autopistas que estaban paralizadas. La CVG, está batiendo record este año en la producción y hierro, la producción de acero, la producción de bauxita y la producción de aluminio, gracias al empeño del general Rangel, de la CVG, de los trabajadores de Guayana, en fin el país marcha. La represa el Guarico, aquí mismo en Calabozo, por primera vez en varios años la hemos abierto, se ha recuperado el nivel del agua de la represa, y estamos comenzado el ciclo de siembra del verano sobre todo para el arroz, que hemos batido record este año en arroz, en maíz y en sorgo, aquí en Apure, en Guarico, en Barinas, en Portuguesa. Y al sector miliar también le hemos incrementado la pensión. Yo estoy seguro que no ha habido gobierno alguno que atienda con mayor interés y especial afecto a los militares venezolanos que esta gobierno que yo presido, para la unificación militar, hemos saneado la institución armada, dimos de baja después del golpe a más de ciento cuarenta (140) oficiales golpistas y traidores, algunos siguen echando broma por ahí, les tenemos al vista pues, ayer me presentaron una grabación de unos de los golpistas que ya se fue de baja, pero sigue reuniéndose con militares activos, planificando la toma de un cuartel, la toma de las alcabalas. Yo le dije a García Carneiro, bueno si esos golpistas que presentan compadre, écheles plomo parejo, ya esta bueno, habrá que echarles plomo pues. _Habrá que echarles plomo, hasta cuando van a seguir echando varillas y planificando como matar al Presidente, los generales golpistas, andan buscando que si un cohete para tumbar el avión, no van a tumbar el avión, ni que le disparen el cohete más moderno, ese avión no le pega nadie, porque el que lanza con miedo nunca pega, además yo cargo aquí el escapulario de mi abuelo de Maisanta, no le pega nada, ni coquito. Pero habrá que pelar el ojo porque alguno golpistas, locos siguen por ahí, tratando de captar oficiales, tratando de engañar, pero fíjense como los abandonan después, yo estuve en una rebelión militar, y aquí hay varios oficiales que estuvieron conmigo, nunca lo negaré jamás en mi vida, que si fue un error que me condene Dios pues, y que me condene el pueblo, pero lo primero que hice fue asumir la responsabilidad y liberar de responsabilidades a mis subalternos y jamás hice nada para manchar la dignidad de la Fuerza Armada. _¡Jamás!, todo lo contrario fue para restituir al dignidad, contra aquellos gobiernos que teníamos que nos mandan a echarle plomo al pueblo en las cuales, mientras ellos robaban lo que al pueblo le pertenecía. Cuando teníamos a un presidente que tenía a una amante que tenía el tupe, de uniformase de camuflado, amantes de presidentes que hacían las listas de ascensos y las revisaban; pero nosotros jamás buscábamos escondernos detrás ¿de que?- _ De la elite venezolana, detrás de los ricos, jamás, nosotros hicimos lo que hicimos con nuestra responsabilidad por delante, y asumimos esa responsabilidad y fuimos a prisión. Jamás estuvimos manando a poner bombas. Llegaron a tal nivel de degeneración aquellos militarse golpistas y traidores que hasta mandaron a matar a unos subalternos, está comprobado y están presos los asesinos, los autores materiales que mataron a aquellos pobres soldados, que ellos mismos habían engañado y se los llevaron a la Plaza Altamira, para ponerlos a leer unas palabras que aquellos muchachos no sabían ni entender, porque los obligaban, los engañaron, les pagaron y después, los mandaron a matar con unos asesinos, que tenían ahí de guardaespaldas en la Plaza Altamira, y fueron militares los que mandaron a matar a esos soldados, un general de la guardia que anda huyendo, bueno era general, no vale la pena llamarlo general el que mande a poner bombas, el que mande a matar a subalternos, no es general ni es nada, es un animal. Un coronel del ejército también, quien fue el que puso las bombas, ya están presos los que pusieron las bombas, y ya sabemos como las activaron por celular y un coronel del ejército fue quien mando a poner eso, y sabemos de donde sacaron la composición C-4 y quienes pusieron las bombas, los mismos de la Plaza Altamira, y ahora se van ricos para el exterior, millonarios con mucho dinero, y los pendejos quedan presos, o escondidos por ahí y los demás gozando un puyero por el mundo bien ricos, porque les pagaron bien, mercenarios y traidores. Esa es la verdad, con la verdad ni ofendo ni temo, digo esto aquí, verdades a los soldados de la patria, para que ningún soldado se deje confundir una vez más, porque da tristeza mirar hombres que fueron amigos, o que uno pensó que fueron amigos, o que fueron en una época buenos soldados, terminar la vida vueltos una piltrafa, como un coleto utilizados por los sanguinarios más sanguinarios de Venezuela, por los apátridas, por los vende patrias, y utilizarlos como si, como un coleto, utilizarlos por unos mercenarios, da tristeza, pero al mismo tiempo da una gran alegría al constatar, como ustedes la gran mayoría de los soldados venezolanos ha demostrado una alto grado de conciencia y de patriotismo, y aquí estamos hoy terminado el dos mil tres, a paso de vencedores, unidos a nuestro pueblo como nunca antes, en la historia venezolana después de los tiempos de la independencia, cumpliendo el mandato de Bolívar, en Santa Marta, los militares deben empuñar sus espadas para defender las garantía sociales. Cumpliendo el mandato de Cristo soldados de Cristo, luchando por los más pobres luchando por los más débiles y enfrentando a los poderosos, que se desatan con su furia cuando ven a alguien luchando por los pobres y los débiles. Y bien, gracias a la recuperación económica del país, en estos últimos meses es que hemos podido felizmente –yo me alegro mucho soldados- haber cancelado los tres meses de aguinaldo, que ya ustedes deben tener en sus humildes cuentas de ahorro, le recomiendo que no la gasten toda, esos tres meses de aguinaldo, le hemos pagado el bono de los empleados públicos que por primera vez en la historia se hace extensibles a los trabajadores militares, y la otra parte se pagará en abril, creo un millón más en abril. -¿Es un millón que falta verdad?. Se pagó un millón. Le dimos un bono a los reservistas que ya se les pagó, un bono especial para los reservistas, además de eso, ustedes saben que he tomado una decisión del incremento salarial para los militares profesionales que llega hasta el treinta por ciento (30%), a partir del primero de enero para que tengan un salario justo, pero no solo el salario básico, el sueldo básico, sino que también se han incrementando una serie de conceptos que conforman el salario integral como por ejemplo la prima por hijos que era de novecientos bolívares y ahora va a ser de nueve mil bolívares,. Vean ustedes el salto que están dando, de novecientos a nueve mil, la prima por antigüedad también se incrementa de manera significativa, la prima de transporte también se incrementa, el Cesta Ticket también se incrementa, los programas de alimentación, los créditos del Ipsfa, los créditos para vivienda, hemos adelantado ya un plan especial de recuperación de los hospitales militares, el de Caracas, le inyectamos veinte mil millones de bolívares y el de Maracay, ayer más de diez mil millones de bolívares y vamos a terminar pronto el Hospital Militar de allá de Nueva Esparta, en un plan integral, además de eso, hemos incorporado algunos otros elementos al salario integral de ustedes, soldados profesionales. Por una parte, decidí que a ustedes también se les reconozca un bono anual que los empleados públicos cobran hace mucho tiempo, menos los militares, que hasta ahora no lo hemos cobrado, se trata de un bono para útiles escolares, que se paga en septiembre el mes del inicio del año escolar, y en diciembre a fin de año un bono para juguetes, para aquellos que tienen hijos, eso no lo cobraban, n nunca lo han cobrado los militares, por primera vez, y un tercer elemento nuevo, que también se le paga a los profesionales civiles y a partir de este año se le pagará a los militares es la llamaba prima de profesionalización, se le paga un incremento un porcentaje en el sueldo básico, a aquellos que aprueben cursos, postgrados y que vayan fortaleciendo la profesión militar, incrementando su profesionalismo, todo esto, para reconocer el mérito de ustedes, y sobre todo, la gran tarea que ustedes están cumpliendo porque ustedes trabajan, no lo voy a saber yo, veinticuatro horas al día, y han tenido éxito además en todas esas tareas, de salvaguardar la soberanía de defender la soberanía nacional de defender la constitución y las leyes, de defender las instituciones democráticas, y además de eso prepararse para la guerra. Porque nosotros no queremos guerra, no somos guerreristas, pero si somos guerreros, este es un pueblo guerrero y esta fuerza Armada nuestra aplica el viejo principio aquel, si quieres la paz, prepárate para la guerra. El ejército, la Marina, la Aviación y la Guardia Nacional como Fuerza Armada, cada componente se está capacitado al máximo para la guerra. _Este año hemos hecho ejercicios militares de tierra de mar y de agua, y de aire. Incluso en estos días disparamos una fragata misilística, con excelentes resultados, hemos disparado todo los aviones de combate, los tanques de guerra, los cañones de la artillería, la infantería de Marina, hemos comenzado a organizar por primera vez y eso se debe al esfuerzo de ustedes y del alto mando militar y especialmente del Comandante del Ejército, a quien reconozco este mérito especial, por primera vez tenemos una reserva organizada que ya va por cincuenta mil hombres y llegaremos a cien mil en julio. Es importante la reserva, todos estudiamos en los cursos básicos, el curso medio y el curso avanzando y el curso de Estado Mayor, y hemos aprendido, la reserva es la que al final, claro que todos decimos que la artillería gana la guerra, que la infantería es la reina de las batallas, que los blindados ataca veloz, etc. Pero realmente sabemos que una buena reserva bien utilizada en el momento y en lugar adecuado decide la batalla, así que ese pueblo, esos reservistas de la Fuerza Armada, bienvenidos a filas y no sólo a caminar un día no, seguiremos fortaleciendo la reserva en entrenamiento, mística, micro créditos, cooperativas, para que trabajen y produzcan salgan de la pobreza en la que están la gran mayoría de los reservistas venezolanos, eso también es importante, desde el concepto de la defensa integral de la República y de la Nación. Pues, bien soldados, amigos y compañeros de armas, compañeros de camino, compañeros de vida, de tantos años, me da mucho gusto haber venido esta tarde, este anochecer a San Fernando de Apure, aquí a la riveras del majestuoso río Apure, aquí en el cajón de Apure, a conversar un rato con ustedes, y estas reflexiones sobre lo pasado, sobre lo presente y sobre lo futuro. Se termina el dos mil tres, despidámoslo con alegría, y viene el dos mil cuatro démosle al bienvenida, también con alegría con entusiasmo, con optimismo, dispersos a seguir haciendo lo que venimos haciendo, cada día mejor eso, cada día más unidos, con la bandera de Cristo y la bandera de Bolívar en alto, que son las banderas de nuestro pueblo. Yo les ruego a ustedes, soldados y amigos que le lleven, ahora que van a salir de permiso navideño a partir del próximo lunes quince, le lleven mi saludo especial a sus familiares a sus amigos, a sus pueblos, a su compañeros, a su gente, un saludo muy especial de compatriotas de soldados. _Quiero que pasen donde quiera que ustedes estén el próximo veinticuatro de diciembre a la media noche el próximo veinticinco así estén en casi, o así sea de servicio en el cuartel, que reciban todos una feliz Navidad, y que el año 2004 que llegue sea lleno de dicha y de prosperidad para todos los venezolanos, para toda la gran familia venezolana, y de manera especial para la gran Fuerza Armada de Bolívar. Felicitaciones pues. Feliz Navidad y próspero año nuevo 2004 muchachos. Gracias."
