"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez: Muy buenas tardes a todos. Me siento feliz esta tarde al compartir con ustedes –esta madrugada estuve por aquí por Catia, dando vueltas por ahí por algunas zonas, conversando con alguna gente, llegamos hasta Casalta III, a las tres de la mañana y estaba yo dando vueltas por ahí por algunas partes de Catia. Catia siempre ha sido revolucionaria, toda la vida y le decía anoche a unos de mis ayudantes, Alférez de Navío, quien me dijo que él vive en Casalta, alli vive mi mamá, mis hermanos y me decía él: aquí estudié yo y me gradué de primaria y en aquel liceo me gradué de secundaria y en aquel campito jugábamos pelota. Catia siempre ha sido Catia. Yo le decía a ese compañero de trabajo esta madrugada, recordando tiempos de hace varios años, que Catia fue para el movimiento bolivariano antes del 4 de Febrero una verdadera base de operaciones. Yo recuerdo cuando llegaba disfrazado, muchas veces disfrazado, otras veces no, disfrazado especialmente en los últimos años del 89 hacia acá, al Centro Comercial Pro Patria con una peluca y una pinta de chamo ahí, pedía una hamburguesa y me ponía a esperar los Oficiales. Entonces teníamos cinco sitios, ese era el punto de encuentro y hacíamos unos papelitos, yo los cargaba por aquí de un lado. Llegaba, por ejemplo, el Teniente Blanco Lacruz, Gobernador del Táchira hoy, que es de Catia, catiense; o llegaba el Teniente Hernández; también de Catia y yo le daba un papelito con una clave para que ellos se fueran de allí al sitio de la reunión. Alcalá Cordones, hoy Comandante de un Batallón de Infantería, vive por aquí, es de Catia también. Mi Jefe de Casa Militar, Rafael Martínez Morales, de 23 de Enero, nos la pasábamos por ahí en 23 de Enero hace casi 30 años ya, los fines de semana. Pero especialmente en la época de la forja del movimiento cívico militar bolivariano, Catia fue una verdadera base de operaciones, por eso y por muchas cosas, me da un gran sentimiento de alegría compartir este rato con ustedes aquí en esta gran Catia y me sumo a ese canto, porque no nací en Catia pero me siento de Catia y al andar por esas calles es andar como pez en el agua. Yo aquí me siento como pez en el agua y especialmente feliz de venir a mirar, a oír y a sentir un sueño hecho realidad, un primer paso y no se trata de un sueño o de un capricho de alguien porque hay sueños que son personales, hay utopías. No, el nacimiento de TV Catia es parte no sólo de un sueño colectivo sino de una necesidad colectiva, es imprescindible para la revolución el nacimiento de TV Catia, imprescindible para dar la batalla que está apenas comenzando y esa batalla va a ser larga y dura, pero como lo aprendimos hace muchos años un pueblo unido, jamás será vencido y menos aún si el pueblo está unido con la Fuerza Armada como hoy está ocurriendo en Venezuela por primera vez en muchos años y esa es una de las razones por las cuales nuestro adversario histórico, que está reducido, pero no nos equivoquemos, los revolucionarios sabemos que el enemigo histórico nunca desaparece totalmente, se mimetiza muchas veces, se disfraza, se mete en una cueva esperando situaciones mejores. Así son las guerras y así es la política. La revolución bolivariana que está en marcha es vital para el futuro del país y oigan lo que les digo a todos y este mensaje, incluso va para los adversarios de la revolución: la revolución venezolana no tiene vuelta atrás. Ahora, veamos a ver cómo hacemos la revolución. Nosotros hemos estado haciendo infinitos esfuerzos, todos nosotros y el pueblo venezolano desde hace muchos años, pero especialmente desde 1993 para acá, después del 27 de noviembre de 1992, yo en una celda llorando dije: OK, ya. Vamos a guardar los fusiles. Y más bien comencé a decir a los que todavía querían seguir buscando esos caminos de los fusiles, comencé a decir que no, que creía que ya bastaba, vamos a construir ahora un movimiento y vamos con el pueblo a construir un camino pacífico, pero que tiene que ser necesaria y obligatoriamente, revolucionario porque no hay otra medicina para el cáncer venezolano que una verdadera revolución social, política, económica, de todo orden. No hay otro camino. O Venezuela hace una revolución o Venezuela se muere y Venezuela no se va a morir, por tanto hay que hacer una revolución. Ahora el asunto está en cómo hacer la revolución, en paz o por otros caminos. Yo quiero recordarle y especialmente a los que conspiran contra la revolución, y andan preparando y lanzando campañas de guerra de sucia y gastando muchísimo dinero fuera del país y dentro de él para tratar de detener lo que es imposible de detener, vayan a detener el Orinoco, pues, que alguien vaya a detenerlo. Esto es más fuerte que el Orinoco la revolución venezolana porque anda impulsada por un pueblo que aquí está representado en esta pequeña muestra, pero vámonos a las calles para que lo veamos, vámonos a los campos para que lo veamos. Esta revolución no es Chávez, Chávez no vale nada delante de esta revolución, es un pueblo que quiere paz, que quiere democracia, que quiere justicia, que quiere equidad, que quiere recuperar la vida que le fueron robando o que le vinieron robando desde hace muchos años. Ahora, yo debo recordar, siempre lo hago con cierta frecuencia pero es bueno hacerlo desde Catia, un pensamiento que no es de un revolucionario precisamente, pero sí de un hombre inteligente que se llamó John Fitzgerald Kennedy, aquel presidente que asesinaron en Dallas, presidente de los Estados Unidos. En una ocasión, Kennedy dijo Los que le cierran el camino a una revolución pacífica, al mismo tiempo le abren el camino a una revolución violenta. Por eso, este acto tiene mucha importancia, Blanca, como tu lo sabes, luchadora como eres. Hay que aplaudirla con el corazón, con el alma ¡qué muchacha, qué mujer! y a mi me da un inmenso gusto mirar a las mujeres dando batalla, con qué coraje, con qué valor. Ayer me reuní y tuve la honra de condecorar a Vilma Espín, esa revolucionaria cubana y del mundo que nos visitó durante varios días, presidenta de la Federación de Mujeres Cubanas. Ella me decía que la Federación de Mujeres de Cuba tiene 2.000.000 de mujeres afiliadas, batalladoras. Yo le decía que las mujeres venezolanas organizadas en un Frente de Mujeres Bolivarianas ya tienen más de 1.000.000 y vamos a llegar, por lo menos, a 5.000.000 de mujeres organizadas para defender e impulsar la revolución bolivariana. No nos va a detener nadie porque se trata de nuestra vida, no es un capricho de Chávez esta revolución, no es un capricho de un partido político, no, se trata de nuestra propia vida y no sólo de nuestra vida, la vida del pueblo y cuando hablamos de la vida del pueblo se trata de la vida, de la dignidad de estos niños que gritan allá en la puerta y de los que están naciendo hoy y de los que van a nacer en los próximos días y en los próximos años, se trata de ellos, es por ellos esta batalla, no es ni siquiera por nosotros ya. Yo tengo 46 años, casi 47, ¿vivir? Ya yo viví, bastante varilla eché, bastantes cosas hice viviendo, así que ya no es por uno, se trata del país, se trata de Venezuela, se trata de Catia, de cada hombre, de cada mujer, de cada niño. Se trata de Caracas, de toda Venezuela, de un pueblo entero y el único camino para reconstruir al país es el camino de la revolución. Insisto en que por eso, esta inauguración o este parto, ha sido un parto ¿verdad, Blanca? Ha sido un parto verdadero. Desde hace más de un año vinimos a conocernos y desde entonces yo he estado pendiente y hace unas semanas llamé a Diosdado o nos vimos en Margarita y le dije: “¿cómo están los muchachos de TV Catia? Y me dijo que todavía le falta no sé qué cosa. Yo le respondí que dentro de una semana yo quiero que inauguremos TV Catia y fui yo, arbitrariamente, Blanca, quien puso esta fecha de hoy. Le dije a Diosdado, como yo sabía que ustedes estaban listos ya y que más bien tuvieron que apagar la señal hace varios meses porque no pudimos cumplir, faltaban algunos recaudos para cumplir totalmente la Ley de Telecomunicaciones, una ley muy avanzada que le debemos a la Constituyente. Este es un proceso constituyente, apenas está comenzando, es que los cambios apenas están comenzando, esa ley salió a la par de la Constituyente, fue en la Habilitante el 12 de junio del 2000. Le puse siempre no sólo el ojo y la mente sino el corazón a TV Catia porque es un experimento exitoso y un modelo a seguir y como tal hemos decidido que sea una escuela y ustedes van a ser los formadores de muchos otros grupos, asociaciones y comunidades que se vayan organizando para democratizar las telecomunicaciones. Un recurso vital para el país y ha estado durante muchos años en manos ¿de quién? Yo me la paso diciéndolo, a veces incluso le pelo por el nombre y el apellido de algún caballero dueño de medios que quiere hacer con los medios lo que le viene en gana en función de sus propios intereses, manipulando, engañando. Anoche eché plomo durante casi dos horas y seguiré haciéndolo, desenmascarándolos, no se puede callar ante el atropello, ante el vejamen de personas que fracasaron, sencillamente fracasaron y ahora son dueños de medios, pero en lo político fracasaron, en lo económico hicieron desastres, contribuyeron a acabar con el país o llevarlo al abismo y andan por ahí con la cara muy lavada hablando, diciendo y con mucho dinero y apoyados desde el exterior o desde aquí mismo por la oligarquía corrupta y corruptora que tanto daño le ha hecho a Venezuela en casi 200 años. Entonces ahora no será Chávez sólo en las cadenas, no, ahora también tenemos a TV Catia en manos del pueblo, porque es el pueblo el que da la batalla. Fíjense, anteayer por ejemplo, estuve personalmente monitoreando un grupo de huelgas que forman parte de una conspiración, no tengo dudas. Es más, tengo pruebas de reuniones aquí y fuera del país y mucho dinero que está jugándose, el plan es muy sencillo, se trata de debilitar la figura de Hugo Chávez, el gobierno de Hugo Chávez y la Fuerza Armada que apoya este proceso y por eso toda esta andanada que a veces sorprende a la nación, parece que el país que estuviera entrando en una situación, que es lo que queremos la mayoría, de la calma suficiente para tantos trabajos que tenemos que hacer todos los días y el país de repente es emboscado, son emboscadas que se van montando, se ponen de acuerdo canales de televisión, editores de periódicos aquí y fuera del país, financiados con buen dinero, manipulan, utilizan a otra gente para sus propios fines, etc. Otros se prestan para ello de buena fe porque creen, allá ellos, cada quién defienda su bandera y entonces montan esas emboscadas y comienzan: que si vamos a parar el transporte, que si vamos a mandar encapuchados a la calle, que si vamos a echar bolsas de aceite en las calles para generar lo de la mancha negra, que si vamos a cerrar la educación o las escuelas, que si vamos a parar la empresa petrolera, que si vamos a atacar a Chávez fuera y dentro del país, etc. Toda una campaña bien orquestada, con mucho dinero de por medio, repito, y un buen grupo de medios de comunicación, de los grandes medios de comunicación que están en manos de esa clase de acomodados que vive muy bien en Venezuela y que no les duele Catia, qué les va a doler Catia, que les va a doler los miserables, no lo sienten en la piel, no son capaces de mover pero ni un dedo para aliviarle el dolor a una sola persona porque perdieron la sensibilidad por el que sufre, por el humillado, por el ultrajado, no son capaces de sentirlo, tristeza por ellos porque qué cosa tan bella es amar, lo más maravilloso y lo que hacemos nosotros es por amor. Entonces toda esta campaña. Anteayer les decía, yo estuve en la noche mirando noticieros y todo, porque yo entro en guerra y cuando entro en guerra y cuando entro en guerra, entro en guerra, yo voy a ver por dónde viene el adversario y prendo un televisor de un canal X donde sé que están disparando de allá para acá y de verdad, muy bien llevadas las noticias en la noche, después de la cadena de novelas vienen las noticias y entonces todo un equipo a nivel nacional, de repente dicen: “Aquí estamos en Maracaibo y están paradas las vías, ponen unas imágenes de unas 20 personas o 30 personas tirando cuatro piedras”. “Aquí estamos y está paralizado el Zulia y el occidente y hay amenaza, además, al abastecimiento de combustible”, etc. “Ahora vamos a oriente”. Viene un reportero o reportera “aquí estamos en oriente. La situación es crítica, también el país está paralizado. Vamos ahora a Carabobo” y pasan a Carabobo. Bueno, el que ve aquello si no conoce la realidad verdadera, lo real, puede pensar que Venezuela está en un caos, Venezuela está paralizada completamente, cuando la verdad es que la huelga petrolera no paralizó nada más allá de un grupito de personas que trancaron una vía con unos camiones, porque ni siquiera tienen la cantidad suficiente de personas, ni siquiera 1.000 personas que uno pueda decir que es un grupo de trabajadores, 1.000. No, 50, 100 trabajadores o desempleados que son manipulados, que son enviados por sindicaleros adecos y corruptos y trancan una carretera, entonces tuve que dar la orden a la Guardia Nacional, llamé a un General Comandante de esa Guarnición y le dije que fuera él mismo y avíseles, como tiene que ser, primero con un megáfono: “Señores, tienen que apartarse de la vía porque están violando las leyes y obstaculizando la vida de miles y millones de personas”. No se apartaron, bueno, déles 10 minutos, vuélvales a avisar que tenían que salir. A la tercera, tírenles unas bombas lacrimógenas porque no podemos aceptar que 20 personas vayan a trancar una carretera afectando a toda una comunidad. No, bueno es cilantro pero no tanto, que no se confundan conmigo, no se vayan a confundir con Hugo Chávez, no vayan a creer que Hugo Chávez se aguó, está suavecito. No, no, no se confundan, no se equivoquen los atropelladores, no se equivoquen los abusadores, no se olviden de dónde vengo yo y por qué estoy parado aquí, yo no tengo compromisos personales con nadie ni con Hugo Chávez, pero ni con mi pellejo, doy mi pellejo por este país, por este pueblo, mi vida la doy, ya le he dado, pues, no es que la doy o la voy a dar, la he dado, lo que me quede de vida, sea un día o sean 100 años están dados ya, yo no soy yo, yo les pertenezco a ustedes, a este proceso y a este pueblo y estoy dispuesto a lo que sea por defender el sacrosanto derecho que tiene el pueblo venezolano a vivir con dignidad, a defender lo que tiene que defender: su vida, su futuro. A nosotros nos robaron el futuro, a mi me lo robaron. Sí, yo pensaba ser a lo mejor, primero quise ser pintor, después quise ser pelotero profesional, después quise ser militar y es lo que soy y yo pensaba llegar a ser a lo mejor, General y jefe de tropas, eso es lo que yo quería ser, pero resulta que me robaron el futuro, me quitaron el camino, me lo fueron borrando y entonces uno tuvo que ir construyendo caminos alternativos. Esa es la verdad, pero no sólo a Hugo Chávez le robaron el futuro, a una generación completa de venezolanos o a dos generaciones nos robaron el futuro. Lo que no podemos permitir es que Rocines y a millones de Rosinesas y Rosinesos también le roben el futuro. No, no les van a robar el futuro a nuestros hijos. Por eso, bienvenida, pues, TV Catia y TV Tambor y TV Pueblo, televisoras populares para enfrentar la mentira, para decir lo que el pueblo quiere decir y no le permiten que diga a través de los grandes medios porque éstos dicen lo que les conviene decir, con algunas excepciones, algunas libertades, un pitcher que a veces tira un piconazo, da una base por bola intencional cuando él quiere o cuando el manager quiere, pero lamentablemente los dueños de los grandes medios de comunicación en Venezuela no han entendido este proceso y yo dudo que lo entiendan. Pues vamos a hacer que el país lo entienda porque está en marcha una campaña de manipulación, está en marcha toda una campaña y una estrategia, no es sólo la campaña, va mucho más allá, es una estrategia de mentiras, medias verdades para tratar de alejar al pueblo de Chávez, eso nunca lo van a lograr, jamás o para tratar de alejar al pueblo de la Fuerza Armada. Eso tampoco lo van a lograr jamás. Ahora, la pelea es peleando, la batalla hay que darla todos los días. TV Catia funcionará desde las 6 de la mañana hasta las 8 de la noche, todo el día y es la voz del pueblo y va a tener un radio de acción en la gran Catia y más allá, parece que va a llegar hasta La Pastora y a Miraflores también, probablemente, de vez en cuando pudiera yo dar una cadenita ¿no les parece? Cuando me inviten, con mucho gusto participo en algunos programas con ustedes, pero son ustedes más que yo, yo seguiré con mis cadenas regulares todas las semanas y las irregulares en cualquier momento, en cualquier hora. Díganle a los dueños de los medios que no vayan a pensar que es que yo ya estoy ahí regularizado, reducido sólo a los jueves a las 10 de la noche. No, en cualquier momento, a cualquier hora, no de una hora o dos horas, en cualquier momento largo una de esas mías, esas de 4-5 horas, cuando yo lo considere oportuno dentro de esta batalla que hay que darla y llamo al pueblo a dar la batalla en cada esquina, Nosotros no tenemos dinero para sacar un periódico, el pueblo no tiene cómo hacer periódicos, pero hay papeles por todos lados, tienen la voz, asambleas populares en todas partes, organizar eventos, y ahora este refuerzo es invalorable, una estación de televisión que no esté manejada por intereses económicos es maravilloso, eso sí es libertad. Una estación de televisión que no esté manejada por intereses politiqueros es maravilloso, eso sí es libertad. Vaya usted a alguna estación de televisión a decir algo que les afecte a los dueños de esa estación a ver si lo van a dejar, aunque sea periodista no lo van a dejar, lo echan, lo botan. Ahora, aquí que vengan a ver a quién van a botar en TV Catia o a quién van a chantajear o a quién van a comprar. Aquí no van a botar a nadie ni a comprar a nadie ni a chantajear a nadie porque TV Catia le pertenece al pueblo de Catia y el pueblo ni se vende ni se chantajea ni se manipula. Es de ustedes y estoy seguro que lo van a utilizar para la defensa de esta revolución, la defensa de tanto ataque salvaje y sobre todo, para impulsar esa cotidianeidad de Catia, esos valores, como bien lo decía Blanca, ese orgullo de ser catiense, ese orgullo de ser mestizo o negro o blanco, lo que sea; ese orgullo de ser del pueblo, ese orgullo de estar en la esquina como uno viene viendo las esquinas o las calles, de trabajar en un taller allá o de andar vendiendo chicha o de andar vendiendo ropa, ese orgullo porque somos seres humanos. Durante mucho tiempo, quienes manejaron el poder en Venezuela y entre el poder uno de los más grandes es el poder comunicacional, sencillamente decían “no, eso es una chusma, eso no huele bien, el populacho, los pobres”. No podemos ir por Catia, eso como que no existe y comenzaron a construir esa matriz de opinión que estas zonas del pueblo son zonas de delincuentes, de narcotráfico, de gente inculta que no sabe usar los cubiertos, que no sabe vestirse ni hablar, etc. No, por supuesto que nosotros sabemos usar los cubiertos, sabemos vestirnos y sabemos hablar, ahora lo hacemos como somos, lo hacemos con el barro que tenemos, con la herencia que tenemos, con la fibra que tenemos, no lo hacemos con modelos importados sino con nuestra propia raíz, con nuestro propio orgullo de ser auténticamente venezolanos. Es maravillo ser venezolano, es maravilloso ser del pueblo venezolano. Así que, Blanca, a ti y a todo el equipo mi felicitación. Yo me tengo que ir, vamos primero arriba pero tengo que ir a conversar con una delegación canaria y luego me voy a Puerto Cabello, luego a Valencia, mañana sigo a Zaraza en el Estado Guárico, pero les felicito y me pongo a la orden de TV Catia como uno más para que tenga éxito y para que tenga vida y para que se ponga al servicio de la revolución y del pueblo de Catia. Felicitaciones, mil felicitaciones. Muchas gracias."
