"x"
"1" "Presidente Chávez: Vengo de San Fernando, Margarita y ahora aquí en Maracay. Los invito señores oficiales, suboficiales y tropas a continuar ese ejemplo mística, de espíritu de cuerpo y de unidad, sobre todo un gran espíritu patriótico. ¡Descanse Arrrr!. _¡A discreción!. _Muy bien, quedar a discreción. Señor General de División Raúl Isaías Baduel, Comandante de esta Guarnición del Estado Aragua; Señores Oficiales Generales; Oficiales superiores; Suboficiales Profesionales de Carrera; Tropas profesionales; Tropas alistadas; Ciudadanas y ciudadanos, invitados especiales a este acto, señor Alcalde de Maracay; Señor Secretario General de Gobierno del Estado Aragua; Señor Inspector General de la Fuerza Armada; Señores Comandantes de los componentes militares, del Ejército, de la Armada, de la Aviación y de la Gandia Nacional, Señor Jefe del Estado Mayor Conjunto; Señoras y señores todo. Soldados de esta Guarnición de Maracay. Llegar a Maracay siempre lo he dicho lo he dicho es placentero, y además de manera especial llegar a este cuartel de San Jacinto, y mirar este ambiente tan familiar, los viejos árboles, y este patio y estas instalaciones y sobre todo esta gente que aquí habita la Brigada de Paracaidistas tienen para mí un profundo significado. _Saludo espacialmente al Señor general de Brigada Centeno Mena, Comandante de la Brigada de Paracaidistas y a todos los Oficiales comandantes de las Unidades de Paracaidistas, del Estado Mayor de la Brigada y a todas las unidades que conforman esta Guarnición mi saludo muy especial. Hoy comienza el permiso navideño a las dieciocho; no voy a extenderme mucho para permitir que ustedes regresen temprano, por favor díganme la hora. Ajá. _Diez para las quince, muchas gracias. Yo creo que voy a hablar una media hora, más que suficiente, de verdad. Para nuclear allí algunas ideas, y ustedes se vayan a sus unidades a prepararse a los que van a salir empezar temprano, tengan mucho cuidado los que van a manejar los que vayan a viajar lejos. Porque estos días de Navidad hay que vivirlos con mucho cuidado con mucha alegría, recuerden que por allá está la familia esperando, los viejos, los hijos, el hermano, los amigos. Así que pido que tengan pues mucho cuidado en estos días y los que van a quedarse de guardia en este primer turno pues a arrestar sus aperos para el servicio en estos días para esperar luego el veintinueve cuando saldrán; el lunes veintinueve a las dieciocho saldrán el segundo turno hasta el once de enero. Un permiso de trece días, si no saque mal la cuenta ¿no?. Trece días bien merecidos, bien merecidos por eso no quiero que pierda nadie ni un solo segundo de su permiso, bien merecido pro este año 2003 tan duro, tan difícil y que ha exigido de nosotros máximo esfuerzo, máxima disposición a la lucha, al trabajo, a la batalla esa diaria desde el toque de Diana hasta el toque de silencio y más allá porque los verdaderos soldados no tenemos horarios ni hay silencio que nos detenga. En toda hora, desde el 1° de Enero comenzó esta batalla por Venezuela cuando estábamos viviendo aquellos días tan difíciles aquellos días y aquella jornada de aquella batalla petrolera, aquella batalla alimentaria Maracay fue epicentro de esa batalla el eje central del país fue afectado de manera perversa por aquel plan golpista desestabilizador que amenazaba con echar abajo la República Bolivariana. Como ya me ha ocurrido el 11 de Abril del 2002, 2002-2003 años muy difíciles compañeros de armas pero bien decía Bolívar. En alguna ocasión dijo el Padre Libertador “Soy el hombre de las dificultades”.  _Nosotros somos los hombres de las dificultades, las mujeres de las dificultades, el pueblo de las dificultades, los soldados de las dificultades nadie ha dicho que el camino que hemos tomado es o será un camino fácil ¿no?. El camino que hemos tomado es el camino nada más y nada menos que de la reconstrucción de la patria y ese es un camino que ha estado, está y siempre estará lleno de amenazas de dificultades de obstáculos. Algunos naturales al proceso mismo de transformación de la República, del sistema político, del sistema social y del sistema económico y otros obstáculos serán construidos, diseñados por quienes se oponen a este proyecto de saneamiento nacional y de desarrollo integral del país. Cuando se habla del desarrollo integral del país, es conveniente compañeros de armas de la Guarnición de Maracay, de la Guarnición de Aragua, de la guarnición del Guárico que también está con nosotros, recordar dos fechas muy importantes que quiero que recordemos hoy tanto los que están allí a discreción perfecta en formación como los que están allá en aquella sillas bajo las carpas o en aquellos espacios bajos los árboles o bajo las tribunas laterales, dos fechas dentro del camino largo de la historia nacional en el que nosotros estamos inscritos porque estamos en el camino de la historia nacional, dos fechas 15 de Diciembre. Hoy es 15 de Diciembre la primera de ellas hace ya casi 200 años exactamente si no saco mal la cuenta aquí de memoria creo que son ciento noventa y un años, era el año 1812 cuando el General Simón Bolívar desde Cartagena de Indias, allá en lo que hoy es la hermana República de Colombia que entonces era Nueva Granada, publicó, hizo conocer el primer gran documento filosófico-político que se conoce de su ideario profundo y visionario. Ustedes saben que me estoy refiriendo al Manifiesto de Cartagena. El quince (15) de Diciembre de 1812 recordemos que había caído la I República en 1812 Miranda fue el líder de aquella I República y ansiaba el calor del grito de independencia del 19 de Abril de 1810 y del 05 de Julio de 1811, cuando el primer Congreso de la República proclamó la independencia nacional y luego se desató la guerra revolucionaria. Bueno, aún no era guerra revolucionaria, se hizo revolucionaria después, era una guerra de independencia en primera instancia, 1811 año que llenó de sangre o en el que se llenó de sangre la patria ésta Maracay, esa la victoria, aquella de Valencia, fueron testigos de la gran batalla que dió Miranda, San Mateo fue testigo de la capitulación de Miranda el terremoto la inexperiencia la anarquía el modelo que se trató de importar para el marco de la República y es importante señores Generales, señores Almirantes, lideres militares leer el documento líderes de la Nación de cualquier campo el político, el económico, el social, el militar en el que Bolívar hace señalamientos acerca de las causas de la caída de la I República, una de ellas la impunidad. La impunidad decía Bolívar, a cada conspiración sucedía un perdón y a cada perdón sucedía otra conspiración, que volvía a ser perdonada y así fuimos cayendo en un Estado de complicidad criminal que acabó con la República, eso tenemos que verlo no como el pasado sino como el presente, es una de las tareas más duras que hoy tenemos, continuar batallando para acabar con la impunidad de Venezuela y hemos dado pasos importantes en esta dirección pero hemos tenido grandes vulnerabilidades en esta República Bolivariana que apenas comienza en este mismo tema de la impunidad. Por la calle andan delincuentes y no sólo de los delincuentes que puedan asaltar una panadería o asaltar una vivienda o asaltar un Banco sino delincuentes políticos de grueso calibre que aquí montaron una conspiración política y militar, sin embargo, hay razones para ser optimistas. Había un General de los golpistas de los más comprometidos, en prisión y espero que siga llegando la justicia para el resto de los casos de quienes se comprometieron con un golpe de Estado, con una masacre e incluso se atrevieron a planificar la masacre y a grabar un mensaje anunciando la masacre antes de que ella ocurriera. Algún día llegará la justicia a todos esos traidores dirigentes políticos, gobernadores que siguen en sus puestos, alcaldes y diputados que estuvieron comprometidos con un golpe de Estado y siguen en sus puestos impunemente, eso es muy peligroso para una democracia, para una República y una de las razones es que el poder judicial en Venezuela todavía está penetrado por la corrupción, está penetrado por el amiguismo, está penetrado por el compadrazgo y por las corruptelas del pasado. Esa es una de las razones, sin embargo, hay que tener paciencia porque se trata de salir de un estado, de una situación absolutamente podrida de un siglo completo casi. No saldremos tan fácilmente de una situación como esa de degeneración moral profundo de un cáncer hay que tomar la palabra de Bolívar paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo para tener patria. Hay algunos elementos muy importantes, el hecho de que los máximos dirigentes golpistas estén huyendo del país porque tienen auto de detención es para sentirnos estimulados de que la justicia termina de imponerse. _Aquel tirano que duró 48 horas en Miraflores, menos de 48 horas y salió corriendo por la puerta de atrás al estiercolear de la historia, me está oyendo vive en Colombia, pero que ni se atreva a pisar territorio venezolano, porque vuelve a prisión de dónde se escapó y el otro que está en Costa Rica. ¡También! si pisa territorio venezolano a prisión irán y un grupo de Generales indignos que andan huyendo y andan escondidos que llegaron incluso a mandar a matar soldados, como mandaron a matar aquellos muchachos de Altamira. En fin, vamos avanzando en lo que se trata de encontrar justicia allí, como dijo Bolívar “La Reina de las virtudes republicanas”.  _Hace una semana un tribunal de aquí de Aragua, y eso es también muy positivo, dictó auto de detención contra ocho (8) Policías metropolitanos acusados y está más que demostrado que dispararon con armas de guerra contra un pueblo inerme y desarmado en el Puente Llaguno el 11 de Abril y masacraron ese pueblo, para luego achacarme a mí esos muertos y justificar el golpe de Estado y justificar mi muerte incluso, que la tenían planificada y preparada. Todo eso se va descubriendo y la justicia vendrá llegando como viene llegando, así que razones tenemos pues para inspirarnos en aquel documento de Bolívar y para seguir fortaleciendo la República Bolivariana, para que esta República sea invencible e indestructible ha comenzado esta joven República amenazada desde diversos sectores nacionales e internacionales y esa es la segunda fecha que quiero recordar hoy aquí soldados en este mensaje navideño y de fin de año, aquí en Maracay hoy es 15 de Diciembre. Hace cuatro (4) años exactamente hoy, nació nuestra Constitución aprobada en el referéndum por el pueblo venezolano aprobada por la gran mayoría de nuestros compatriotas, hoy está de cumpleaños cuatro años cumple hoy la Constitución Bolivariana, la más legítima de nuestra historia la única que se ha discutido antes de ser aprobada, discutido de cara al país en cuya discusión participaron todos los sectores de la vida nacional, todos los sectores políticos, todos los sectores económicos, todos los sectores sociales, todos los sectores religiosos. Ningún sector de la vida nacional puede decir que no participó en el debate antes de aprobar la Constitución y luego en el referéndum participó la gran mayoría y la gran mayoría la aprobó. Así que, está de cumpleaños nuestra Constitución, es una niña de cuatro años, hay que amarla, hay que quererla, hay que trabajar por ella y hay que inyectarle fuerza desde nuestra alma de ciudadanos y de soldados. Es decir, un día como hoy hace cuatro años soldados, nació la República Bolivariana la primera República fue aquella de 1811 y 12 la segunda República fue la 1813 que cayó el año 14, la tercera República nació en Angostura en 1819 y cayó como Bolívar en 1830 y se fue a la tumba con Bolívar y nació allí la IV República anti-bolivariana, oligárquica, elitesca, anti-democrática esa IV República se mantuvo desde 1830 hasta 1999. Un día como hoy la IV República pasó a la historia y abrió sus puertas para el futuro venezolano esta V República, la República Bolivariana. Por eso hoy es fecha nacional, fecha patria para recordar para conmemorar y en este patio y en este sitio hay que hacerlo de manera especial porque como todos sabemos en Venezuela y en el mundo aquel día en que un grupo de venezolanos, civiles y militares se confabuló contra la República, contra la niña que apenas tenía dos (2) años en aquél 2002 y lanzaron el golpe de Estado asesino, fascista y criminal del 11 de Abril. Aquí en ese sitio se mantuvo incólume la voz de la dignidad, aquí en este sitio en San Jacinto se comenzó a levantar la voz de un pueblo y de una tropa y de unos soldados dispuestos a darlo todo por la vida. De manera especial quiero, hacer un reconocimiento aquí hoy, al General de División Raúl Isaías Baduel compañeros de estos caminos estos últimos 30 años. Público: Aplausos. Presidente Chávez: A él y a su Estado Mayor de entonces, de la Brigada de Paracaidistas y a todos los Oficiales, Comandantes de unidades y a todos los soldados que aquí se mantuvieron como un solo hombre firmes, firmes diciéndole al mundo ¡No aceptamos esta tiranía! Mientras otros se confundieron, otros se sintieron débiles. Aquí no hubo confusión, aquí no hubo debilidad desde el primer instante se levantó la voz que luego también resonó allá en los cuarteles de Aragua, en la Base Aérea Libertador quiero recordar también hoy -como no recordarlo- para siempre con un gran dolor pero con un gran amor de compañeros, a los General Acevedo, a Cheche y a todo aquél grupo de muchachos de la Fuerza Aérea que aquí se concentraron junto a los paracaidistas, junto a la Cuarta División Blindada el General Verde, los Almirantes Maniglia, Camejo, y todo aquél grupo de valientes que desde aquí Alí Uzcátegui Duque que aquí se concentraron y allá afuera aquel pueblo en masa gritando ¡No a la tiranía, sí a la democracia! Y retumbó esa voz en Fuerte Tiuna y reventó esa voz también en el Oriente y en el Sur y se levantó la Fuerza Armada contra la tiranía. ¿Cómo olvidar el heroísmo, el patriotismo de todos ustedes? Los más conocidos los líderes que salieron a dar la cara pero todos soldados de todos los grados, jerarquías, clases o empleos, empleados civiles, trabajadores de la Fuerza Armada que dejaron para la historia un ejemplo de conciencia patriótica todos, todos los que dieron su cara García Carneiro allá en Caracas Verde Graterol aquí en Maracay, Wilfredo Silva, Villegas Solarte allá en Caracas también con la Guardia Nacional todos Millán, Millán llevaré sus nombres grabados en mi alma hasta la tumba y sus nombres quedaran grabados en las páginas de la historia militar venezolana de comienzos del siglo XX y la de todos ustedes Oficiales Superiores, Oficiales Subalternos, señores Coroneles, Capitanes de Navío, Tenientes Coroneles, Capitanes de Fragata, Capitanes de Corbeta, Mayores, Capitanes y Tenientes de Navío, Tenientes y Tenientes, Subtenientes, Cadetes porque hasta los Cadetes dieron ejemplo de coraje y dignidad aquellos días de Abril día de exigencia patria y se impuso la República y se impuso la Constitución y luego hace un año por estos días arremetieron de nuevo los golpistas contra la patria y una vez más la Fuerza Armada se desplegó, ahora en una batalla mucho más profunda, mucha más compleja que la del 11 de Abril. Una batalla que incorporó el ámbito científico-técnico, una batalla que fue marítima en todos los puertos, batalla petrolera, una batalla en refinerías en centros de abastecimientos, una batalla alimentaria en los centros de producción de alimentos, de distribución de alimentos fue una verdadera batalla nacional la que dimos hace un año y comenzamos a ganar precisamente por estos días 15, 16, 17, 18 estábamos en el vértice del conflicto 19, 20 se buscaba la salida del gobierno y la caída del régimen y la eliminación de la Constitución Bolivariana se atentó contra la República, contra la patria toda, contra el pueblo y contra la Fuerza Armada pero una vez más rompimos el ataque enemigo los días 20, 21 ya para el 24 cuando nació el Niño Jesús las fuerzas adversarias estaban ya comenzando la retirada y cuando comenzó el año 2003 lo dijimos ¡Están derrotados! Se impuso se nuevo la Constitución, se impuso de nuevo la ley, se impuso de nuevo la República. Y un pueblo junto a su Fuerza Armada, demostraron una vez más que esta República tiene una gran fortaleza moral, una gran fortaleza institucional a pesar de los tantos defectos que son propios del arranque de un proceso como éste a pesar de los viejos vicios que todavía andan por allí amenazantes, a pesar de tanta rémoras de la degeneración que vivimos durante más de medio siglo. Fortaleza que habrá que seguir cuidando muchachos desde el alma de cada uno de nosotros y ese es uno de mis pedidos en esta tarde, en este mensaje de reflexiones, de llamados debajo de este sol claro esta tarde clara y venteada aquí en San Jacinto aprovechemos esta Navidad para reflexionar, para fortalecernos desde el alma, desde el espíritu individualmente y en equipo en familia para mirar el futuro más optimismo, con más fuerza moral, espiritual, institucional con mayor disposición para la batalla diaria por Venezuela. En esta Navidad por ejemplo, además de las reflexiones bolivarianas, de las reflexiones constitucionales, de los recuerdos de la historia reciente en la que hemos participado con dignidad y con valor, hay que reflexionar en Cristo esta Navidad. La Navidad es Navidad por el Nacimiento de Cristo, lo sabemos, pero muchas veces eso nos pasa por allá lejos y nos olvidamos de Cristo. Pido a todos los soldados de la patria que nos fortalezcamos en Cristo, en el ejemplo de Cristo en la palabra de Cristo. El verdadero cristiano es el que es capaz de sacrificarse por los demás de amar a los demás como así mismo, de dedicarse por entero a dar la vida por el bien común ese es el ejemplo de Cristo. Cristo vino al mundo y nació entre los pobres y vivió entre los pobres y caminó descalzo por aquellos pueblos pregonando la justicia y la igualdad, enfrentando a los reyes y a los tiranos quienes al final lo llevaron a cruz, lo humillaron los poderosos de su época, lo arrastraron, lo escupieron y lo crucificaron pero él murió digno mirando a su padre y diciéndole “Padre todo está consumado. Dios Mío perdónalos que no saben lo que hacen” y luego resucitó de entre los muertos y anda por ahí entre nosotros. Nosotros somos soldados de Cristo y soldados de Bolívar, soldados de Cristo sobre todo porque luchamos por los pobres primero que nada por los más débiles, por nuestro pueblo que fue excluido durante tanto tiempo, esa es la causa del verdadero cristiano. No se trata de darse golpes de pecho hipócritas, ¡No!, se trata de amar de sentir y de luchar por los demás. Se trata de hacer lo que ustedes han hecho todo esta año 2003 y lo que seguiremos haciendo en el 2004 para bien de nuestro pueblo, por es igualdad cristiana, por esa justicia cristiana. Se trata llevarle vida al moribundo como dijo Bolívar un día como hoy en 1812 cuando terminó aquél manifiesto de Cartagena “Vamos corriendo veloces a darle vida al moribundo y libertad a todos” esa es nuestra consigna, la consigna de Bolívar vamos a darle vida al moribundo y libertad a todos por igual, aquí somos todos iguales nadie es más que nadie, nadie es menos que nadie ¡Todos somos iguales! Ayer por ejemplo, estábamos en el Barrio el Onoto allá en Caricuao arriba inaugurando uno de los 20 primeros consultorios populares. Que felicidad la nuestra cuando vemos un pueblo que antes no tenía posibilidad de ir a un médico, mucho menos de obtener unas medicinas. Ahora tienen ahí un médico que es cubano, ciertamente y hay que agradecer a Cuba y a los médicos cubanos y al gobierno cubano el infinito apoyo que nos están dando con más de 10 mil médicos en todo el país atendiendo a millones de personas al mes sin cobrar un centavo y con medicinas gratuitas ¡Eso es para los pobres primero que nada! También si algún rico quisiera ir allá no se le cierran las puertas a nadie, pero en primer lugar es para el necesitado el que no puede pagar una consulta o pagar un tratamiento. Hoy, son médicos cubanos pero ya hemos comenzado a formar nuestros propios médicos y dentro de pocos años ya no hará falta que hayan médicos cubanos aquí, que de ellos estamos aprendiendo mucho pero será en el futuro próximo, médicos venezolanos y médicas venezolanas mientras tanto tenemos el apoyo invalorable de estos más de 10 mil médicos cubanos. Pues bien, ahí está el consultorio más allá el MERCAL mercados y alimentos de calidad y bien baratos para ese barrio y para los barrios circunvecinos y más allá la Universidad Bolivariana en el aula y, el liceo de la Misión Ribas para que los jóvenes del barrio estudien ahí mismo en su barrio estudien economía, derecho, ciencias políticas, periodismo ahí mismo en el barrio la universidad llegando al barrio o los que no terminaron el bachillerato ¡Saquen su bachillerato! O los que no saben leer ni escribir allá está la Misión Robinsón en el barrio, en el campo ¡Ese es el camino! La construcción de viviendas que se ha reactivado este año de nuevo, estaba muy paralizada como consecuencia del desajuste golpista en lo económico. En fin, ustedes reciban la palabra de felicitación que no es mía en lo personal, sino en la felicitación de todo un pueblo. Debo decirles compañeros que nunca antes, después de la independencia, nunca antes en todo el siglo XIX desde 1826, cuando lamentablemente yo creo que mi General Bolívar cometió un error allí, cuando terminó que licenciaran al Ejército Libertador y se fue de baja se fueron de baja los soldados que libertaron Venezuela y Colombia y Nueva Granada y quedaron unas pequeñas unidades pero fue en Octubre de aquel año cuando Bolívar permitió el licenciamiento de las tropas, de las tropas veteranas del Ejército Libertador y de la Marina libertadora desde aquel año hasta estos años nunca antes había estado la Fuerza Armada tan consustanciada con el corazón y el alma del pueblo venezolano, fundiéndose en uno solo. Siéntanse ustedes dignos herederos de Bolívar el gran Libertador cuando dijo allá muriéndose, expulsado en Santa Marta, traicionado por la oligarquía que se cogió las tierras y las minas y las riquezas y echó al pueblo libertador al abismo de la pobreza, Bolívar dijo en Santa Marta “Los militares deben empuñar su espada para defender las garantías sociales”, eso lo escribió Bolívar el 10 de Diciembre, era Diciembre también, éste es un mes muy bolivariano el mes de Diciembre muy bolivariano por ese 10 Diciembre de la última proclama de Bolívar llamando a la unión de los pueblos, llamando a los militares a empuñar esa espada y esa arma o esas armas para defender al pueblo siempre las garantías del pueblo, muy bolivariano por ese 15 de Diciembre como hoy y el Manifiesto de Cartagena y el llamado a darle vida al moribundo y libertad a todos, muy bolivariano por el 17 de Diciembre día en que Bolívar pasó a la eternidad como un rayo que nunca se apaga porque aquí está hoy y más vivo que nunca comandando este proyecto bolivariano, comandando esta patria y muy cristiano por el 24 de Diciembre y muy de familia por este fin de año. Disfruten ustedes esta Navidad que la Navidad pasada nos correspondió dar una guerra petrolera, una guerra por el país. Este compañero de ustedes soldado que aquí está y Comandante en Jefe, seguirá pendiente siempre de la institución militar que es sin duda, institución fundamental para la República. No puede haber República sin una Fuerza Armada unida, clara, bien comandada y bien dirigida, bien adiestrada, bien conformada, bien moralizada, estratégicamente orientada, con cuadros profesionales calificados, con verdaderos líderes militares como ustedes lo están haciendo, con verdaderos soldados dispuestos a sacrificar su vida incluso si hubiera que hacerlo por la soberanía, por la democracia, por las instituciones republicanas, por el pueblo venezolano y por el futuro de la patria. Hemos estado tomando decisiones para mejorar la calidad de vida de ustedes soldados y de sus familiares, dentro de pocos días entrará en vigencia el incremento del 30 por ciento del salario del sueldo básico para todos los militares profesionales gracias a la mejoría económica que el país experimenta, gracias a la recuperación petrolera, gracias a la recuperación agrícola, gracias a la recuperación en la recaudación de impuestos y todo lo que es impulso económico que hemos logrado restaurarlo en menos de un año, hace un año estábamos con dificultades supremas que amenazaban la existencia de la patria en verdad fue un envestida fenomenal una puñalada dirigida al corazón económico del país, lo que nos lanzaron hace un año afortunadamente la patria sobre vivió y ahora está otra vez en plena recuperación. Así que, hemos podido pagar los tres meses de aguinaldos y el bono que extendimos al personal profesional militar, el bono de los empleados públicos se pagó una parte ahora y pagará el millón de bolívares el año que viene el primer trimestre, pero además para mejorar aún hasta donde podamos la calidad de vida de ustedes, hemos decidido incrementar algunas primas como la prima de transporte, la prima por hijo que era de 900 bolívares y ahora pasó a 9 mil bolívares por hijo, la prima de antigüedad también se ve fortalecida y hemos incluido la prima de profesionalización que la cobraban las demás profesiones civiles menos la profesión militar. Hemos incluido un bono por útiles escolares cobrable en el mes de Septiembre y un bono por juguetes para los hijos en Diciembre, que también era cobrado por los profesionales y empleados civiles pero no por el personal militar, el año que viene el ISPFA seguirá mejorando sus condiciones para el crédito, el año que viene el ISPFA a través de una asignación especial que el gobierno nacional le ha hecho de 170 mil millones de bolívares comenzará a ponerse al día con la deuda de los fideicomisos y los intereses que es dinero de ustedes y que está garantizado, lo tiene la República ya. No teníamos ese dinero, si el país lo estaban desbancando tuvimos que aplicar el control de cambio, se estaban llevando todo el capital del país los golpistas y los saboteadores. Pero este país tiene como responder rápido y lo hemos hecho y lo hemos demostrado, tanto en el 2002 como en el 2003, dos años de pruebas supremas donde intentaron aniquilar a Venezuela pero Venezuela no es aniquilable esta República Bolivariana es indestructible y lo ha demostrado pero hay que cuidarla cada día. Así que, terminamos el año de esa manera en positivo me place mucho mirar allá al fondo los vehículos blindados Dragón, me informaba el General Gonzáles del tremendo impacto de ese mantenimiento que se ha hecho este año y es sólo un ejemplo de todo lo que estamos haciendo por el mantenimiento de las unidades para incrementar la operatividad para el combate, el apresto operacional, hemos recuperado helicópteros el ejército por ejemplo recuperó los Sicorci que estaban inoperativos hace años, seguimos recuperando helicópteros la Fuerza Aérea igual, hemos recuperado aviones Hércules y seguiremos recuperándolos ahora aquí en el país aviones F-5 se recuperó también uno hace unos días reparado aquí en Venezuela, ahí están los tanques Escorpión recuperados se les hizo mantenimiento general y ahí quedaron como nuevos y todo eso hecho en Venezuela para incrementar nuestra soberanía no hace falta aquí estar llevando tanques ni aviones para el extranjero, cuando aquí nosotros tenemos capacidad instalada para hacerlo. Lo mismo la Marina ha comenzado a reparar sus propias unidades hasta los submarinos los vamos a reparar aquí las fragatas las vamos a reparar aquí, hace unos días se hizo un disparo misilístico de una fragata ¡De dos fragatas! Y fue un disparo excelente, un disparo de prueba, varios años hacía que no disparábamos el misil de las fragatas. Lo mismo la Guardia Nacional incrementando el apresto operacional desplegada por el país prestando apoyo a la lucha contra el terrorismo, contra el narcotráfico por la seguridad urbana. La Fuerza Aérea desplegada por las fronteras, el ejército desplegado por el territorio, la Marina desplegada por los ríos y por los mares ahí están los soldados venezolanos cumpliendo con su noble tarea. Garantizando la soberanía, la seguridad y la defensa del país y además participando, y no de palabra de hecho real comprobable, todos los días en las labores sociales en los proyectos sociales de la Agenda Bolivariana para el desarrollo, la salud, la educación, los proyectos de infraestructura. Hay batallones de ingenieros, antier me conseguí por allá un batallón de ingenieros que está haciendo mantenimiento y construyendo una línea férrea por allá por Barquisimeto ¿Hacia dónde? __Hacia Araure, hasta Turén y después vamos a seguir más abajo hasta el Baúl y otro batallón de ingenieros que está por allá haciendo la línea férrea en Guayana y otro batallón de ingenieros construyendo puentes y unidades militares en los Llanos participando en el rescate de las tierras de los campesinos y sembrando utilizando maquinarias, dictando cursos, militares enseñando a leer y escribir a hombres y a mujeres militares desplegados en las labores del desarrollo integral de la ciencia, la tecnología, militares en la CVG allá tenemos al General Rángel Gómez está rescatando. Miren la labor del General Rángel, quedará escrita para la historia porque esa corporación de Guayana estaba hundida en la corrupción, en la ineficacia, no había ninguna empresa ahí que diera ganancia. Pues ya, casi todas están dando ganancias y hay una sola que está casi pareja ya y batiendo record de producción este año batimos record de producción de hierro, de acero y de aluminio. Otro General está dirigiendo EDELCA otra empresa estratégica el General Machado Gómez, otro General y cuando hablo de General es que hay un grupo de Oficiales con ellos ingenieros, ingenieros electrónicos. Otro General Martínez Mendoza, allá levantando CorpoZulia, otro General ahora de la Guardia dirigiendo CorpoVargas y dando ejemplo de cómo se recupera el Estado Vargas trabajando por todas partes. Vayan a ver el balneario de Camurichico para que vean como está quedando me prometió el General Volta que va a ser el mejor balneario de Suramérica y no tengo duda en que va a ser así. Es decir, la Fuerza Armada en PDVSA Coroneles, Tenientes Coroneles, Capitanes, Maestros Técnicos, recuperando el cerebro de PDVSA que lo habían privatizado recuperando la eficiencia de Petróleos de Venezuela junto con los trabajadores en todos lados los militares están desplegados dando la batalla por Venezuela en los cuarteles, en las bases aéreas, en las bases navales, en el aire, en el agua, en el mar, en el río, en el lago, en la tierra, en la montaña, en la selva, en las fronteras cuidando las fronteras de la amenaza que viene de Colombia siempre de la inestabilidad lamentable que vive la hermana Colombia montando allá un cortafuego para evitar que nos afecte más ese conflicto de ese pueblo hermano que lamentamos mucho. Militares cumpliendo funciones en la diplomacia, ahí el Vicecanciller en la Cancillería, militares en Embajadas cumpliendo excelente labor, agregadurías militares haciendo relaciones con el mundo, con China, con Rusia, con Estados Unidos, con Brasil, con Argentina por todos lados andan los soldados venezolanos porque esta institución tiene mucho que dar al país. No era justo que nos tuvieran encerrados en los cuarteles sin poder participar en las labores del desarrollo nacional, aquí estamos cuartel adentro y cuartel afuera con el corazón palpitando al unísono del pueblo de Bolívar hemos entrado al siglo XX con la frente en alto soldados, orgullosos de ser lo que somos, orgullosos de ser soldados, orgullosos de ser patriotas como orgullosos me siento yo que lo que soy en verdad es un soldado. Les deseo a todos y llévenle este saludo de mi parte a todo su grupo familiar, a sus esposas, esposos, padres, hermanos, hijos, nietos, amigos que esta Navidad sea infinitamente feliz que suenen las campanas bonitas esta Navidad que haya celebración en familia aunque sea una copa de vino y una buena hallaca, un dulce de lechosa que haya mucha Navidad, mucha gaita y mucho aguinaldo, mucha alegría y uno que otro cohetón para celebrar al aire el jubilo de un pueblo que está aquí renaciendo, de unos soldados que están aquí renaciendo y entrando a una nueva vida y pido al Dios Todo Poderoso, a la Santa María Madre de Dios, a la Virgen de Coromoto Patrona de Venezuela, pido a Dios, a la Virgen que el año 2004 sea un año de avance en el camino largo hacia lo que dijo Bolívar hacia esa República que él soñó donde haya para todos la mayor suma de felicidad posible. Feliz Navidad soldados y Próspero Año 2004. Muchísimas gracias. Público: Aplausos."
