"x"
"1" "Se me pide una clase magistral, no pretendo que lo sea, pero pretendo sí traer a este auditórium, valiéndome de esa extraordinaria ocasión, un conjunto de ideas que pudieran ser enfocadas como convicciones muchas de ellas, pero son convicciones profundas que me acompañarán hasta que sea polvo en la tumba. Otras son ideas que van llegando y van conformando una especie de expectativa, de duda, de incertidumbre, de caminos por hacer o caminos por andar. Pudiéramos asignarle a este conjunto de ideas el calificativo de reflexiones, especialmente en este momento cumbre que estamos viviendo los venezolanos y no sólo por lo que se vive en Venezuela; momento cumbre digo yo por lo que se está viviendo en el mundo porque verdaderamente a nosotros nos ha tocado vivir una era de transición universal, una era de cambios mundiales, fenómenos extraordinariamente nuevos y sorprendentes estamos viendo. Por ejemplo, está uno muy reciente. Anoche la noticia del mundo, hoy la noticia del mundo: protestas en Europa por los altos precios de los combustibles, pero resulta que los ciudadanos de Europa dentro de este proceso de cambio de conciencia, de derrumbamiento de paradigmas se han dado cuenta que no somos los países productores de petróleo los culpables de los altos precios de los combustibles, por ejemplo, como se creyó durante mucho tiempo y como en los últimos días y en las últimas semanas se ha tratado de hacer creer a los ciudadanos del mundo. Vemos a ciudadanos protestando, exigiendo que le bajen los impuestos al combustible que ellos consumen, sólo para citar un elemento de última hora que acabo de leer en prensa y anoche de ver en algunos noticieros de televisión mundial. Esto pareciera a primera vista a lo mejor no les diría mucho pero creo que a quien esté siguiendo diariamente, día tras otro, los acontecimientos mundiales con profundidad, con  .... ponderado, con la expectativa, incluso, emocionante ¿por qué no decirlo? de ese todos los días en un tiempo que nos ha tocado vivir, repito, irrepetible, a lo mejor por dos siglos y en eso somos nosotros afortunados porque me imagino que ha habido generaciones que han pasado por Venezuela o en el mundo, que han vivido su vida de una manera mucho más tranquila, apacible, sin grandes cambios, sin grandes expectativas, creo, desde mi punto de vista, que en ese sentido somos afortunados porque nuestra vida está rodeada y seguirá estando rodeada de grandes cambios, como decía el General Comandante de la Fuerza Aérea. Cambios que en el fondo, en muchos lugares, constituyen verdaderos procesos revolucionarios, verdaderas revoluciones del pensamiento, revoluciones científicas, tecnológicas, revoluciones éticas que están derrumbando paradigmas éticos y están naciendo otros, esas son revoluciones: revoluciones sociales, revoluciones económicas. En Venezuela, sin duda, ha adquirido el proceso de cambio una inmensidad y una profundidad que lo presenta ante el mundo como una verdadera revolución, una revolución necesaria, inevitable, una revolución pacífica, democrática, pero una revolución. Este comentario, de entrada, para entrar a tocar el tema que he venido pensando desde hace varios días a desarrollar esta mañana de hoy con ustedes. Comienza un nuevo curso académico. Agradezco profundamente este gesto de concederme la hermosa medalla y comprometedora de Magíster en Gerencia del Poder Aéreo, que están ustedes recientemente inaugurando como parte de una nueva etapa del desarrollo humanístico, académico, científico, técnico y humano de la Fuerza Aérea Venezolana, por lo cual también nos ...... Estos son pasos, sin duda, en la marcha ascendente de la institución. Gerencia del Poder Aéreo. Vamos a hablar un poco de ello. Gerente del Poder Aéreo y del poder, porque el poder tiene muchas manifestaciones: Poder Aéreo es apenas un componente de un complejo sistema de lo que es el Poder Nacional y dado que aquí en este auditórium tenemos la feliz ocasión de contar con Oficiales Generales de esta generación a la que yo pertenezco, y tenemos allá atrás unos muchachos de 19, de 20, pudieran ser todos nuestros hijos, pudieran ser nuestros hijos los cadetes de la Escuela de Aviación Militar y los alumnos de la Escuela Técnica de la FAV. Dado que aquí tenemos, además, una generación intermedia, los señores Oficiales Superiores ....... que también comienzan su curso de Comando y Estado Mayor en la Escuela Superior de Guerra Aérea y el curso de Comando de Escuadrón y de Auxiliar a Estado Mayor, también en la Escuela Superior de Guerra Aérea, dado que tenemos aquí y miramos de la primera hasta la última fila un abanico de generaciones, hombres que estamos ahora mismo en condiciones de gerencia, yo agregaría: de liderazgo, porque he allí una muy vieja discusión entre la gerencia y el liderazgo. Yo pertenezco a la corriente de pensamiento y de acción que siempre ha planteado que no es lo mismo hablar de gerencia que hablar de liderazgo. Por supuesto que hay cosas parecidas: la conducción, la administración de recursos, pero nosotros veíamos por allá por los años 80 estando de Oficiales de Planta en nuestra querida Academia Militar, una corriente que venía como penetrando a través de las instituciones, en aquel caso de la Academia y también del Ejército y sin duda en el resto de los componentes de la Fuerza Armada, de lo que fueron las Fuerzas Armadas, en las Fuerzas Armadas venía penetrando una corriente elitesca, así la calificábamos, así la califico y así la sigo calificando, una corriente elitesca que planteaba en aquellos años que los viejos manuales del mando y conducción militar eran tiempos del pasado, eso era de los chopo de piedra y entonces venía una corriente tecnocrática muy aparejada con el neoliberalismo y con estas tesis del libre mercado y con estas tesis de que el Estado tenía que replegarse sencillamente a custodiar al sacrosanto mercado que todo lo arregla. Tamaña mentira, una mentira del tamaño del sol, más que el sol, del tamaño del universo, pero  por aquellas mentiras, una corriente: del pensamiento único también así llamada fue tratando de penetrar la mente de los hombres y de las mujeres de nuestra institución y de nuestro país, por supuesto. Me valgo de la ocasión, repito, para hacer este comentario, estoy completamente seguro que esa corriente ha sido derrotada, la corriente tecnocrática de los gerentes fríos, calculadores, como si esto fuera una empresa porque es ésa la orientación que pretendía dársele. No, usted no es Comandante de Pelotón, usted es gerente de un pelotón, esto es como una empresa quitándole o tratando de quitarle lo que nunca se le podrá quitar a un conjunto de seres humanos y que es esencial para ser un líder verdadero, mucho más que un gerente es entrar en contacto con el alma de la gente, es elevar a la máxima potencia, como dicen ustedes los filósofos, la moral del ser humano, el espíritu de lucha del ser humano. Eso es fundamental, especialmente en una institución como la institución armada. Elemental, fundamental, no somos máquinas ni queremos serlo, nos valemos de las máquinas pero bien diría el gran timonel de la revolución china Mao Tse Tung, que el resultado de una guerra al final de los finales, no estará nunca en la máquina sino en la moral del hombre que conduce la máquina, ahí está la esencia y el factor fundamental que define, al final de los finales, el resultado de una guerra, sea cual sea su signo, guerra regular, guerra irregular, guerra política, guerra armada, guerra económica, cualquier tipo de conflicto, pero él se refería a la guerra armada, para la cual nosotros nos preparamos entre muchas .......... Fíjense como van surgiendo las ideas. Lo de la gerencia del poder aéreo hay que agregarle el liderazgo del poder. No es una empresa, no sólo se trata de una empresa para manejarla con los patrones y las ideas de la alta gerencia, eso tiene que ver con eso, diríamos que es una condición necesaria ser gerente, pero no es suficiente, hay que aspirar a mucho más que a una gerencia. El liderazgo y la conducción de los componentes del poder aéreo en el cual, compañeros de armas, lo más importante es el hombre, el ser humano, es la esencia fundamental del poder sea cual sea su nivel, su dimensión o su escalón. En el caso de la Fuerza Aérea Venezolana, componente esencial sin duda de la Fuerza Armada Nacional, creo que, sin duda lo creo, que en los últimos meses y años se ha venido reorientando, falta mucho trecho por hacer y a ustedes corresponderá transitar, fortalecer y consolidar esos trechos por hacer, esos trechos por venir desde el punto de vista del redimensionamiento ético y moral de la institución armada en todos sus componentes, en este caso hablando estamos de la Fuerza Aérea pero aquí hay Oficiales de toda la Fuerza Armada. Una especie de renacimiento ético es necesario continuar impulsando por dentro de la institución, una revisión profunda de las raíces de la institución e incluso, en muchas ocasiones nos veremos obligados a rebuscar allá atrás, en esas raíces o los secretos para seguir avanzando hacia el futuro. Habrá que retomar cosas que se fueron quedando, esa es una tarea del colectivo muy apropiada para todos los señores Oficiales, Suboficiales, cadetes y alumnos que ahora comienzan este período académico: tratar de hurgar a fondo en la dimensión humano de la institución, el ser humano. Hace pocas noches yo atendía a un grupo de Oficiales que han venido solicitando audiencia y podía palpar en casi todos ellos un conjunto de sentimientos anidados en el alma que reflejan la esencia del ser humano y su preocupación por la vida que lleva, por la institución en la que sirve, por la institución a la que pertenece, el hombre, el ser humano y es allí donde la palabra Gerencia, en mi criterio, suele quedarse en ......... Necesario es ser un líder para hurgar en el alma, para hurgar en el espíritu y para crear un sentimiento colectivo de unidad, de mística, de moral, de disciplina y especialmente esa autodisciplina o la llamada disciplina por convicción, ese amor por la institución, esa claridad, esa entrega por los supremos valores de la institución y por tanto, de la república y de la patria para que salgamos de viejos esquemas, de pequeños grupos que se fueron adueñando de la institución y que la rigieron a su antojo durante años y años, poniendo en último lugar si es que tenía alguno en su tabla de valores o de antivalores, la moral institucional, el respeto al ser humano, el respeto a la tradición heroica de ser soldado de una institución como la Fuerza Armada. De eso venimos saliendo, ustedes lo saben, la persona que dirigió una institución a su antojo durante años, o dos o tres y pusieron la institución a servicio de bastardos intereses, lo sabemos. De ahí hay que seguir saliendo, no hemos salido totalmente del abismo, el país lo está haciendo, sólo invito a que sigamos haciéndolo. Aquí no hay marcha atrás como lo hemos venido pregonando desde hace varios meses. Esta revolución que tiene mucho de revolución moral no tiene vuelta atrás, no podemos volver atrás, estamos  la puerta del infierno. La degeneración más profunda de que se tenga memoria en muchísimo tiempo en Venezuela nos había venido absorbiendo hasta hace muy poco tiempo, por ahí están los rasgos, los restos y los olores todavía amenazando, todavía moviéndose, todavía dispersos. Luchemos contra ellos cada día, eso es parte de la batalla de la vida de cada día. Después de esta segunda o tercera reflexión, quiero enfocar la visión del poder, como ya les anuncié hace unos minutos: el poder aéreo como componente de un poder militar de la República, de la Nación, del Estado, y el poder militar de Venezuela como componente del Poder Nacional y sólo como uno más de los componentes del Poder Nacional. Lo primero que me surge a la mente y al espíritu es la idea, producto de la vida de los últimos años, las últimas décadas en Venezuela, una idea de esas que son una convicción, así como la del liderazgo, el liderazgo es una convicción, como la de la fuerza moral como aspecto esencial en el destino de una Fuerza Armada o de un pueblo es otra convicción que me acompañará hasta la tumba. Otra que voy a plantear también es una convicción producto de la vida y la observación de la vida misma, del desespero vital de las últimas décadas. En Venezuela, desde hace varias décadas, se había puesto en marcha una máquina destructiva, demoledora de poder, era como una gran maquinaria que iba licuando, sí, como una gran licuadora donde se licuaba día tras día el poder regional, sus elementos esenciales. Creo que esa máquina devoradora de poder logró avanzar hasta barreras que pusieron en peligro la misma existencia, el mismo tránsito, el mismo futuro de la república venezolana, en peligro de extinción estábamos y aún no hemos salido totalmente de esos peligros, las amenazas siguen latiendo por todas partes, tratan de rearticularse, tratan de reorganizarse, tratan de contraatacar. Claro que en Venezuela fracasarán uno y un millón de veces, tratan de reorganizarse, de contraatacar en función de la destrucción del país, pero bastante lograron, bastante trecho avanzó esa máquina devoradora de país o de república o de poder. Uno lo iba viendo desesperado, actores y analistas como hemos tratado de ser desde muy jóvenes, uno lo veía en sus propias narices, lo vimos y lo presenciamos. El poder militar –este cuento es viejo- desde 1958 aquí comenzó y eso no fue un proceso inocente, muchachos que todavía no habían nacido, yo tenía cuatro años, ustedes ni siquiera soñaban con nacer, jóvenes cadetes y alumnos de la Escuela Técnica. Resulta que aquí en Venezuela, producto de la historia, por eso, repito, siempre hay que mirar atrás, es necesario mirar atrás para entender el presente y para buscar un mejor futuro, para no caer en el mismo círculo vicioso y seguirnos hundiendo o volver abajo como la maldición de Sísifo. Venezuela, sí, ciertamente fue signada por el poder militar las primeras tres décadas del siglo XX y buena parte de las décadas del siglo XIX. Venezuela nació en un cuartel tal como lo dijo Bolívar un día: Venezuela es un vivac, un vivac de campaña. Allí nació la república, así que en el mismo signo original de nacimiento de la República de Venezuela y la República somos, entre muchas otras cosas, la gente. Nosotros somos parte esencial de la República, la República no son sólo las instituciones, las notas marciales y hermosas del Himno Nacional y el protocolo republicano. No, nosotros, de carne y hueso, de mente, de alma y espíritu somos la esencia de la República, así como el hidrógeno y el oxígeno son la esencia del agua, sea cual sea la forma que ella tenga: hielo, una nube o una corriente vibradora como la del Arauca. Nosotros somos el hidrógeno y el oxígeno del agua de la República, los seres humanos de Venezuela. En nuestro sello de nacimiento, en los genes de nuestra células, en los cromosomas, por allá por esos lados, está ese sello y eso no se va a borrar nunca jamás del sello genético del pueblo venezolano, más nunca, hermanos. No significa que seamos una sociedad militarista, no, como alguien pudiera derivar sesgando mis palabras. No, pero eso está allí, es parte esencial del nacimiento de Venezuela y el desarrollo histórico posterior como que se encargó de profundizar ese sello, en potenciar ese sello y así pasó el siglo XIX, un proceso catastrófico producto de la caída del sueño de Bolívar, la caída de la Gran Colombia trajo como consecuencia la división, la anarquía y el caos, se cayó el sueño unitario. He arado en el mar, terminó diciendo Bolívar en Santa Marta. Claro que estaba equivocado, era su amargura la que lo llevó a decir aquello, pero no aró en el mar, Bolívar aró profundo y uno lo consigue allá en la altiplanicie de La Paz, aró tan profundo que allá está sembrado y retoñado desde el altiplano de La Paz hasta las costas de Santa Marta y más allá, por el Caribe anda, aró profundo, aró más allá del mar, diría yo. Fue tan profundo su arado que tocó el fondo marino y lo abrió. Cayó el sueño y aquí estamos un poco sufriendo las nefastas consecuencias de aquellos hechos, pero llegó el siglo XX hace cien años, el año 1900 con una corriente militar que asumió, porque no había más nadie que lo hiciera, este país era un caos a finales del siglo XIX, había ejércitos y Fuerza Armada regionales, no era una nación, no era una república, era una nación –corrijo el término- no era un Estado y llegaron aquellos dos caballeros montados en mula desde La Mulera, don Juan Vicente Gómez como segundo jefe de don Cipriano Castro, hace cien años exactamente y aquellos dos señores Generales y uno de ellos un pensador. Cipriano Castro no era ese ....... que ha maltratado la historia, porque la historiografía más bien, que es la forma como se ha escrito la historia, tiene mucho que revisar. Cipriano Castro era, sin duda, un soldado nacionalista ¿quién puede dudarlo? Veamos la historia. Bloquearon a Venezuela hace casi cien años, 1902 y aquel caballero dijo “este es un país, se respeta. Este es un país que tiene sus leyes, es un país que se va a reorganizar, no podemos seguir pagando la deuda externa, no tenemos cómo pagarla, el país está partido en pedazos, las corrientes mundiales quieren adueñarse del país” y bloquearon a Venezuela. Y lanzó una proclama extraordinaria que comienza diciendo: La huella insolente del extranjero ha hollado el suelo sagrado de la Patria y entonces comenzó don Cipriano Castro  organizar la Hacienda Pública Nacional que no existía y a dar la idea y crear la administración nacional, el Estado y las instituciones que son fundamentales para el Estado y entre otras, una Fuerza Armada, así fue como comenzaron  nacer nuestras escuelas: La Militar reinaugurada en aquellos años; la reforma militar; la disciplina, la moral, la mística. Unos años después nuestra Armada, la Fuerza Aérea en estas primeras décadas del siglo XX venezolano, un fuerte contenido de presencia militar, que no era culpa de aquellos hombres que el país se hubiese venido abajo como en una cascada sin freno. No, eso no fue culpa de Cipriano Castro ni de Juan Vicente Gómez, .... culpa de nosotros que algunos quieren cobrar todavía aquellos ..... por militares o como somos. Luego vino, como sabemos, Juan Vicente Gómez con su estilo personal y a la muerte de Gómez surgen unos señores, militares también, con una mentalidad muy avanzada, ya no la mentalidad de La Mulera, que no fue totalmente mala. Gómez tampoco fue aquel analfabeta que no sabía escribir, que no sabía hablar. No, mentira, es parte de las mentiras que van quedando en la historia y del maltrato que le dan las elites a muchos hombres, que sencillamente llegaron a la historia rodeados de circunstancias. Realmente, cuando muere Gómez, el país se abre a una nueva era y entonces llegan dos señores militares, dos señores venezolanos muy brillantes, de una mentalidad muy abierta y comienzan un proceso de modernización, de apertura, de avance hacia un nuevo régimen político, económico, social, militar también: Eleazar López Contreras, quien, entre otras cosas, creó nuestro cuarto componente: la Guardia Nacional de Venezuela; y el General Isaías Medina Angarita, quien, en mi criterio, fue el mejor Presidente que tuvo Venezuela en todo el siglo XX. Todo un caballero de las armas y de las ideas, todo un estadista y un estratega, un fundador que comenzó en los inicios de la década de los cuarenta, a crear una nueva institucionalidad. Pero ahí comenzó el accionar de grupos de venezolanos quienes olvidándose siempre del sacrosanto interés nacional, actuaron durante más de medio siglo sólo en función de sus intereses personales, económicos, grupales o político-partidista y fue así como al General Isaías Medina le dan un golpe de Estado el 18 de octubre. Muchachos, grábense esa fecha y busquen en la historia: 18 de octubre de 1945. Ahí comenzó el camino hacia el abismo venezolano del que estamos comenzando a salir ahora, sólo ahora después de cincuenta y cinco años, con altibajos ese camino como todo camino, sube, baja, da la vuelta, pero siempre íbamos hacia la desintegración del país. Ayer hubo un allanamiento a una cueva –vean las imágenes. Vean las fotos. Vean las imágenes de televisión y verán las huellas del pasado-. Las fotos colgadas en las paredes de quienes se llamaron los prohombres de la democracia ¿cuál democracia? Muchachos, analicen y busquen la profundidad del conocimiento para que no volvamos a confundirnos más nunca porque de grandes confusiones vienen grandes tragedias y no sólo para los confundidos, para un pequeño grupo de confundidos sino para un gigantesco grupo de venezolanos todos, el pueblo nuestro al que pertenecemos, porque esa es otra de las raíces nuestras como individuos, como actores individuales o como actores colectivos. Quiero agregar esto a la reflexión de unos minutos atrás. Además del sello o del cromosoma aquel del nacimiento de la Fuerza Armada Venezolana como parte esencial de la República, también nosotros tenemos un sello muy profundo y es que somos una Fuerza Armada esencialmente popular, no nacimos para oprimir a nuestro pueblo, nosotros, como Fuerza Armada, no nacimos para atropellar a nuestro pueblo. Nosotros como Fuerza Armada no nacimos para traicionar a nuestro pueblo, nosotros nacimos para libertar a nuestro pueblo y cualquier corriente que se aleje de ese signo es una corriente antinatura, pecaminosa, diría Bolívar. Yo, permítanme una frase muy fuerte, pero la tomo de Bolívar, una corriente maldita, corrientes militares que en Venezuela puedan tomar cuerpo algún día para atropellar a nuestro propio pueblo, para masacrar a nuestro propio pueblo, para traicionar a esos millones de venezolanos, es una corriente maldita. Así lo dijo Bolívar Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su propio pueblo. Después de agregar estas reflexiones, volviendo al proceso de análisis histórico para llegar a esta idea de la cual dije, la tengo profundamente grabada ya y es una convicción eterna e  inamovible para mi, el poder y la desintegración, el mecanismo de desintegración del poder al cual nos sometieron durante años, veníamos llegando al inicio de ese proceso que produjo más adelante un gobierno militar, gobierno en el cual o en cuyo marco vinimos buena parte de nosotros al mundo. Yo nací en el 54, creo que casi todos nosotros nacimos por ahí, 53-54. Casi todos, señores Generales, nacimos en la década de un gobierno militar que no fue otra cosa sino producto del 18 de Octubre de 1945, hasta 1958. Cuando concluyó el último día del gobierno militar de 1958, entonces los mismos que trece años antes se habían confabulado y lograron detener el proceso modernizante que conducía el General Isaías Medina Angarita, regresaron al país y se adueñaron del poder, o más bien, se adueñaron de la máquina demoledora del poder nacional. Se adueñaron del poder para ellos, comenzaron a concentrar poder hablando de democracia, utilizando esto como pantalla, como una máscara y en cuanto al poder militar, fue muy clara su estrategia: Divide y reinarás. Decía uno de aquellos personajes cuyas fotos aparecen todavía en las cuevas de la podredumbre, como signo de esa era que se está yendo pero todavía está allí como cuando la noche se va y quedan todavía restos de la oscuridad, decía uno de ellos que a las Fuerzas Armadas, a los militares, tenía que dársele dinero, mucho aguardiente y mujeres, que con eso los militares estarían tranquilos. Era la famosa táctica de las tres C para los militares: cobre, caña y la otra c por supuesto que no voy a citarla. Así comenzaron a tratarnos a nosotros, así comenzaron a conceptualizar a una Fuerza Armada, ...... fundador allí en el Panteón Nacional y la espada allí está, la espada más gloriosa de este continente, la espada libertadora de Bolívar. Los pueblos la aclaman todavía. Me acaba de llegar una solicitud de la Presidenta de Panamá, para que a la próxima Cumbre Iberoamericana que se va a realizar en la ciudad de Panamá el próximo mes de noviembre, no es a mi por supuesto, le piden a Venezuela a través de mi, que llevemos a esa Cumbre la Espada de Bolívar para que presida la Cumbre de Jefes de Estado de todos los países de América Latina, del Caribe y de la península ibérica. Así comenzaron a maltratarnos a nosotros y claro que (no se entiende) porque ninguna institución es invulnerable, no somos invulnerables, nos fueron penetrando los falsos valores, los antivalores, pero uno de ellos la división, nos dividieron en cuatro pedazos, cada una de las Fuerzas Armadas actuando casi de manera independiente, formalmente no, claro, un Estado Mayor Conjunto, un Ministro de Defensa, y unos cursos donde nos cruzamos y unos juegos interinstitutos donde a veces, incluso, llegábamos a pelear. Siendo Teniente participé en el campo de fútbol de la Academia en un pleito donde dos Generales se fueron al terreno y a nosotros, los Oficiales, nos mandaron a apartar a los cadetes porque estaban peleando. ¡Qué bochorno! Juegos Interinstitutos Militares, porque nosotros, inducíamos a los cadetes a que hubiera un enfrentamiento, casi una guerra a muerte. Estaba el honor de por medio como la virginidad por medio en un juego de fútbol o en uno de baseball. Hasta allí nos llevaron y ni hablar de los procedimientos administrativos. Ahí tenemos resultados nefastos para la logística. Al General de Logística yo le preguntaba que cómo están los recursos y Logística estaba partida en pedazos. No tenemos un sistema logístico, ahí vamos con sistemas de armas de todo tipo, casi de todos los países y banderas. Si aquí fuésemos a hacer una exposición, nosotros tenemos recursos para hacer una exposición mundial y mostrarle al mundo los adelantos de todos los países. Sistemas de armas de todo el mundo. Grandes hechos de corrupción de por medio donde participaban señores que tenían soles y estrellas en connivencia o en conchupancia, como se dice, con señores que hablaban de democracia. Nos dividieron en cuatro Fuerzas Armadas y eso es altamente riesgoso y altamente peligroso para la pervivencia de la unidad nacional. ¿Para qué existe la Fuerza Armada en última instancia? Lo sabemos, para hacer la guerra. ¿Y qué guerra se puede hacer con capacidad de victoria cuando hay cuatro Fuerzas Armadas, con cuatro doctrinas distintas, con cuatro logísticas distintas, con veinte tácticas distintas. Realmente, a menos que el principio que llaman el azar entre a jugar un papel decisorio, sería sumamente difícil que unas Fuerzas Armadas divididas como a nosotros nos dividieron, fuésemos a hacer la guerra contra quien fuese, por más grande o por más pequeño, con esperanzas de victoria. De aquí parte del proceso revolucionario entre cuyas metas está la rearticulación, la repotenciación del Poder Nacional, de allí el esfuerzo que estamos haciendo y que apenas está comenzando de reunificación de la Fuerza Armada Nacional. Aquí está en la Constitución, pero sabemos que esto no basta, esto era necesario hacerlo, pero por supuesto que jamás será suficiente, ni lo más remotamente. Así que en las manos de ustedes, señores Generales de División, señores Generales de Brigada, señores Coroneles y Tenientes Coroneles, Mayores, Capitanes, Tenientes, Subtenientes, Alfereces, Clases, Cadetes, Alumnos, Maestros, Sargentos, en las manos de todos nosotros como individuos y como grupo, está buena parte de la tarea. Está casi todo por hacer: reunificar el Poder Militar. Si en algo quiero yo o deseo contribuir en este mi tránsito por esta función de Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional es en eso y ahora que ha quedado atrás, hemos dejado atrás una fase muy importante de la batalla política que como ustedes saben nos llevó a batir un récord: en año y medio hicimos seis campañas electorales, siete porque hubo una frustrada y hubo que repetir, siete campañas electorales ... no sé si en algún otro país del mundo eso ha ocurrido alguna vez, siete campañas electorales en la que tuve yo que participar en la primera fila siempre. Ahora el proceso político tomó otro ritmo y pasó a otro plano. Ahí están las instituciones relegitimadas, ahora tendré mucho más tiempo para dedicarme de manera directa como Comandante en Jefe que soy, para dedicarme con más tiempo a cooperar junto con ustedes, con el Alto Mando, el Ministro en primer lugar, los Comandantes de componente y todos ustedes en el proceso de reestructuración hacia adentro, en el proceso de reunificación de la doctrina, de la filosofía, de la estrategia, de la táctica, de la logística, que asumimos con pasión, desde muy jóvenes como ustedes. A los 16 años entramos nosotros a estas escuelas, con todo un mundo de sueños y de ilusiones  para siempre se nos grabó en el corazón, en el alma y en la mente, el lema aquel de ser útiles, de ser dignos a la Patria; de ser audaz, de ser constante, de entregarse por entero hasta la vida de por medio en función del país, de la patria, del colectivo, de los más caros intereses de esta nuestra nación, de esta nuestra patria, de esta nuestra república. Yo les invito, hermanos, a que reflexionemos todos sobre esto, sea cual sea el papel, el cargo, el rango, el grado, la jerarquía que cada uno de ustedes tenga, reflexionar mucho sobre esto, hacia adentro, como uno mismo y con el compañero y con el amigo y con el subalterno, a liberizar el proceso, todos, desde los Generales hasta los cadetes de segundo año que acaban de salir de la Escuela Básica y los alumnos, desde los que van a salir ahora en la promoción del 2001 hasta los que están ingresando como Técnicos Superiores Universitarios. Todos, vamos a incorporarnos definitiva y plenamente en el proceso de reunificación de la Fuerza Armada porque ello es vital para la suerte de la república, para este siglo que está comenzando apenas, lleno de amenazas, lleno de dificultades. El mundo avanza en una especie de torbellino y en medio de un torbellino estamos y estaremos durante mucho tiempo y precisamente, así como en el baseball, en el último inning, cuadro cerrado, a jugar cuadro cerrado nos llama la vida. Si hemos estado haciendo jugando abierto por el terreno, un poco despreocupados, mirando los pajaritos preñados o silbando hacia el horizonte o mirando la luna, vamos ahora a mirar el terreno, a ocupar el espacio y estar pendiente del short stop y a pensar por adelantado en la jugada y a mirar al manager y estar atento al adversario cada segundo, cada minuto de cada hora de cada día. Se trata de que está naciendo una nueva Venezuela, ya lo decía Arturo, y nosotros somos custodios de ese parto, además lo hemos provocado, de eso no he hablado. Nosotros somos parteros, adoloridos además, porque producto de la cascada y la avalancha, tuvimos que actuar una vez. Ocurrió lo que ocurrió el 4 de febrero de 1992 y ocurrió lo que ocurrió el 27 de noviembre del mismo año. ¿Porqué ocurrió eso? ¿por el deseo de poder de un grupo, de una secta, como decían, de unos locos? No, eso es producto de la hecatombe, créanme que yo me sentiría feliz hoy aunque sea Coronel, yo debería serlo a estas alturas, yo sería feliz, es más, yo sería feliz de Teniente Coronel toda la vida comandando un batallón de tanques. Sería feliz con 500 soldados, estudiando la táctica de los blindados y la caballería, .... aérea y trabajando allá adentro. Yo sería feliz. Ustedes me ponen delante de un batallón de tropas, créanme, sería inmensamente feliz. Ese era mi rumbo, esa era mi expectativa hasta que llegó un huracán y a uno lo arrancó adolorido, de los espacios donde uno vivía en felicidad, con ustedes, la familia, los amigos, los sueños. Pero eso no es para lamentarlo, por supuesto, no, es para vivirlo, es para sufrirlo a veces, es para adorarlo a veces, pero es para vivirlo siempre y asumir en consecuencia, lo que haya que asumir ante la vida misma, ante uno mismo, ante los hijos, los hermanos, los amigos, los consecuentes y los inconsecuentes, es para vivirlo y estar asumiendo, pero s producto de todo esto que hemos venido trillando hoy. Ahora se impone un proceso de reunificación, de fortalecimiento de la institución armada y lo estamos logrando y quiero, aprovecho la ocasión para hacer un reconocimiento a los Ministros de Defensa que conmigo han transitado esta tan dura situación que hemos pasado de transición que no ha sido nada fácil: el General de División Raúl Salazar, quien ahora es nuestro Embajador ante el Reino de España. ¡Cuántas reuniones de madrugada para tomar decisiones, cuántas amenazas, cuánta ........., cuántas dificultades. Y a los Comandantes de Fuerza y ahora de Componente que me han acompañado hasta ahora y me siguen acompañando, al actual Ministro de Defensa, General Ismael Hurtado Sucre, enfrentando todos los días problemas de todo tipo, adaptándose además a un estilo nada fácil, atropellado, rápido, huracanado como el ...... y por las circunstancias ante miles de situaciones que se presentaron, se presentan y se presentarán en cualquier día, en cualquier momento. Así que les agradezco mucho el esfuerzo que han hecho y siguen haciendo y que seguirán haciendo, señores Generales, Ministro y demás integrantes del Alto Mando Militar y todos ustedes en los distintos cargos que han ocupado, que están ocupando y que ocuparán, pero junto con alertarles que apenas estamos comenzando. Vamos a bucear a fondo, tenemos que irnos a fondo en la institución. La reestructuración tiene que ser a fondo, hay que mirar por todos lados, la revolución es así, la revolución no puede dejar ningún espacio sin observar, sin transformar, todo tiene que transformarse, especialmente las cosas esenciales. Hay cosas de forma que no afectan del todo, pero todo aquello que afecte el todo, valga la redundancia, debe ser visualizado, debe ser analizado, debe ser transformado, procedimientos desde los más menudos, desde las escuelas y academias. Muchas veces tendremos la incomprensión hasta de nosotros mismos, muchas veces tendremos la reacción interna de individuos o de sectores que no entienden en una primera instancia o que no comprenden o no comparten y eso es válido y eso ocurrirá y ha ocurrido. Yo recuerdo, por ejemplo, los desfiles de este año. El Campo de Carabobo el Día del Ejército. No fue muy bien entendido en una primera instancia una decisión que parece de forma pero no lo es, ese mismo día invité al Alto Mando a recorrer el Campo de Carabobo y qué cosa lo que conseguimos. Si hubiésemos hecho el desfile como todos los años no hubiésemos tenido tiempo de recorrer el Campo a pie o en vehículo y resulta que conseguimos un Campo de Carabobo, que es como el centro de la patria, invadido por mercaderes, así como Cristo consiguió un día el Templo. Invadido no por otros venezolanos con dificultades, que no tienen vivienda y se metieron allí porque no ha habido gobierno en esa región o a nivel nacional durante los últimos años y nadie le hizo caso a eso sino también por grandes propietarios que tienen ganado ahí, casas de campo dentro del Campo de Carabobo y lo más horroroso son los sitios sagrados para nosotros, abandonados, llenos de excremento el sitio donde murió Plaza, el monolito o allá donde murió el Negro Primero, aquel que le dijo a Páez: Yo no soy ningún cobarde, mi General, vengo a decirle adiós porque estoy muerto. Y ahí cayó. Eso está lleno de monte y las vacas pastando y el monolito casi invisible tapado por el monte. Allá arriba, El Mirador vuelto una letrina. El mapa de Venezuela por el suelo Cuando éramos cadetes allá íbamos. Recuerdo al actual Ministro de Infraestructura, el General de División Esqueda, era Capitán Comandante de la Compañía “24 de Junio” y allá iba el Capitán Esqueda, que ya era historiador, a explicarnos en un mapa electrónico la Batalla de Carabobo y desde ahí uno mira todo el Campo y nos explicaba: por allá entró Páez, allá estaba Bolívar. Ahí nació Venezuela y eso se convirtió en una letrina. El mapa lleno de excremento y signos de todos los vicios, allí en el templo sagrado, como todos sabemos, de la patria. Esos son los vestigios Cosas como ésa que parecieran sin importancia, se va a requerir en lo adelante un inmenso esfuerzo de todos y yo lo pido como soldado y como Comandante en Jefe y como compañero de armas, a todos, que todos los días, individual o colectivamente, nos dediquemos con todos los motores del alma y de la mente y del cuerpo encendido en batalla, a la labor de la reunificación de la Fuerza Armada Nacional, plena, desde el punto de vista ideológico no hay otra bandera que la bolivariana. Esta es una Fuerza Armada Bolivariana y esto tiene una serie de implicaciones que hay que revisar, que hay que estudiar. La ideología bolivariana no es de un partido político, no, es la ideología de la nación venezolana y de buena parte de la nación de la América Latina y del Caribe. ¿Quién mejor que nosotros, los venezolanos, para levantar esa bandera, para actualizarla, para defenderla y para pregonarla a los pueblos hermanos del continente? ¿Quién mejor que nosotros? Y dentro de los venezolanos ¿quién mejor que un soldado, si Bolívar fue un soldado, esencialmente un soldado? En la unidad ideológica, la unidad plenaria. Nosotros respetamos, valga la pena decirlo con mucho énfasis y subrayar, dada la presencia feliz entre nosotros de hermanos del continente, de otras Fuerzas Armadas o Ejército del Brasil, de República Dominicana y de los Estados Unidos, de Corea y del Perú, nosotros respetamos la doctrina, la filosofía de todos esos pueblos, naciones y Fuerzas Armadas a las que ustedes pertenecen, las respetamos pero por supuesto que nosotros, igual que ustedes, defendemos nuestra idiosincrasia, nuestra particularidad, que es lo que nos hace formar parte del todo, con la fuerza propia de una parte para ensamblarse a un todo. Entonces, nuestra doctrina, nuestra filosofía, nuestra estrategia, la estrategia militar venezolana –tengo años oyendo eso y repitiéndolo- ¿dónde está? Hay otros países, ha habido diseñadores de grandes estrategias militares, nosotros, con algunas excepciones, hasta ahora lamentablemente no hemos tenido diseñadores de estrategias, de grandes estrategias. He ahí una tarea. La estrategia militar venezolana de este momento y de las décadas por venir ¿dónde anda? Un reto para nosotros. Hay elementos de esa estrategia pero vamos a articularla dentro, por supuesto, siempre dentro de los marcos del gran concepto estratégico nacional, ese tiene mucho más grado de desarrollo, andado y en marcha además. En la Constitución de la República Bolivariana se ha recogido algunos elementos esenciales, pero eso hay que desarrollarlo, escribirlo, sentarse a discutir, a pensar y a construir el concepto estratégico. Eso es tarea nuestra, asumámosla. Tenemos que asumirla en discusión con todos los integrantes de la institución, muy apropiado para ustedes que comienzan curso, el curso superior, el curso táctico llamado así antes ¿no? ahora Comando de Escuadrón, un curso de Estado Mayor y ahora con este inmenso logro académico, científico y humanístico de tener una Escuela de Postgrado como lo es la Escuela Superior de Guerra, muy apropiado para que elevemos la discusión y la profundicemos. Hago un llamado a que le dediquemos horas dentro de los espacios académicos a esta discusión, a que se designen trabajos de investigación, equipos y trabajos de investigación sobre el reto, cómo acelerar, cómo estructurar, cómo potenciar el proceso de reunificación de la Fuerza Armada Nacional como incógnita y ¡vamos! Llegó la hora de que todos aporten ideas como individuo o como grupo de estudio, de trabajo en todos los órdenes, una especie de Constituyente hacia adentro, cómo reconstituir la unidad de la Fuerza Armada. Esa tarea, insisto una vez más, a riesgo de parecer fastidioso en esta idea, insisto que esa tarea nos llevará la vida y requerirá el encendido de todos nuestros motores mentales, intelectuales, espirituales y físicos para llevar adelante la reunificación con éxito y en el plazo más corto posible. Como decía al comienzo hace ya algunos minutos, una hora y un poco más, el poder militar no puede concebirse sino dentro de un sistema de poderes que conforma en el fondo el Poder Nacional. Allí también venimos observando y presenciando cómo al país lo fueron destrozando, cómo cada componente o cada uno de los demás componentes del Poder Nacional fue sometido a un bombardeo espantoso, consistente, permanente, así como cuando los aviones atacan una y otra vez un blanco y dale y vuélvele a dar, desmorónalo, que no quede piedra sobre piedra, algo así, de manera implacable, bombardearon y en buena manera lograron desmoronar el blanco: el Poder Nacional venezolano. Veamos uno de ellos que es, todo son esenciales, no se puede entender uno sin el otro, ninguno está aislado de los demás y eso es importante que lo reconozcamos, el poder militar no podemos verlo aislado, esa es otra de las degeneraciones de los últimos años que pretendía ver al poder militar aislado de los demás poderes o del resto de la realidad. Yo recuerdo siendo Capitán, por allá en un escuadrón de caballería al que llevo por aquí adentro, el Escuadrón de Caballería “Farfán”, hoy el Grupo de Caballeria, al sur de  Elorza, en Apure. Un Capitán, diez Oficiales y Suboficiales y 300 o 200 soldados, conviviendo con una problemática horrorosa de hambre, de miseria, de explotación, de arbitrariedades, jueces que siempre estaban vendidos al que más le pagara y uno lo veía con sus ojos y por tanto, los campesinos y los indígenas para ellos no había justicia. ¿Qué justicia si no tenían ni para comer? Había que comprar la justicia. Alcaldes o Concejos Municipales que se robaban los pocos ingresos del municipio, aquello abandonado, las calles, el hospital sin una curita, sin médico. Las escuelas sin pupitres, sin pizarra; los maestros no iban a clase, los indígenas asaltando bancos para comer y un Capitán en el medio de aquello. ¿Qué es esto? Además, en varias ocasiones, mi General tengo estas novedades en la guarnición. Casi siempre, con algunas excepciones, la respuesta aprendida y repetida: “Eso no es problema suyo, Capitán. Su problema es el escuadrón”. Mentira, eso no puede ser así, ¿quién puede vivir aislado de una realidad? ¡Ajá! Su problema es de escuadrón, dedícate a tu escuadrón hasta que un día lleguen 4.000 indígenas y le tomen el escuadrón o se alza el pueblo hastiado de tanto problema y te manden, con tus fusiles y tus soldados, a ver si paras una población cansada de que los que mandan sean unos ladrones y no lo hagan caso al moribundo ni al hambriento, ni al indígena, ni a los niños sin escuela. Entonces ahí sí tienes que ir tu con tu escuadrón a parar ..... a la que perteneces, a ametrallarlos sin sentido como ocurrió aquí  cuando  El Caracazo. Aquí en Venezuela ha entrado dinero, hermanos, cuando uno ve las tablas, ahora que estoy en estas funciones y me pongo a estudiar los archivos, Venezuela desde 1930 para acá, pero especialmente de los 70 para acá, recibió tamaña cantidad de dinero producto sólo de la venta del petróleo que nosotros deberíamos ser los que el General Pérez Jiménez dijo un día: “la Suiza de América”. Yo no soy perezjimenista pero siempre he dicho “a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César”. En una ocasión le preguntaban, que cómo él se figuraba a Venezuela en el futuro, por allá por 1952, 54 y él dijo “me la imagino como  la Suiza de América”. Eso no era un sueño, eso pudo haber sido posible. El Dr. Uslar Pietri lo dijo hace varios años: aquí, a Venezuela ingresaron recursos en los últimos veinte años equivalentes a 15 Planes Marshall, quince veces el Plan Marshall con el cual reconstruyeron la Europa de la postguerra y sin embargo, el resultado no fue la reconstrucción del país sino la destrucción del país, el resultado fue el desastre más grande del que tengamos memoria en toda nuestra historia, no hay un ejemplo parecido a éste. Busquémoslo a ver, no había tanta miseria en Venezuela ni siquiera después de los veinte años de guerra de independencia, no había 80% de pobreza, no se morían de hambre todos los días centenares de niños, no andaban los pobres pidiendo comida por allí o dónde vivir. Además, venían de salir de una guerra de veinte años. El poder económico, a ese me refería, ese componente, lo que es el poder económico de una nación, aquí fue demolido, estamos recogiendo los restos, casi logran privatizar a PDVSA, menos mal que no tuvieron tiempo, menos mal que no les alcanzó el tiempo, pero si quienes desde los gobiernos contribuyeron a destrozar buena parte del poder nacional en este medio siglo último hubiesen continuado y estuviesen hoy todavía en estas posiciones de gobierno, tengan la plena seguridad que ya hubiesen vendido, hubiesen rematado a PDVSA, porque ese era un plan en el que venían trabajando desde hace una década. Petróleo: Vamos a hablar de petróleo unos minutos, columna vertebral de nuestro modelo económico en los últimos cincuenta años y todavía será la columna vertebral de la economía y por tanto, de la sociedad venezolana durante, yo creo que varias décadas. Aquí se venía siguiendo una estrategia de destrucción del poder petrolero nacional, con métodos muy modernos para enmascararlo. La apertura petrolera, por ejemplo, fue una manera de disminuir el poder nacional y de dar paso, poco a poco, hacia la eliminación total del petróleo como parte del poder económico nacional, de la idea de privatizarlo como les dije, pero toda aquella política de incremento de producción sin que el mercado lo pidiese. Venezuela era líder en esa línea de ataque. Venezuela era el primer país que violaba las cuotas de la OPEP. Venezuela estaba participando en una estrategia para desmoronar la OPEP y casi lo logra, además de otros, no sólo Venezuela pero Venezuela participaba en un ataque contra nuestra propia fuerza, es como que tu, Arturo, estés comandando los F-16 y veas un escuadrón de los tuyos atacando nuestra propia Fuerza. Algo parecido a esto. Estaban destrozando con una estrategia bien pensada y obedeciendo a intereses transnacionales, el fundamento esencial del poder económico venezolano. Yo lo he dicho, ustedes seguramente lo han oído o leído. Cuando llegamos al gobierno hace año y medio aproximadamente, no había dinero ni para pagar sueldos, teníamos en caja tres meses de sueldo y entre otras cosas, el petróleo está por US$. 7/barril producto de la ley de la oferta y la demanda: mientras abundante sea un producto en el mercado, su precio tiende a caer, sigue produciendo, vamos a producir bastante petróleo y más petróleo sin límite ¿y la OPEP? No, ese es un club de pinochos, decían en Venezuela, un club de mentirosos y fue así cómo, entre otros factores contribuyeron, no sólo Venezuela violaba las cuotas de la OPEP, pero era la cuota más alta de violación, en algunos casos llegó a pasar el 50% de las cuotas asignadas y el resto de los países igual, nadie se ocupaba de llamar a nadie a la reflexión, todo el que podía violar, lo hacía y además, compitiendo unos con otros a ver si te quito mercado. Nosotros decidimos cambiar la estrategia y hablar muy claro y muy firme desde hace año y medio. Año y medio después, el promedio de nuestro precio de petróleo en el 98 fue de US$. 10/barril y el presupuesto fue hecho en base a US$. 15/barril. El año 99 que comenzó el repunte, saltó el promedio de 10 a 16 y este año va por US$. 26 como promedio. Sólo así tendremos capacidad sostenida defendiendo los precios justos de nuestro barril de petróleo, porque no es que estén altos, eso es relativo, lo alto y lo bajo ustedes saben que es relativo, todo es relativo. Vamos a comparar los precios del barril con los niveles de ganancia que obtienen los procesadores y los países consumidores. A cada barril de petróleo que le vendemos a los países industrializados, aquellos (fin cinta 2, lado 1) ...... a los pobladores del mundo y decirle que no es cierto que la OPEP sea la culpable de los altos niveles de precio de combustible. Vean los impuestos que pagan, vean lo que se ganan los especuladores y los intermediarios. Es la verdad y el mundo ya  está, en buena parte, captando, interpretando y aceptándolo. Hemos comenzado un proceso de rearticulación y repotenciación del desgastado poder económico nacional. La deuda externa que se venía llevando más del 30% del presupuesto nacional fue otra manera de debilitar el poder económico nacional. Un país con tan alto nivel de compromiso de deuda, un país con tan bajo nivel de precios de su principal materia prima de exportación ¿cómo salía Venezuela de abajo? Díganme ustedes ¿cómo? El cuento que nos traen los neoliberales siempre es la inversión extranjera. Con ese cuento nos quieren llevar adonde ellos desean. La inversión extranjera no es que sea negativa, no, bienvenida, pero habrá que ver cuál inversión extranjera. Los capitales golondrina destrozaron a México con el “efecto tequila”, causaron terremotos en el Asia y destrozaron la economía de Malasia en un día tal como me explicaba el Primer Ministro Mahatir. Un esfuerzo de diez años para levantar la economía de Malasia, en un día los capitales golondrinas destrozaron la economía. Con ese cuento nos quieren venir para terminar, es como el pasaje final: después del debilitamiento la ofensiva final: pásale por encima con los tanques, destrózalos, que pidan clemencia, que sigan pidiendo préstamos para seguirles prestando y mañana decir que si no tienen con qué pagarme, entrégame el Panteón Nacional, yo lo vendo, es lo último que queda, dame un avión, yo me llevo la urna y eso vale algo. Me llevo la espada ¿cuánto vale la espada ésa, cuántos diamantes tiene? Dámela, que eso vale, págame, si quieres te sigo prestando y pongo los intereses que yo quiera contigo, me tienes que pagar sin retardo. A través de estos mecanismos fueron desmoronando el poder económico nacional, pero no sólo el petróleo. Agricultura:  El neoliberalismo plantea la eliminación de barreras, eso es imposible a menos que queramos desaparecer. Ningún país en toda la historia y en toda la geografía, ningún país ha sobrevivido a esos conceptos de apertura sin límites, sólo lo ha logrado el imperio romano, porque éste invadió y eliminó todas las barreras porque se hizo dueño de todo aquello, es la era de los imperios la que eliminaba las barreras. O el imperio español en Venezuela. Eliminaron las barreras a plomo, las barreras era el pecho de Guaicaipuro y nuestros caciques y nuestras mujeres indígenas. Barrieron las barreras e instalaron aquí una colonia, entonces no existíamos como república, pero se trata de una república. Entonces con el cuento de la importación sin límites estaban casi totalmente destrozados los productores nacionales teniendo nosotros tanta tierra, tanta agua. En este viaje último que hicimos a Teherán y Bagdad, esas dos ciudades especialmente, tuve que viajar en helicóptero, ustedes saben que me gusta mucho el vuelo en helicóptero, a los pilotos de combate de caza no les gusta mucho. Reyes Reyes cada vez que me acompaña en helicóptero se fastidia, pero a mi sí, será porque soy más terráqueo, entonces uno está más cerca del suelo, va mirando más la tierra, detalles de reconocimiento aéreo, paracaidismo, debe ser por eso que me gusta tanto el vuelo en helicóptero y lo disfruté entre Irán e Irak, varias horas de vuelo a una temperatura de 54° además, para variar, pero lo impresionante es que por esos lados no hay ríos, los hay llegando a Bagdad al norte, allí están el Eufrates y el Tigris, pero hay miles de kilómetros, países enteros donde no hay ni un río, o tienen uno por allá en una montaña muy lejana- Imagínense ustedes que en Venezuela, desde Cojedes hasta el Apure no hubiese ningún río, algo así y aquello señores han construido sistemas de riego, de canales y han llevado agua. Del desierto sacan agua para vivir y sembrar grandes extensiones de siembra de trigo, de maíz, de algodón rodeados de desierto, es impresionante. En cambio nosotros con tanta agua, con tanta tierra fértil, teniendo el recurso de materia prima para el abono a través de la petroquímica y las minas que tenemos, un pueblo que fue agricultor durante siglos porque sólo cuando apareció el petróleo a comienzos de siglo desplazó al café llegando a 1930 y quedó atrás el modelo agrícola que sustentó a Venezuela durante siglos. Un pueblo con una gran cultura agrícola heredada, aprendida, amasada durante siglos, una ubicación geográfica extraordinaria y sin embargo, más del 80% de lo que consumíamos hace año y medio era importado, desde el maíz, leche, de todo, carne. Yo era muy joven Oficial y me metía mucho en los ranchos cuando tenía guardia, como debe hacer todo Oficial de Inspección, especialmente esto va con los jóvenes cadetes y alumnos, meterse a los ranchos a revisar el menú y con tristeza comprobaba, cuando venía la proveeduría a traer los sacos de harina, de azúcar, de arroz, casi todo importado, una Fuerza Armada viviendo de la importación ¿y si nos cortan la importación, de qué come la tropa y cómo van a combatir si es que hay un combate? ¿Qué seguridad es ésa si hasta para comer dependemos de que venga un barco o un avión y traiga la comida teniendo aquí todos los insumos, las condiciones y los factores de la producción extraordinariamente adecuados para ser un país agroproductor y en buena medida, autoabastecernos. Tuvimos que llegar a tomar medidas. En lo petrolero ya he hecho algunas referencias para repotenciar las fuerza económica nacional, pero en la agricultura también hemos comenzado a reparar centenares de sistemas de riego. Anoche estaba con el Ministro Esqueda quien me estaba dando cuenta e invitándome a inaugurar una serie de obras que se han venido haciendo este año calladamente, poco a poco, inyectando más recursos para reparar, para construir sistemas de riego, desde esos sistemas de riego que funcionan por gravedad en las montañas pero que necesitan inversión hasta los sistemas de riego más grandes como el de Calabozo, por ejemplo. Sistemas de riego, desafección de tierras, créditos porque ¿cómo se iba a recuperar la agricultura nacional si además, es que todo era como una confabulación para destrozarnos. Además de la importación sin limites porque aquí se importaba, por ejemplo, azúcar en forma ilimitada y había un grupo de falsos empresarios que importaban toneladas y miles de toneladas de azúcar sin ningún límite para luego procesarla aquí en Venezuela y reexportarla y nuestros productores de caña de El Tocuyo, de Ureña, de Cariaco, de Cumanacoa, sin créditos, sin tierras y si acaso producían algo se quedaban con la carga allí porque ¿quién se las compraba, para qué si todo lo traían de afuera? Eso lo hemos limitado, ahora hay una limitación para importar. Además vamos a chequear para que importa, a quién le va a vender eso, cuál es el proceso que continúa a esa importación. Y aquí está la soberanísima: el interés nacional tiene que estar por encima de todo interés particular público o privado. Igual sucedía con el maíz. Aquí se importaba sin límites maiz blanco y amarillo y el sorgo nuestro no tenía colocación, se quedaba en los productores con el sorgo y el maíz hasta que se humedecía a tal grado que se lo compraban pagándole un 10% de lo que vale. Todo un mecanismo perverso, todavía hay parte de eso en la realidad, no hemos salido plenamente de eso pero hemos comenzado a dar pasos para salir de eso paulatinamente. Este año la producción de maíz se ha incrementado en un 20%, por ejemplo El otro caso es el de los créditos y el manejo que aquí se hacía de la banca que, como ustedes saben, fue privatizada casi toda. ¿Quién puede pensar en activar algún mecanismo de producción con unos créditos como estaban a intereses del 60%? Ahora están por 25, han bajado considerablemente y deben seguir bajando, por supuesto que el país necesita créditos para la agricultura, para la ganadería, para la producción, para el microempresario, el pequeño empresario, el mediano empresario. Así que en resumen, también hemos iniciado un proceso de reformulación y de fortalecimiento del disminuido poder económico nacional  y eso tiene que marchar a la par del proceso de reformulación y fortalecimiento del poder militar nacional y del poder aéreo nacional como parte del poder militar general. Y esos dos procesos se interconectan, el poder militar y el poder económico no podemos desmembrarlos, no podemos separarlos y de allí que en la nueva Constitución que señala como nueva misión de la FAN, además de asegurar la soberanía y la defensa de todo nuestro territorio, participar de manera activa en el desarrollo nacional y el desarrollo tiene que ver con lo social y con lo económico. De allí que estemos asumiendo con fuerza esta tarea. Me acaba de decir el Ministro de la Defensa, ahora mismo, me está invitando y por supuesto que voy a ir, porque eso forma parte de los logros y eso le da mucha fuerza a todos, para indicarnos que vamos en el camino correcto. Me refiero al caso de la C.A. Venezolana de Industrias Militares. Eso estaba quebrado, estaba en el suelo. Año y medio un proceso: revisión, diagnóstico, acuerdos, audacia en muchas ocasiones y entre muchas otras cosas acaba de firmarse hace dos meses un convenio entre CAVIM y PEMEX Petróleos de México, para producir aquí y venderle a PEMEX toda la carga hueca que necesitan para las exploraciones petroleras. Está listo ya para que vayamos a inaugurar la planta donde se va a construir. Eso es rápido y así tenemos empresas que van a ser gestionadas por la Fuerza Aérea. Hay un proyecto que ya fue aprobado, el que me presentaste Arturo, de la Base Aérea Libertador, un terminal internacional de carga en Maracay y ustedes al frente de eso ¡cuánto pueden dar ustedes! ¡cuánta capacidad instalada! No podemos estar pendientes sólo del escuadrón, recordando al Capitán Chávez allá en Elorza. No, también el escuadrón, no podemos olvidarlo ni los aviones ni el mantenimiento, ni la moral ni la disciplina pero tenemos mucho que dar para el levantamiento de Venezuela, el relanzamiento, la reconstrucción de Venezuela. Mucho que dar tenemos nosotros los militares en todos los órdenes para incidir desde nuestros puestos, desde nuestra organización, nuestra capacidad en el proceso de fortalecimiento del poder económico. Mañana voy a hacer algunos anuncios en una supercadena nacional para la cual ya me estoy preparando y entre ellas vamos a anunciar la activación de unidades especiales de desarrollo. Eso está en la Ley de Conscripción y Alistamiento Militar, pero nada, los militares no, sólo el escuadrón, miren sólo al escuadrón, no miren hacia fuera, derechito. Mucho saludo, pecho afuera, eso hay que hacerlo por supuesto, ese era uno de mis lemas cuando era Capitán en la Academia: cara de perro, ojo de vidrio, pecho de tanque, que lo aprendí de algún Capitán cuando yo era cadete. Eso no hay que olvidarlo, pero eso no es lo más importante ¡cuidado con que nos quedamos con el pecho afuera y los zapatos pulidos y nos olvidamos del concepto! No, vamos, ustedes al frente de una serie de gestiones. Diques y Astilleros Nacionales, por ejemplo, nosotros tenemos que repotenciarlo, tenemos que hacer barcos aquí, fabricar hasta dónde podamos, hasta los componentes que podamos. La Fuerza Aérea tenía aquella empresa llamada VENEMAICA, de eso quedó el galpón, creo yo. Tantos año y fíjense que hace poco yo conversé mucho con el Primer Ministro de Singapur, porque fue uno de los coordinadores de las mesas de la Cumbre del Milenio, yo estaba en la mesa 3, él en la 1 y a mi me designaron coordinador de los coordinadores, así que tuvimos trabajando mucho en equipo y le estaba recordando nuestra visita a Singapur y nuestro contacto con un grupo de militares, algunos retirados y otros activos de la Fuerza Aérea, del Ejército. Allá me llevaron incluso a manejar un tanque que ellos fabrican y allá me enseñaron cómo le hacen el mantenimiento a los F-16 y al F-5. Algunos de estos señores que además ocupan altos cargos en el gobierno, me comentaban que ellos tienen varios años buscando en América, además de los Estados Unidos donde tienen unas instalaciones para mantenimiento mayor y otras cosas, estaban buscando en Sudamérica especialmente un país donde instalar una poderosa estructura de mantenimiento mayor para aviones civiles y militares y que les gustaba Venezuela. Hemos estado manteniendo con ellos algún enlace, algunos contactos. Yo les he dicho para conversar, Venezuela pudiera ser ¿por qué no? especialmente quien vea el mapa de la ubicación geográfica de Venezuela se dará cuenta del altísimo valor competitivo que tenemos sólo por estar donde estamos en la geografía. La Fuerza Armada, decía, que vamos a activar unas unidades especiales de desarrollo: agrícola, pesquero, turístico, etc. Es una manera de ir pasando de la fase coyuntural que constituye el Plan Bolívar 2000 a una fase estructural y poco a poco ir dejando atrás la coyuntura para pasar a la estructura, de forma tal que la institución armada para cumplir con la tarea, la misión que asigna la Constitución, tenga una organización adecuada para ello porque lo que ha pasado hasta ahora es una coyuntura, que unidades de combate al mismo tiempo asuman tareas sociales y económicas limitadas, fue una necesidad de la coyuntura y ha sido una inmensa tarea y un gran aporte de ustedes al proceso y al pueblo venezolano, pero ahora tenemos que ir metiéndonos hacia la estructura, conformando la organización, equipándola y adiestrándola para cumplir con esa nueva misión de participar de manera permanente y activa en labores y tareas de desarrollo integral del país. Yo pudiera seguir aquí hablando un rato más, pero no voy a abusar de la generosidad de ustedes y de la disciplina de ustedes. Quiero ir terminando porque, además, tenemos tantas cosas por atender, pero sólo quiero redondear la gran idea. Hermanos de armas, Venezuela fue sometida de manera inclemente y continua a un proceso de destrucción del poder nacional en todos los terrenos, no sólo el militar, no sólo el económico, también el social. Ahí está una sociedad partida en pedazos. 80% de pobreza, bueno, metámosle matemática al poder social venezolano con 80% de pobreza. Un grueso componente de compatriotas desnutridos, metámosle matemáticas y filosofía y de ahí sacarán los resultados, es como un equipo de baseball, son nueve peloteros, pero a cuatro le faltan las piernas, si no son ocho, pero bueno, con un centerfield como yo que no llego desde el centerfield, tendría que tomar el batazo atrás y tirarlo por el suelo. ¿Qué poder tiene ese equipo? Un manager borracho. Así fueron llevando a nuestro país desde el punto de vista social. Grandes proporciones de nuestros queridos hermanos y compatriotas en condiciones y creo que no estoy exagerando cuando lo digo, en condiciones peores que la esclavitud de hace doscientos años. A Bolívar lo amamantó una esclava, al niño Simón, lo cual indican que los esclavos tenían esa preferencia, muchos esclavos eran tomados como de la familia y al menos tenían la comida para que trabajaran y muchos intimaban tanto que amamantaban al niño. Hoy en día veamos a ver quién, porque las mujeres más pobres no tienen ni leche para amamantar niños en los pueblos. Millones de compatriotas en el desempleo, en el subempleo, con salarios de miseria, la sociedad partida en pedazos, una sociedad desintegrada. ¿Qué poder social? Por eso también hemos iniciado, paralelamente al proceso de reunificación militar y paralelamente al proceso de fortalecimiento económico, un proceso de fortalecimiento social y de la reunificación social. Quiero reconocer el esfuerzo que está haciendo el Comandante Fariñas de la digna Fuerza Aérea Venezolana al frente del Fondo Único Social. ¡Qué dolor el que conseguimos donde quiera que vayamos! Llanto, lágrimas, dolor, niños despedazados. ¡Cuántos niños no hemos traído en el propio avión nuestro con una pierna despegada porque nació así hace cinco años. O con la cara destrozada porque un caballo lo pateó hace cuatro años. O una niña que no podía ni agarrarla porque daba miedo hacerlo de lo flaca y lo debilitada que estaba, estaba muriéndose y había que operarla del corazón y la madre no tenía ni para comer mucho menos para operarle el corazón. Ancianos abandonados, niños sin escuela. ¿Matemáticas? Algunas tenemos. En un año desde septiembre del año pasado hasta el día de hoy cuando va a comenzar el período escolar dentro de apenas cuatro días, cuando comiencen las clases dentro de cuatro días, nosotros, en un año, habremos recuperado de la ignominia, del abismo y reincorporado a las escuelas, al sistema escolar nada más y nada menos que la cifra, en un año, de 1.000.000 de niños en edad escolar que no podían asistir a la escuela porque no tenían para pagar la cuota que le correspondía a sus padres pobres en las escuelas públicas o porque no tenían zapatos para entrar y exigían zapatos. Yo le decía a un grupo de directores de colegios hace poco, si cuando nosotros entramos a la escuela hubiesen pedido zapato, yo no hubiese llegado ni a primer grado porque siempre fui en alpargatas. Los primeros zapatos que me puse fue cuando llegué al Liceo en Barinas y eran unas botas deportivas y con esas botas pasé casi todos los cinco años de bachillerato y los primeros zapatos de suela que me puse, fueron los zapatos de aspirante a cadete, con uniforme sport, además de las botas de campaña para aflojarle a uno el pie. Cuando el 8 de noviembre nos dieron el uniforme de salida, los brodequines fueron los primeros zapatos de paseo que me puse en mi vida, a los 16 años y estoy seguro que la mayoría de ustedes, todos venimos de los barrios pobres, de los pueblos pobres de Venezuela, no soy yo el único afortunadamente, por eso no me siento extraño ante ustedes porque somos hermanos de cuna, hermanos de dolores y de esperanzas. Está en marcha ese proceso. 1.000.000 de niños. El año pasado ingresaron 600.000 nuevos niños y este año vienen 400.000 más que no estaban en ningún registro, que no estaban en ninguna tabla, muchos no tienen documentos, pero ¡qué importa que un niño de 10 años no tenga cédula o partida de nacimiento! Ya se buscará esa partida de nacimiento, pero el nació, está ahí, vivo. ¿qué hace falta una partida de nacimiento? Ya veremos, habrá que hacerla pero él no tiene culpa de que no le hayan dado un papel como partida de nacimiento o que no tenga cédula, incluso, la Fuerza Armada ha sido generosa, seguimos siendo generosos con el país. Hemos decidido entregar y transformar el Museo Histórico Militar donde fue creada la Escuela Militar por Cipriano Castro casi y escenario de dramas, uno de los cuales viví, y ahora un Museo Militar que no se justifica. ¿Quién visita ese Museo Militar? Díganme ustedes. ¿Ustedes han ido alguna vez o alguien de la familia a ver las armas? Está ahí rodeado además, por barrios muy pobres, una zona difícil, porque lo poco que ahí había lo estamos pasando al Museo de la Guardia Nacional, que es un Museo de la Fuerza Armada y ahí, ya tenemos el proyecto listo para que funcione a partir de este año, ya los recursos los estamos asignando, ahí va a funcionar un complejo educativo que va a ser una escuela técnica, un liceo y una escuela primaria, un complejo educativo, como una escuela. Esas instalaciones están abandonadas, sin recursos y además enclavado ahí en las zonas más pobres de Caracas para absorber cuántos muchachos salen de tercer, quinto año y no pueden continuar estudios. Estamos reactivando escuelas técnicas, repotenciando el Poder Social y para ello, el esfuerzo de todos es necesario. La desnutrición infantil  se redujo en 10%. Estas no son cifras dadas por el gobierno, son cifras dadas por ejemplo, por FUNDACREDESA, toda una institución ya histórica del país que no tiene nada que ver con el gobierno y que emite cifras negativas y positivas, pero una de las que me llamó la atención hace poco fue la disminución en 10% de la desnutrición infantil en Venezuela, pero eso no fue por arte de magia, es que ese millón de niños o esos 600.000 niños que entraron a la escuela el año pasado y que no podían seguramente ni comer, si acaso comerían una vez al día, ahora en las escuelas bolivarianas tienen desayuno, merienda y almuerzo y este año vamos a llevar a 2.500 las escuelas bolivarianas, apenas tenemos 500 en el primer año porque no había más recursos, no teníamos más dinero, pero producto del incremento petrolero, ahora le estamos dando prioridad a los gastos en educación, inversión en educación. En salud el dengue lo tenemos casi desaparecido, el paludismo ha descendido en las principales zonas de infección, las enfermedades que azotan los pueblos (mala grabación) ... y reducirla casi a 0, porque eso es parte del debilitamiento del poder social, un pueblo sin educación, un pueblo enfermo, un pueblo desnutrido, entonces el poder social, el poder económico, el poder militar, el poder político ........ el poder político ¡cuánto hemos logrado repotenciarlo! En un año y medio .... el signo más brillante de esta revolución política: una nueva Constitución, un proceso hecho en democracia, unas instituciones que están naciendo (mala grabación) para que no nazcan torcidas como nacieron las del 58 o las del 61. Ahora tenemos cinco Poderes y creo que lo que es la política ha venido poco a poco recuperando la nobleza de sus espacios porque hasta la palabra “política” aquí la habían degenerado, sinónimo de politiquería y de negociados oscuros y de corruptelas y corrupción, era la palabra “política”. Creo que ahora ya está recobrando su contenido filosófico esencial: la polis,  la vida del colectivo, la conducción del colectivo. Un nuevo sistema político ha nacido y estamos dejando atrás los restos, están .......... como les decía, acerca del allanamiento que ayer se hizo a una cueva donde estuvo Alí Baba, seguramente y sus 40.000 ladrones, planificando, robando, haciendo de todo mientras el país se hundía. El poder político nacional está repotenciado y seguirá repotenciándose y especialmente porque hay un pueblo detrás impulsando el proceso y esa es la mayor fortaleza del nuevo Poder Político nacional, no es un hombre, no, ¿cómo va a ser un hombre? Es un pueblo y son instituciones que están naciendo (mala grabación) No sé si ustedes leyeron, salió en prensa, el perfil de la composición de la Asamblea Nacional, una Asamblea Nacional con más de un 80% de licenciados, doctores, profesores universitarios, gente con postgrado, etc. ¿Podrá eso compararse con el Congreso que tuvimos donde había caudillos casi analfabetas, que levantaban la mano y además, obedecían. ¿Qué poder era ese, qué poder (no se entiende, mala grabación) . Ahí hay un grupo noble de hombres y mujeres venezolanos y venezolanas, instituciones nuevas nacientes. Vean el mapa político donde tenemos la particularidad y diría que la responsabilidad también y ¿por qué no? el pequeño orgullo, humilde orgullo de que un grupo de muchachos, vamos a llamarlos muchachos, de nuestra generación y de la generación de ustedes, señores Coroneles y Tenientes Coroneles, ahora son .......... Vayan por el país y lo verán: de la Fuerza Aérea el Comandante Reyes, gobernador de ese Estado tan importante como es Lara y estoy seguro que va a hacer una tremenda labor, conocemos su calidad humana, su capacidad intelectual, su paciencia, su don de gentes. De la Guardia Nacional ahí está Antonio Rodríguez Sanjuán, gobernador de Vargas y ya veremos cómo ahora sí va a funcionar lo de Vargas. (Imposible transcribir, la grabación está muy defectuosa) ... casi todos los gobernadores en contra, más bien saboteando o tratando de sabotear y dentro de esos gobernadores amigos, la gran mayoría hay muchos ...... que quedaron ahí por decisión de los pueblos. De la Guardia Nacional, el Comandante ....... en Cojedes, ..... y ganó las elecciones. En Mérida, el Alférez Mayor que yo tuve cuando era Capitán Comandante del Curso Militar en la Academia, el actual Coronel Rafael Florencio Porras Echezuría, Alférez Mayor en 1985 y el Alférez Mayor cuando yo llegué de Teniente a la Academia, está de gobernador del Táchira, Ronald Blanco Lacruz y en Bolívar, ese Estado tan importante igual al Táchira, de tantos recursos, otro Oficial del Ejército, Capitán Antonio Rojas Suárez. Ministros, parlamentarios ya desde el Parlamento Andino, el Coronel Correa fue electo, así que el panorama político ha cambiado de manera radical en año y medio y allí también las Fuerza Armada ha hecho su aporte, un aporte impresionante, gigantesco, digno del sello de nacimiento de la República de Venezuela, sello con el cual marcharemos per sécula secularum. Por último, el Poder Moral de la República, que es vital para cualquier guerra, cualquier combate o cualquier .... un juego de baseball. ¡Cuántos juegos deportivos no tuvimos nosotros donde un equipo superior en tamaño, hablando del basketball, de altura, de fuerza, de experiencia llegó a un juego y por un segundo de la ...... un equipo de inexpertos, un equipo más nuevo o de menos altura física, derrota. Un David derrotando a un Goliat. (mala grabación) ... de gigantes que han perdido guerras con minúsculos ejércitos. ¡Cuántas batallas de Boyacá no hemos visto a lo largo de ........! El Poder Moral de la nación también lo habían demolido. ... el General Esqueda y el General Rosendo que estábamos pensando en el plan de empleo, el Plan Bolívar, eran las 2 de la mañana y estábamos pidiendo café allá en Miraflores y yo les hacía un comentario: “aquí tomamos café ahora, pero aquí antes se tomaba de todo”. Eso era una cueva, el Palacio de Gobierno convertido ........ y en ..... de negocios, donde se hacían grandes negociados y prostíbulos y borracheras. La corrupción desmadrada sin ningún control. Un Poder Judicial atornillado a la irresponsabilidad, a la inmoralidad y a la corrupción. En el ........ la expresión más dura, la más fuerte que refleja la hecatombe moral en mi criterio es la madre de todas las crisis venezolana más que la política, más que la económica, más que la social, es la crisis moral, contra esa crisis moral tenemos que luchar todos los días porque anda rondando por todas partes. El diablo siempre anda suelto, es necesario un reforzamiento moral desde el corazón y el alma de cada uno de nosotros hasta más allá de los procedimientos administrativos. La eficacia en las tareas, el cumplimiento de la responsabilidad, la sana administración hasta del último centavo que se nos asigne para administrar. La madre de todas las crisis venezolanas, repito, es la crisis moral, sin duda. Hay que derrotarla. Hasta que no derrotemos definitivamente, estaremos en peligro aunque el precio del petróleo lo estabilicemos en la banda de US$. 22-28, aunque los niños sigan yendo a la escuela, aunque sigan funcionando el Fondo Único Social, aunque sigamos repotenciando y ....... las Fuerzas Armadas, aunque sigamos impulsando la agricultura, aunque sigamos construyendo autopistas, puentes, sistemas de riego, ciudades nuevas como estamos comenzando a construir, si no derrotamos definitivamente la crisis moral que penetró en todos los tejidos del cuerpo secular venezolano, seguiremos en peligro de que todo lo que logremos se venga abajo mañana o pasado. Me he referido a eso como el síndrome de 1830 o a la maldición de Sísifo, que después de 20 años de esfuerzos y de fuerza para llevar la roca a la montaña y cuando casi estaba listo para coronar la cima, la roca hacia abajo y otra vez a comenzar. No podemos seguir así y para ello hay que derrotar la crisis moral. Les invito a todos, uno a uno, una a una, comenzando por (no se entiende, mucho ruido, mala grabación) .... Bolívar lo dijo: Trabajo y más trabajo, paciencia y más paciencia, constancia y más constancia para tener patria, luchando contra los vicios, (imposible transcribir, el ruido es muy grande) ... dado el desmadre moral del país aquí mucha gente llegó a creer que robarse los sobrantes de administración, era normal, eso no era robo, eso era rendimiento administrativo y por tanto, era la recompensa. Yo vi eso con mis ojos, lo vi ...... Oído al tambor y ojo pelao ......... Aquí se organizaban mafias dentro de las Fuerzas Armadas, incluso, de Oficiales de más rango o de más grado, ayudados por Oficiales subalternos, organizados para robar, para organizar la administración 0 mata 0 y los sobrantes de administración o los recursos  de los gastos secretos o los viáticos o lo que sea, eso va para la cuenta tuya y tanto, según el grado, el de más grado le toca más, a usted le toca menos porque es subalterno. Eso llegó a penetrar así la institución. Contra eso hay que luchar a muerte como un Quijote, porque anda por ahí, eso no ha desaparecido. No me refiero sólo a la institución armada, me refiero al país como un todo: administradores, licitaciones, concesiones, manejo inescrupuloso de recursos, contra eso hay que luchar y los buenos soldados de la Fuerza Armada Venezolana y Bolivariana, tenemos que dar el ejemplo al respecto, tenemos que ponernos en el primer lugar de la batalla. No puede haber mal ejemplo, en este sentido y aquí ustedes tienen la responsabilidad y la oportunidad de demostrarlo, además, porque por ejemplo, para este.... unidades especiales y vamos a activar a partir desde esta misma semana, comenzaremos con la Armada porque tiene ya, me informaron, las ....... listas. Después vendrá una segunda fase del Ejército también, la Fuerza Aérea y la Guardia Nacional. Aspiramos crear más de 20.000 empleos y para ello son recursos que pueden llegar hasta unos Bs. 50.000 millones ¿quién va a administrar eso? ustedes. Toda mi confianza, todo mi afecto y estoy seguro que lo harán bien, pero tengan mucho cuidado con los procedimientos, ........ con gente que se equivoca o se deja llevar por tentaciones. No debe salir ni un mal ejemplo desde nuestras filas, que salga de otras filas los malos ejemplos, pero aquí lo que debe salir son buenos ejemplos dentro de la dimensión moral de la Fuerza Armada. De la Fuerza Armada tiene que salir y ustedes lo saben, producto de estos acontecimientos de los últimos años, pero especialmente producto del Plan Bolívar 2000 hoy la institución que ocupa el primer lugar de preferencia, de respeto, de afecto y yo diría que hasta de amor de nuestro pueblo no es otra que la Fuerza Armada Nacional y así debe mantenerse para siempre, respetando todas las demás instituciones, colaborando con todas las demás instituciones, pedacito a pedacito, así se hace la República desde la ribera hasta la ........... el día de hoy y entre la Fuerza Aérea Venezolana, el poder aéreo y el poder aéreo, las instituciones educativas de la Fuerza Aérea que deben ser como el centro de difusión y de luces de una nueva ...... del poder aéreo de la gerencia, del liderazgo y del ensamblaje y la articulación del poder aéreo con el poder militar y del poder militar con el poder social, con el poder económico, con el poder moral y con el poder ...... de toda la Venezuela nueva. Que Dios bendiga estos esfuerzos. Les deseo mucho éxito, señores Oficiales, alumnos y cadetes que comienzan ahora mismo el año académico 2000- 2001, tanto en la Escuela Superior de Guerra Aérea como en la Escuela de Aviación Militar y en la Escuela Técnica de la Fuerza Aérea Venezolana, que ahora es un Instituto Universitario ....... de la Fuerza Aérea y especialmente les deseo a los señores Oficiales alumnos que nos acompañan de otros países hermanos, que pasen una temporada feliz en Venezuela y que aprendan, además de la lección de la cátedra y de la Academia, aprendan un poco de esta realidad palpitante de esta Venezuela en revolución. Un abrazo a todos y mil gracias."
