"x"
"1" "Presidente Chávez: La igualdad los invito a que sigamos en ese mismo nivel de espíritu de cuerpo de patriotismo, de disciplina, de cohesión institucional y patriótica. Soldados de esta guarnición de Porlamar ¡Descansen Arrrr!. _¡A discreción! Moderador: Alocución del Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Presidente Chávez: Ciudadano Gobernador del Estado Nueva Esparta Alexis Navarro, demás funcionarios de los poderes públicos del Estado Nueva Esparta, señor General de Brigada Pedro Celestino Pérez; Jefe del Comando de Vigilancia Costera y Comandante de la Guarnición Militar de Porlamar, ciudadano Coronel Hernández Conde; Jefe del Estado Mayor del Comando de Vigilancia Costera; Ciudadano Capitán de Navío Ángel Rodríguez Sulbarán; Comandante del Apostadero Naval de Macanao, demás oficiales integrantes de este comando; Señor Coronel Hernán Hernández Figueroa; Jefe de la Circunscripción Militar del Estado Nueva Esparta; Señor Coronel Moreno Acosta; Presidente del Instituto Neoespartano de Policía, señor Teniente Coronel Marco Rojas Toledo; Comandante del Destacamento 76 de la Guardia Nacional; Señor Teniente Coronel José Elí Andrade, Comandante del Destacamento de Apoyo Aéreo número 7 de la Guardia Nacional de Venezuela, señores Oficiales Superiores, Oficiales Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera; Tropa profesional, tropa alistada, soldados todos, señores de la prensa, amigas y amigos todos. Estaba mirando cuando nos acercábamos a este lugar, la puesta del sol aquí en Nueva Esparta y recordaba por una parte mirando la inmensidad de aquel horizonte y de aquel crepúsculo, recordaba a los soldados la grandeza de la Nueva Esparta y de dónde viene el nombre de la Nueva Esparta apropiado este recuerdo y esta reflexión para iniciar estas palabras de esta noche que comienza en este saludo a la Guarnición Militar de Porlamar y a todos los soldados de la Nueva Esparta. Todos sabemos el heroísmo que encierran estas tierras, todos sabemos el heroísmo que contienen esta agua de la Nueva Esparta por eso lo primero que quiero decirles a ustedes soldados de todos los grados, jerarquías y clases es que deben ustedes sentirse muy orgullosos de estar sirviéndole a la patria en la Fuerza Armada en esta Guarnición de Nueva Esparta, en esta bella tierra de Margarita, en este Oriente venezolano, en esta tierra que significa para nosotros profundidad en la historia, que significa para nosotros símbolo de independencia, de soberanía, de proyección hacia el Caribe símbolo nacionalista por excelencia la Nueva Esparta su historia, su pasado, su pueblo, sus raíces culturales, sus raíces aborígenes, su nobleza, su alegría, su canto y sus sueño significa mucho para nosotros hoy en esta Venezuela de hoy en este proyecto nacional que continúa avanzando en la construcción de una Venezuela distinta y mejor para todos nosotros. Y significará mucho en el futuro Nueva Esparta para toda Venezuela, señor General Pedro Celestino Pérez; Comandante de esta heroica guarnición, señores oficiales de su Estado Mayor, oficiales Comandantes de las unidades de todos los escalones y todos los niveles de la Guardia Nacional, de la Marina, de la Fuerza Aérea, reciban ustedes mi palabra de aliento y de reconocimiento por el esfuerzo que ustedes han hecho este año y no sólo este año, durante mucho tiempo aquí en esta guarnición y en forma general en toda Venezuela termina el año 2003, termina un año al que ya me refería desde comienzos del mes de Enero como un año destino a ser difícil, como lo ha sido, pero también a ser bueno como afortunadamente lo ha sido también a pesar de las grandes dificultades aquí estamos a pocos días del fin de año revisando y haciendo el balance del 2003 y preparándonos para entrar al 2004 que será un año, también difícil. Nadie piensa ni ha pensado caminos fáciles para nosotros no es fácil, nunca ha sido fácil el camino de la reconstrucción de un pueblo nunca será fácil. El camino de la reivindicación de una nación que fue desmoronada en las últimas décadas sobre todo, pero termina un año pues, bien difícil todos recordamos cómo comenzó el año 2003 en el medio de un conflicto generado por pequeños grupos de gente pudiente que durante mucho tiempo disfrutó de privilegios, que durante mucho tiempo manejó el poder político, económico y manejaron la Nación a su antojo. Buena parte del siglo XX que terminó hace unos años, el año comenzó así con una gran batalla producto de un conflicto histórico inevitable, inevitable el conflicto entre el bien y el mal es muy antiguo el conflicto entre los que amamos la patria y los que pretenden destruirla, continuarla vejando como la vejaron durante mucho tiempo, pues, es un conflicto inevitable. Ahora, esos caminos que nos trajeron aquí soldados como lo he venido diciendo desde ya cuarenta y ocho horas, por las guarniciones del país desde Valencia, Barquisimeto, Maracaibo, San Cristóbal, San Fernando de Apure y ahora aquí en Porlamar, este camino que hemos recorrido y que nos ha traído aquí es un camino largo y bien adecuada y propicia esta Navidad del 2003 que es una Navidad tranquila, gracias a Dios es una Navidad apropiada para la reflexión, una Navidad que no estará azotada como estuvo el año pasado por la conspiración, por el sabotaje y por el terrorismo que pretendió quebrar en mil pedazos a Venezuela y echar abajo el gobierno bolivariano. Pues, les decía que ese camino que nos trajo aquí es largo y que esta Navidad, así les recomiendo en mi mensaje, la utilicemos para apartarnos unas horas, unas días a la reflexión profunda como individuos, como colectivo en familia como patriotas, como ciudadanos de esta patria a reflexionar sobre ese camino y sobre lo que hoy estamos haciendo y especialmente sobre lo que tenemos que continuar haciendo. Navidad, sabemos, es tiempo del Nacimiento de Cristo y he allí otra idea fundamental para la reflexión, para la profundización espiritual, para el fortalecimiento espiritual, para el fortalecimiento moral de cada uno de nosotros. Para renovar la fe, para renovar el espíritu, el optimismo y la fuerza del espíritu de Cristo. Dos mil tres años se cumplirán de su nacimiento, es necesario que nosotros recordemos y pensemos a Cristo el Redentor, es necesario que nosotros revisemos nuestra condición de cristianos y la fortalezcamos sobre todo nos sintamos soldados de Cristo cada día más, porque habrá que recordar a qué vino Cristo al mundo cuál fue la misión de Cristo cuando nació allá en un pesebre. Habrá que recordar compañeros de armas las razones por las cuales quiso Dios que Jesús naciera entre los pobres, que fuera engendrado de María la Virgen, la mujer de José el carpintero. Habrá que recordar por qué quiso el Padre Celestial que Cristo naciera y creciera entre los pobres, que fuera un niño pobre, que fuera un joven pobre y que se fuera descalzo por los caminos a pregonar la justicia y la igualdad entre los hombres. _Anunciar el Reino de Dios, que no es otro que el reino de la felicidad, el reino de la igualdad, de la justicia donde no haya excluido ni oprimidos. Habrá que recordar las palabras de Cristo cargadas de lucha, Cristo fue en verdad un hombre revolucionario, Cristo se enfrentó a los reyes de su tiempo, Cristo se enfrentó a los que manejaban el poder político y económico de su tiempo y fue por ello crucificado pero les tocó el alma, le tocó el alma a su tiempo y a todos los tiempos venidos y por venir. Cristo arremetió contra el poder establecido por el imperio romano, Cristo arremetió contra los traidores a su propio pueblo, Cristo arremetió contra los fariseos hipócritas, Cristo arremetió contra los mercaderes del templo, Cristo amó, llenó de amor y de esperanza sobre todo a los desvalidos, a los pobres, a los enfermos, a los niños, a los ancianos. A eso vino Cristo al mundo a arremeter contra los poderosos que explotaban a su pueblo y a llenar de amor y de fe, a ese pueblo para que buscara su propia liberación a través de la conciencia, a través de la unión y sin duda a través de la lucha. Hay que recordar compañeros de armas en estos días de Navidad, a Cristo, insisto al pensamiento cristiano verdadero y auténtico. Bueno, recordar aquellas expresiones de Cristo, por ejemplo, aquella que dice: “Bienaventurados los pobres porque de ellos será el Reino de los Cielos” o aquella otra que dice: “Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja, que un rico entre al Reino de los Cielos” o aquella otra: “Fariseos hipócritas, que limpian la copa por fuera pero ni siquiera se fijan en las suciedades que tiene por dentro”. Cristo el que arremetió a latigazos contra los mercaderes en el templo de su padre, Cristo el crucificado, Cristo el que fue vapuleado, Cristo el que escupido, Cristo el que fue arrastrado, Cristo el que fue vejado por los poderes de entonces y aún muriendo en la cruz elevó su alma hasta lo infinito y le pidió perdón a Dios para quienes lo vejaron diciéndole, aquella una de sus 7 palabras en la cruz, “Perdónalo señor que no saben lo que hacen” ¡Ese es el verdadero Cristo! Compañeros, no hay otros Cristos porque a Cristo también lo han falsificado los mismos que lo crucificaron, comenzaron luego a falsificarlo. Cristo vino para luchar y para dar sus sangre incluso por los demás, contra los poderosos que exprimen y explotan a los débiles. Bueno pues la Navidad, para fortalecernos en Cristo y con Cristo, yo lo cargo aquí aunque no basta con cargarlo por supuesto muchos lo cargan, algunos se visten incluso con trajes cristianos ¿pero lo sienten?. _Hay que sentirlo de verdad, hay que vivirlo y hay que amarlo ¡Cristo debe ser cada día más! El Comandante en Jefe de este pueblo y nuestro Comandante en Jefe verdadero, supremo, de nosotros los verdaderos soldados del pueblo, los soldados de Cristo y los soldados de la patria. Aprovechemos la Navidad pues, para en familia y en el alma, reivindicarnos cada día más con Cristo el Redentor. El 24 de Diciembre a la media noche celebraremos la venida de Cristo son dos mil tres años, de aquel evento histórico que partió en dos la historia de la humanidad, antes de Cristo y después de Cristo y bueno, dediquémonos a seguir luchando por lo que él vino a pregonar y por lo que él continúa pregonando. _¡Justicia, igualdad! A mí se me ha ocurrido lanzar como reto para todos nosotros, para todos los venezolanos y venezolanas de buena voluntad así como se nos ocurrió hace unos meses atrás lanzar como reto la Misión Robinsón y esta semana que vienen vamos a hacer el acto de graduación de el millón de alfabetizados, vamos a llegar al millón esta semana que viene llegaremos a ochocientos mil (800.000 M) el 17 de Diciembre en honor a Bolívar y luego la otra semana después del 24, vamos a culminar el año graduando un millón de compatriotas alfabetizados que ahora están siguiendo la educación secundaria en la Misión Robinsón II o así como se nos ocurrió lanzar la Misión Sucre para llamar a todos los venezolanos que no pudieron seguir estudiando en la universidad o en cualquier Instituto de Educación Superior y ya tenemos cien mil de ellos estudiando, y el próximo año llegaremos a 400 mil o más bien a 500 mil porque el censo que hicimos sobre pasó las expectativas y llegamos a 500 mil muchachos y muchachas que no habían podido seguir estudios universitarios. Ahora estamos municipalizando la universidad o como se nos ocurrió también hace unos meses atrás, llamar a todos los venezolanos que no pudieron continuar la educación secundaria o tuvieron que interrumpirla habiéndola iniciado y resulta que ya vamos por millón y medio casi y a estas alturas tenemos ya 500 mil incorporados a la Misión Ribas, verdaderamente un esfuerzo gigantesco en la búsqueda de la justicia, de la igualdad. Así se me ha ocurrido ahora lanzar un reto mucho mayor para los años que vienen y es un reto para todos nosotros, para todo nuestro pueblo, para los gobernantes, para los soldados, para la nación entera. Se me ha ocurrido inventar la Misión Cristo, la Misión Cristo en honor a Cristo el Redentor precisamente, para orientados por él, guiados por él, por su esfuerzo y por sus sacrificios, por su cruz, por su sangre y por su vida llegar a un día en Venezuela en el que no haya pobreza. La Misión Cristo, significa cero pobreza y yo me atrevo a decir que en el 2021 cuando cumplamos 200 años o cuando celebremos 200 años de la Batalla de Carabobo de la libertad de Venezuela, en nuestro país si trabajamos bien duro derrotamos las conspiraciones, derrotamos y vencemos las dificultades económicas, morales, políticas y sociales aquí en Venezuela nosotros bien podemos celebrar los 200 años de la independencia, de la Batalla de Carabobo pues con ese logro supremo de que no haya pobreza en Venezuela. _Podemos lograrlo, pero habrá que trabajar muy duro para ello, aquí hay en Venezuela suficientes recursos para bien distribuidos lograr esa meta suprema, este siglo, este siglo XXI debe ser el siglo de la igualdad, el siglo de la justicia y por tanto el siglo de la paz porque como dice la Biblia compañeros de armas el único camino a la paz es la justicia, mientras no haya justicia no habrá paz en el mundo y Venezuela debe dar ejemplo supremo de una República en justicia, en igualdad y por tanto en paz para contribuir a la paz del mundo a la igualdad del mundo. Así que, todas estas cosas para reflexionarlas con ustedes este día, esta noche en este mensaje de Navidad y de fin de año para ustedes soldados. Les pido que profundicemos el sentimiento y la praxis cristiana del cristianismo verdadero amar a los demás como a nosotros mismos, luchar por los demás y sobre todo por los más débiles como lo estamos haciendo nosotros desde hace casi 5 años cuando llegamos al gobierno, por voluntad de la mayoría del pueblo venezolano. Bueno, y ahí está la explicación señores Oficiales, Generales, Oficiales Superiores, Subalternos, Suboficiales, Tropas, Señor Gobernador ahí está la explicación. ¿Cuál es la razón de que la elite política de la IV República? ¿Cuál es la razón de que Fedecámaras? ¿Cuál es la razón de que la CTV? ¿Cuál es la razón de que los dueños de los más grandes medios de comunicación en Venezuela arremetan contra nosotros? __Ahí está la razón, nosotros llegamos aquí para gobernar, para transformar, para amparar principalmente a los más débiles. No llegamos aquí para entregarnos en las miles del poder, para envanecernos, engrandecernos y mirar a los demás por encima del hombro creernos superiores. ¡No!, no llegamos aquí para eso y lo hemos venido demostrando que si hemos cometido errores ¡Claro! Somos apenas seres humanos, igual que todos, pero hemos puesto el alma, hemos puesto el corazón, hemos puesto los brazos, hemos puesto toda nuestra capacidad y nuestra voluntad al servicio del juramento que hemos hecho con ustedes con el pueblo venezolano, con la nación venezolana. Ahí está la razón de fondo por la cual estos sectores que manejaron Venezuela a su antojo y que se enriquecieron groseramente aprovechándose de las riquezas de Venezuela y echando a la mayoría a la pobreza, a la exclusión y a la marginalidad, a las necesidades esa clases de seres humanos a la que bien pudiéramos clasificar como me parece que lo hizo muy bien un gran filosofo que hablaba de que todos somos, en primer lugar hay que recordar que todos nosotros somos animales somos del reino animal así que si a algunos de ustedes le dicen animal, no se sienta ofendido porque todos somos animales. Una vez yo era Cadete y me dijo un Alférez ¡Animal!. _ Le dije usted también mi Alférez es animal. _Claro que pagué caro la respuesta, pero todos somos animales, lo que pasa es que nosotros somos del reino animal igual que la culebra, igual que el caimán, igual que la gaviota, igual que el tiburón, igual que el lebranche, el Coro-coro todos somos animales somos que nosotros somos de la especie humana; eso es sólo que para que lo recordemos, somos de la especie humana y se supone que nosotros animales de la especie, somos el escalón más alto del reino animal a veces no pareciera a veces no pareciera porque hay seres humanos todos cometemos muchos errores repito, no hay ser humano perfecto pero hay una clase de seres humanos que de manera frecuente, cotidiana tienen una conducta peor que la pueda tener una serpiente o un tiburón. El tiburón, por ejemplo, el tiburón come gente el que se descuide se lo come el tiburón, pero yo estoy seguro que el tiburón no come gente, no mata gente porque lo planificó pues. Usted es psiquiatra señor Gobernador, a lo mejor ha hecho el estudio del tiburón, la conducta del tiburón o la serpiente que yo conozco más de serpientes de tierra que de agua. La culebra ustedes saben que a uno lo pueden morder, pero es porque uno le pasa cerca y la serpiente tiene un mecanismo de defensa que se activa con cualquier ruido, cualquier roce y bueno la naturaleza es sabia y le dio a la serpiente hasta veneno y unos colmillos, entonces ella lanza o el caimán en los ríos del Llano el caimán de Boca Brava, el caimán del Matillure. Pero hay seres humanos que matan a otros adrede de manera premeditada, alevosa y muchas veces se comparta peor que una serpiente o que un tigre en una selva o que un tiburón en el mar. Entonces, este filosofo al que me refiero, hablaba él señalaba que hay hombres humanos y hombres animales, es decir, hombres y esa debe ser la tendencia de todos nosotros, hombres humanos debemos tratar de elevar el humanismo al máximo sólo así estaremos más cerca de Dios pero también hay hombres animales que van perdiendo el sentido humano, y es por eso que hemos visto nosotros en Venezuela como en estos últimos dos años sobre todo, se han desatado hombres animales por todas partes. Habrá que recordar hace un año, por ejemplo, recuerdo que la Marina de Guerra un día como hoy abordó el buque Yavire que estaba anclado aquí frente a las costas de Barcelona ¿era? Y recuerdo lo que decían la mayor parte de los medios de comunicación, que habíamos puesto en peligro a los pueblos del Oriente porque la Marina de Guerra no tenía capacidad para manipular o maniobrar aquél barco que estaba lleno de gas si mal no recuerdo, había un peligro por cierto pero el peligro no era culpa nuestra el peligro no lo ocasionamos nosotros y aquél alboroto por radio, prensa y televisión que si el gobierno va a ocasionar una explosión ahí con la Marina de Guerra y van a morir todos y van a arrasar con Margarita y Puerto La Cruz y Cumaná. Bueno, los que hacen eso, son hombres animales porque lo están haciendo de manera intencional para llenar de terror y de miedo a otros hombres, mujeres, niños inocentes a la mayoría sólo para recordar eventos de lo que pasaba hace un año ocasionado por esos instintos irracionales, animales meramente, salvajes generalmente de un grupo de venezolanos que habiendo manejado el país a su antojo durante mucho tiempo como ven que ahora no pueden hacerlo como antes, han pretendido derrocar al gobierno bolivariano, han pretendido enterrar la Constitución Nacional, pretendieron instalar un gobierno dictatorial, oligárquico y arrasar prácticamente con Venezuela. No pudieron ni podrán aquí seguirá imponiéndose la voluntad de la mayoría, aquí seguirá imponiéndose la Constitución Bolivariana, aquí seguirá imponiéndose la ley y para ello estamos los soldados aquí de pie junto a nuestro pueblo para garantizarlo precisamente, como ustedes bien lo han hecho en estos últimos tiempos soldados y por eso mi palabra, mi saludo y mi reconocimiento. Esa reflexión que hago aquí delante de ustedes espero que sirva para que ustedes continúen fortaleciendo la conciencia de lo que son como soldados, el papel que han jugado y el papel que están jugando compañeros y del papel que deben seguir jugando. Yo, ustedes saben, que lo soy y me siento es precisamente eso, un soldado yo soy un soldado y así me siento plenamente me hice soldado hace ya más de 30 años, la vida me hizo soldado y pasé aquellos cuatros inolvidables de la Academia Militar desde el año ’71 al año ’75 cuatros años de formación y ahí uno fue forjado, forjado en la Academia Militar ustedes en la EFOFAC el General Pedro Celestino Pérez. Pedro Celestino Pérez era Cadete de segundo año cuando yo entré a la Academia, ustedes en la Escuela Naval hay gente de la Aviación aquí ¿verdad? La Escuela de Aviación, el Ejército. _Bueno, está el General Velásquez, Jefe de la Casa Militar ahí nos hicimos soldados pues y nos metimos hasta el alma el ser soldados y luego aquellos años de Subteniente por allá en el Batallón de Cazadores “Cedeño” que ahora está en Cumaná en ese tiempo estábamos en Barinas tampoco voy a olvidar nunca al Subteniente Pedro Celestino Pérez y muchos otros Oficiales que en aquel batallón servíamos el Subteniente Miro Brito Valerio el Batallón Cedeño el batallón del medio palo ¿ser acuerda? Así le decía el Comandante nuestro la operación medio palo. Bueno, uno se fue haciendo en estos caminos y tres años de Subteniente y ascendí a Teniente, ya no estaba en los Cazadores ya estaba en los Blindados por allá en Maracay ascendí a Teniente en Valencia con el Comando de la Brigada Blindada y ahí me enviaron a la Academia Militar y ascendí a Capitán en el Teatro de la Academia Militar y después al Llano de Apure allá comandé un escuadrón de caballería y por allá ascendí a Mayor ya en qué año era, el ’86, 75, 78, 82, 86 y luego de Mayo uno no comanda casi nada ¿verdad?. Los Mayores casi no comandan pero a mí me dejaron por allá fue de Jefe de un Núcleo de Desarrollo fronterizo en las costas del Arauca y después me fui de ayudante de un General de División y después me fui para curso de Estado Mayor y después ascendí a Comandante aquí en Maturín ascendí otra vez en los Cazadores, volví a los Cazadores después de varios años y ascendí a Comandante ahí en la Plaza Bolívar de Maturín en el Comando de la Brigada de Cazadores, hubiese querido ascender a Coronel en el ¿Qué?. _Ascendí a Comandante en el ’90, en el ’90 hubiese ascendido a lo mejor a Coronel en el ’94 me hubiese gustado ser Coronel y a lo mejor hubiese ascendido a General ¿Quién sabe? En el 2000 precisamente. Me hubiese gustado comandar la Brigada Blindada que es mi arma aún cuando pasé por Cazadores, pasé por los paracaidistas, por las comunicaciones sin embargo mi arma militar es el blindado, ese era mi camino, sólo que la vida me trajo aquí pues, el camino se desvío un poco llegó como una ventolera decía mi abuela. Mi abuela hablaba de las ventoleras del Llano, así como ésta, llegó una ventolera y me llevó y aquí me lleva la ventolera peor yo en verdad soy es un soldado y amo esta profesión militar me critican algunos de mis adversarios ¡Claro! Como ellos no saben lo que es ser un soldado, en alguna ocasión dijo un Diputado que yo creía que Venezuela era un cuartel que yo manejaba a Venezuela como un cuartel. Si ese Diputado adeco supiera lo que es un cuartel y lo que es ser un verdadero Comandante en un cuartel, pero él no tiene idea él cree que en un cuartel los Comandantes les damos palo a la gente, arrastramos a los subalternos. Ellos no saben, hay que decir con Cristo perdónalos señor, que no saben lo que hacen, o al Capitán Ameliach ¡Mayor! _Mayor es Ameliach Presidente de la Asamblea Nacional, una vez también le dijo un Diputado adeco el Sargento Ameliach vean ustedes todo lo que esto implica ¡No, éste es el Sargento Ameliach! Pensando que aquí hay Sargentos ¿verdad? ¡Bueno! pensando que ser Sargento, pensando que decirle Sargento es como ofenderlo el Sargento Ameliach. Bueno, pero nosotros somos verdaderos soldados y sentimos lo que es ser soldado y lo que es cuartel, lo que es un barco, lo que es un avión los que vuelan aviones de guerra o aviones como el avión presidencia o como el camastrón que pronto comenzará, el camastrón lo estamos arreglando le mandamos a cambiar los asientos porque va a ser el primer avión de la línea aérea “Camastrón Airlines” y pudiera ser Margarita el primer destino de esa línea aérea, los que quieran conocer Canaima a precios muy bajos, vamos a hacer una línea aérea y más adelante ahí está el Comandante Castro Soteldo Ministro de Producción y Comercio ya tenemos listo el proyecto para la línea aérea CONVIASA una línea aérea. Vamos a tener una línea aérea, porque aquí tuvimos ustedes recuerdan VIASA la privatizaron, se la llevaron y la acabaron así querían vender a Venezuela, privatizar el petróleo y ese es el plan de los que están loquitos por sacarme de aquí a mí. Habría que preguntarle ¿Mira cuál es el plan tuyo?. Porque nosotros tenemos un plan, nosotros sí tenemos un plan y lo hablamos y lo explicamos y está escrito es más se convirtió en Constitución porque aquí está el proyecto nacional para este siglo, nosotros nos moriremos cuando nos toque y esta Constitución y este proyecto seguirá su marcha y ustedes muchachos de 20, de 25 lo seguirán llevando y después vendrán estos hijos nuestros como Josué, como Rosinés, como los hijos de ustedes y los nietos los que ya tenemos nietos y ellos seguirán navegando con esta mapa de navegación. El proyecto de una Venezuela de todos, de una democracia verdadera no la democracia falsa ¡esa que tuvimos aquí! Y a la servimos, nosotros servimos a esa democracia durante años la servimos cuántos Oficiales y soldados no murieron en las montañas de aquí de Oriente en los campos antiguerrilleros, nosotros estuvimos en campos antiguerrilleros cuántos no dejaron la vida, cuántos soldados recuerdo los últimos soldados muertos que vimos en la Gloria, la emboscada La Gloria cuando estos de Bandera Roja, estos mismos que andan por ahí tirando bombas son los mismos, masacraron unos muchachos del Batallón Silva del Rastro que andaban patrullando. Los masacraron venían en un volteo algunos venían dormidos, ahí fue cuando yo dije ¿Qué guerrilleros son estos? Por qué no dan la cara, van a masacrar estos muchachos y los perseguimos como dos semanas nunca los conseguimos porque se escondían en el pueblo estaban por ahí cerca, no daban la cara sino que masacraban soldados. Guerrillero el Che, ese sí era un guerrillero que daba la cara y le dio la cara a su asesino incluso y le dio la cara a sus adversarios ese sí era un guerrillero. Bueno, entonces soldados somos y aquí estamos y debemos seguir estando para defender esta patria, para defender esta brisa, este cielo, estas aguas y esta tierra de cualquier amenazas sea externa o interno de donde venga no nos importa y les decía al comienzo les recordaba de dónde viene el nombre de Nueva Esparta. Y esta fue la primera tierra libre, verdaderamente libre de esta Suramérica toda, más nunca soldado español pisó Margarita después de la batalla de Matasiete. Fue una resistencia tenáz; mujeres, también hombres y también mujeres juntos._Hay que recordar el heroísmo de Juan Bautista Arismendi, la dignidad de aquél hombre, y de aquella muchacha que se vino con Bolívar, porque Luisa Cáceres era caraqueña, pero precisamente en 1814., cuando la ira y la furia de José Tomás Boves, amenazaba Caracas; Bolívar se trajo Caracas, hacia el oriente para salvar a lo que ahí quedaba de gente, y una quinceañera muy hermosa se vino en aquél grupo, la llamada emigración a oriente, ahí venía Luisa Cáceres y llegó hasta aquí hasta Margarita y se casó como sabemos el gran patriota General Juan Bautista Arismendi, y pagó caro su patriotismo. La llevaron a prisión y parió en prisión y se le murió el niño, era una niña, se le murió en la celda y le puso por nombre Juan Bautista. _¡Que héroes aquellos!. Y luego vino el Jefe español y le propuso al General Arismendi cambiar a su esposa por unos prisioneros españoles que estaban en manos del General Arismendi y Arismendi heroicamente el dijo aún cuando amaba a aquella muchacha que era su esposa y que había perdido su hija producto de las torturas de la prisión, aquí mismo en el castillo de Santa Rosa – correcto, estaba recordando mis lecturas de la historia militar de aquellos años, de aquellos años setenta, ochenta, cuando uno aprendió todas esta cosa y aprendiendo todas estas cosas es que uno se enamoró de ser militar y se siente militar hasta el tuétano de los huesos. Si yo naciera cien veces más, cien veces más sería soldado, porque aquí uno consigue, yo conseguí como ustedes compañeros la esencia de la vida, soldados de esta Fuerza Armada Bolivariana, además. No me gustaría ser soldado de ningún otro país, con todo respeto a los soldados del mundo, sino soldado venezolano, y soldado del pueblo y soldado de Cristo. _Pues Arismendi a pesar de que amaba tanto a su mujer, le respondió al Jefe español, que él sin patria no quería esposa, que entre la esposa y la patria, se quedaba con la patria. Verdaderos soldados, de ahí nació la Nueva Esparta y ustedes se han o han demostrado ser dignos merecedores de ser soldado se la Nueva Esparta. Ustedes saben por supuesto el heroísmo de los espartanos, de aquella Grecia antigua y de aquel gran soldado que fue Leónidas, Jefe espartano y le tocó a Leónidas comandar al ejercito de Esparta en el paso de las Termópilas para impedir que las tropas que venían del Asia Menor, arrasaran Esparta y es famosa la leyenda de Leonidas con los espartanos en los peñascos de las Termópilas y es eterna la palabra de Leonidas cuando le dijo a un viajero que pasaba hacia Esparta. _Le dijo: Viajero anda a Esparta y dile que hemos muerto aquí, por obedecer sus leyes. _Y en verdad ahí murieron todos los espartanos, todo el ejército de Esparta. Leónidas quedaba con veinte de ellos entre los peñascos, resistiendo con los dientes, hasta que fue capturado y hecho pedazos, pero sin embargo, murieron cumpliendo sus metas y objetivos, retardaron el paso de los invasores y le dieron tiempo a Esparta a fortificarse, y a defender y a salvar a los niños y a las mujeres, y luego resistieron la invasión de los orientales. De ahí fue que se inspiró Bolívar para llamar esta tierra la Nueva Esparta, por sus hombres y sus mujeres, por su valor y su heroísmo demostrado en Matasiete y no se cuantas batallas más. _Tierra heroica. Bueno hermanos y hermanas no quiero retenerlos aquí, hoy es viernes ¿verdad?, ya son las siete de la noche y hay mucha gente que tiene el permiso de fin de semana, aún cuando el permiso largo comienza el lunes, el quince se van por doce días ¿no?. _¿Trece?. Trece días y me parece justa la decisión, la recomendación que me dio el Ministro de defensa e inmediatamente la aprobé que se fueran por trece días de permiso, ha sido larga la batalla y la batalla continuará, sólo que tenemos fe en Dios en que la batalla llegará a su nivel racional y que las locuras que algunos han desatando se iran apagando como se han venido apagando los golpes de Estado, el sabotaje petrolero, todo eso lo hemos derrotado, a punta de tesón y de trabajo, donde el papel de ustedes ha sido determinante junto al pueblo junto a los gobierno patriotas como el que representa dignamente aquí en Nueva Esparta, el gobernador Alexis Navarro a quien quiero también hacer un reconocimiento especial por su patriotismo, su honestidad, su dedicación al gobierno de la Nueva Esparta y aquí están los resultados, la Isla está distinta. Esta isla la habían convertido en un garito, era un garito. Nueva Esparta estaba en mapa rojo de las Islas del Caribe, les recomendaba a los turistas de Europa y Norteamérica que ni se acercaran por aquí, eran frecuentes las violaciones a los turistas, secuestros, asesinatos, atracos. –No es que estemos prefectos pero ha mejorado muchísimo la Isla, señor gobernador felicitaciones, señor general y a todos ustedes y al pueblo de Nueva Esparta, el turismo se recupera. Me decía el gobernador esta mañana que están agotado los cupos de los hoteles y los viajes aéreos y el Ferry –pronto vendrá el Camastrón en refuerzo para la gente que quiera venir-. Bueno, el año pasado lamentablemente no fue así por el sabotaje de la locura de esa gente que pretendió sacarme de aquí, no me van a sacar así. Lo último que han hecho es lanzar, bueno una operación de Megafraude, ahora en al recolección de firmas se desató de nuevo la locura, ahora parece que no encuentran que hacer con las planillas que tienen en sus manos, iban a entregarlas esta semana y dijeron que no que la semana que viene, pero ayer me decía un oficial allá en San Fernando, me lo contaba como un chiste pero es cierto, iban a machetear a un itinerante, porque ustedes saben que el campesino, no sólo en Apure, el campesino tiene un sentido de lo que es el honor y muchas veces pela por un machete. Pues allá en Apure, me contó un militar y compañero anoche. Me decía que por allá en un pueblito, cerca de San Fernando, llegaron unos adecos y engañaron a la gente por que le dijeron: “Miren es que van a hacer una carretera por aquí entonces hace falta que firmen una planilla”. Los venían preparando una semana antes, y llegó el día de la recolección de firmas y aparecieron allá con la planilla y alguna gente firmó, pero alguien se dio cuenta o llegó ahí y le dijo que no que estaban firmando era contra Chávez, y un señor fue y buscó la peinilla e iba a machetear al itinerante, el itinerante tuvo que salir corriendo y bueno las firmas se las llevó, así que seguramente esas planillas las tenga, recogidas bajo engaño. Acabo de recibir una carta, una comunicación por ahí está es para que ustedes vena hasta donde esta gente llegó. En el Estado Falcón, donde un grupo de campesinos están ahora pidiéndole al Consejo Electoral que anule las firmas, porque ellos firmaron. Aquí está el papel, no lo voy a leer, gracias hijo. Este firmado por todos ellos, porque me dirigen la carta a mí y denuncian ahora lo que es pasó en un caserío en Falcón. Y todos ellos son señores y señora que tienen más de sesenta año y como lo dicen ahí tienen problemas en la vista la mayoría, algunos están enfermos y son muy pobres y llego allá una persona en quien ellos habían confiado y les engañó y le dijo que la planilla que les llevó era para firmar a favor de Chávez y resulta que no era contra Chávez. _Les metió un cuento que habían cambiado la fecha y no sé que más, bueno gente muy humilde por allá y ellos firmaron engañados, ahora están pidiendo con un abogado que las firmas se las anulen y eso tiene que ser así, pero esta gente se volvió loca pues ahora no encuentran que hacer con las planillas que tienen. Por allá, por todas partes, no por allá por aquí también; el gobernador hasta unos presos tenía que luego fueron liberados por la Fiscalía ¿no?. Pero una gente con cédula de gente fallecida, en Caracas también. Un teniente del Ejército el quitó unas cédulas a un señor que se fue en una moto, y dejó caer, se le cayeron unas cédulas, pero bastante cédulas un bojote pues. _Cédulas falsas, hechas muy bonitas a color y bien plastificadas y resulta que mandamos a buscar la lista de esas personas o a buscar su ubicación averiguar quienes era, todos esas personas están muertas, desde unos ancianos de más de cien años, hay una persona ahí que si estuviera vivo tuviera ciento quince (115) años hasta gente joven que murió, muy joven seguramente y lamentablemente. En el Táchira, llegaron al extremo, bueno eso siempre lo hicieron adecos y copeyanos durante muchos años porque son expertos en la trampa lo que pasa es ahora se les acabó el pan de piquito, porque ellos hacían trampas y nadie decía nada, ahora no, ahora aquí hay un pueblo despierto y hay una fuerza armada consciente y bien comandada. Porque anteriormente tuvimos jefes militares que se prestaban para conectar la trampa y el fraude, ahora no. Por allá en el Táchira, además de que pusieron a votar muertos, pero miles, no son unos ni dos, miles y miles y miles de personas que ya murieron aparecen firmando, también pusieron gente a firmar tres y hasta cuatro veces, aquí también lo hicieron, en todo el país, en Caracas también, en Miranda en el Zulia en el Táchira en Barinas en todo el país, en Sucre, en Monagas. Yo creo que esa gente de todas las firmas que dicen que recogieron la mayoría son falsas, es lo que yo creo y cada día lo creo más, cada día lo creo más por tantas evidencias que siguen saliendo. Pero, no conformes con todo esto, allá en el Táchira trajeron hasta colombianos a firmar contra mí, e incluso me han mostrado por allí una foto de un alcalde colombiano que es amigo de un alcalde copeyano del Táchira que vino a firma. Yo desde aquí , desde Porlamar vuelvo a decirlo porque ellos están ahora calladitos, nosotros estamos haciendo denuncias y denuncias y ellos andan calladitos, cuando salen es ladrar como siempre ladran y lanzan veneno, pero no responden ni una sola de las acusaciones concretas. Yo quisiera por ejemplo que ese alcalde de un Municipio allá en Colombia salga y de al cara, ojalá saliera a aclarar, pero tenemos una foto, y testigos que lo vieron firmando, pero está calladito el hombre, no dice nada. Vamos a sacar por ahí la lista pronto de todo los que firmaron dos veces y tres veces y además a pedir una averiguación penal por que eso es un delito, o los que firmaron por los muertos. El Consejo Electoral estoy seguro sabrá cumplir su tarea en defensa de la Constitución y de la Ley, contra la trampa o el intento de fraude, no pasaron estoy seguro. Pero lo que si es bueno que reflexiones aquí, entre soldados, para continuar fortaleciendo nuestra mística constitucional, nuestro apego a la norma y a la ley, porque esta gente no podrá con nosotros, no podrán escamotearle a los venezolanos el futuro, no podemos permitirlo, esta en juego el futuro de Venezuela y está en juego al vida de la patria y la paz de la República. Bien más allá de todo eso, el país termina el año en franca recuperación y crecimiento en lo político, las instituciones fortalecidas, a pesar de los intenso esos de vigilar la constitución, sin embargo, aquí estamos con la Constitución fortalecida. Ayer, o antier más bien, un tribunal del Estado Aragua dictó auto de detención contra un grupo de policías metropolitanos de Caracas, porque ya hay pruebas más que suficientes de que ese grupo de policías utilizando armas de guerra masacró a un grupo de venezolanos el once abril, aquella masacre que fue planificada pro estos hombres animales, golpistas, civiles y militares algunos lamentablemente planificaron la masacre para luego justificar el golpe de Estado y para luego para justificar también mi muerte, que la tenían planificada. Yo estoy aquí vivo gracias a Dios y cada día me siento más entregado a Dios, pero le ví la cara a la muerte aquella noche del doce de abril, me llevaron a Turiamo para fusilarme, sólo que un puñado de soldados valientes lo impidió y la mano de Dios por supuesto en primer lugar. Pero era para justificar mi muerte y para el derrocamiento del gobierno constitucional pero ya un tribunal demostró quienes fueron los que dispararon contra el pueblo que estaba frente a Miraflores y en el puente Llaguno, y ahora habrá que ir por los autores intelectuales, porque estos fueron los policías que dispararon con fusiles, pero hay que ver quien los mandó a disparar, quien les ordenó, los que comandaron la operación aquella contra Miraflores, y contra el pueblo y contra la Constitución, así que hay fortalecimiento institucional sin duda alguna, un gobierno fortalecido, la justicia dando demostraciones de fortalecimiento ahí está el Tribunal Supremo de Justicia, después de aquella horrenda decisión el dos mil dos, que exculpó a los golpistas, sin embargo hace poco el Tribunal Supremo ratificó el auto de detención y esta preso un traidor general golpista y otros andan escondidos y los andan buscando, porque llegaron al extremo aquellos ¿oficiales?, no sólo de traicionar a sus compañeros y de engañar a muchos o tratar de engañarlos, trataron de engañarlos a ustedes diciendo que yo había renunciado por ejemplo; sabiendo que era mentira, utilizando al mentira, sino que luego se fueron a la Plaza Altamira a poner la cómica, porque lo que pusieron fue la cómica. _Me decía un militar extranjero de otro país, por allí me decía oye y como es eso presidente explíqueme que es una zona liberada, una plaza, porque una zona liberada sabemos lo que es, hay que echar bastante plomo para liberar una zona, una montaña no pero eso se fueron para la Plaza Altamira, a un hotel ahí de lujo cinco estrella al lado, buen Whisky, buena comida, mujeres y hasta droga, para el que quisiera droga y dólares. ¡Machete!. Tremenda zona liberada, que generales aquellos menos mal que no hubo guerra aquí p’a que ellos comandaran una guerra. _Zona liberada y además engatusaron a más de uno, empezaron a llamar a oficiales subalternos y hasta más de un teniente recién graduado lo engatusaron, porque era familiar de uno de ellos, soldados y guardias nacionales que eran conductores, sargentos que eran ayudantes, se los llevaron y les pagaron y después mandaron a matar a algunos. Los que mandaron a matar a los soldados aquellos de Altamira, primero dijeron que era yo lamentablemente, un general de la Guardia Nacional y un coronel del Ejército, están presos los que mataron a los soldados y a la muchacha y la violaron después de muerta y a la otra le dispararon con una escopeta en la cabeza y gracias a Dios se salvó la muchacha, la dejaron por muerta. La mandaron a matar saben ¿Por qué? Porque alguien dijo que eran infiltrados de la Dim., lo cual era mentira y entonces un general de la guardia los mandó a matar y el coronel, uno del ejército, de los golpistas allá, dijo bueno si hay que matar a los soldados a los soldados estos hay que matar a sus novias, por que ellas también saben y los engañaron se los llevaron y los mataron. _Esa es al verdad, por eso ese general indigno anda huyendo porque tiene auto de detención, lo mismo el coronel, porque los que dispararon y violaron a las muchachas están presos y han dicho todo, detalles que lo que da es horror, son hombres animales, esos no son seres humanos, están perdiendo lo humano y tampoco son militares aunque usaron ese digno uniforme durante muchos años, ya no son soldados son otra cosas, son mercenarios, les pagaron millones de bolívares para que hicieran lo que hicieron. Pero es bueno que sepamos eso para que más nadie se deje engatusar o engañar y para que afiancemos por contraste nuestro espíritu militar y patriótico el verdadera soldado es capaz de morir por su patria, defendiendo a su pueblo, no de venderle el alma a los explotadores de la patria, y a los enemigos de la patria, esos son verdaderos traidores a la patria. _Yo me alcé un día, si, con un grupo de compañeros pero jamás lo hicimos cumpliendo ordenes de nadie ni cobrando por hacerlo, ni mucho menos para matar a nadie, ni mucho menos para engañar a nadie, ni muco menos para instalar una dictadura empresarial y entregarle el país a los zamuros, nosotros lo que hicimos en el noventa y dos fue y así lo digo por mis compañeros un gesto medio quijotesco. Cuando salimos alzados en armas, cualquier calculo científico matemático militar indicaba que entre cien tendríamos una probabilidad de triunfo, pero sin embargo lo hicimos y además tan pronto nos dimos cuenta y sobre todo yo que era el jefe que no había ninguna posibilidad ya entregamos las armas y dimos la cara y asumimos las responsabilidad, y asumamos la prisión con dignidad, esas es otra historia totalmente distinta, totalmente distinta, pero así es la historia y así es la vida, por contraste mirando esa perversidad de esa gente es que nosotros debemos en este diciembre reflexionar mucho y fortalecer el sentido patriótico de los soldados venezolanos, para continuar cumpliendo la gran tarea que ustedes han cumplido señores oficiales, suboficiales y tropas. Papel digno para la historia que ustedes han cumplido, derrotando conspiraciones y uniéndose al pueblo y al gobierno y a la Constitución para dar vida al sueño de Bolívar, a la patria buena, a la patria bonita, a la Venezuela Bolivariana. Pues el año termina así como esta brisa galopante. En lo económico también el año termina con grandes mejorías, hemos recuperado el crecimiento económico, se reactiva el turismo como ya lo decíamos y no sólo en Margarita, también en Falcón, y en los Andes y en Guayana y aquí en Oriente en Sucre, en Anzoátegui, se reactiva la construcción, se reactivan las telecomunicaciones, se reactivan las inversiones, el desempleo que subió producto del golpe y el sabotaje petrolero y estaba en más de veinte en febrero ya va por dieciséis y sigue bajando el desempleo. Se han creado casi un millón de puestos de trabajo en los últimos siete meses, cifra sociales y serias. Por otra parte, Pdvsa ahora en manos del Estado ahora verdaderamente sigue produciendo y termina el año a todo vapor con más de tres millones de barriles diarios de petróleo y toda la flota de Pdvsa navegando por el Caribe y todos los mares del mundo. Todas las refinerías están operando al máximo, hace un año fueron paralizadas todas, y los barcos fuero saboteados todos, y los pozos petroleros fueron parados todos, hoy están todos activados y estamos abriendo nuevas exploraciones petroleras y ahora vamos a comenzar la explotación del gas aquí mismo entre Margarita y Costa firme, el proyecto Mariscal Sucre, y más allá hacia el Golfo de Venezuela, hacia el oeste y allá en el Atlántico en la Boca del Orinoco el país termina en plena marcha continuamos construyendo el Metro de Los Teques, el Metro de Valencia, el Metro de Maracaibo, el Metro de Caracas ampliándolo, continua su marcha el Plan Ferroviario que va a unir el norte con sur y el este con el oeste. Continuamos ahora construyendo viviendas que estaban paralizadas continuamos construyendo la autopista hacia el oriente que estaba paralizada también por culpa de los golpistas, y la crisis económica que ellos generaron. La Agricultura se siguen fortaleciendo, este año la cosecha batió record, en arroz, en maíz, en sorgo ya no habrá la necesidad de importar nada de esos rubros el próximo año y seguimos reactivando la agricultura, entregando tierras, la semana que viene haremos un acto para entregar un lote de tierras con la que entregaremos dos millones de hectáreas. Este año se han reactivado los créditos y los micros créditos sobre todo ele sector militar, los créditos par vivienda que ordené hace dos años se había paralizado y ya se han reactivado. El precio del petróleo termina el año fortalecido gracias entre otras cosas a la acción firme de Venezuela dentro de la OPEP. Las relaciones internacionales del país terminan el año fortalecida como nunca antes en estos últimos años, el acercamiento estratégico de nuestro gobierno y de nuestro país a gobierno como el Brasil, ahora con Lula, el de Argentina con Néstor Kirchner, y el nuevo gobierno de Paraguay, son gobierno aliados en Sudamérica. Hace un año realmente las posiciones de Venezuela eran a nivel de gobierno casi únicas, en este continente, ahora no. Ahora se ha formado un bloque de países que estamos exigiéndole al norte respeto para los países del Sur, respeto para nuestra soberanía, entre ellos por supuesto el gigante del sur, el país vecino Brasil, cada día más cerca de nosotros, en lo estratégico y en lo político. Pues bien, esa recuperación de inversiones, la recuperaron de las reservas internacionales el crecimiento económico la recaudación de impuestos, también eso es muy importante por que la gente, la mayor parte de los ricos de Venezuela no quiere pagar impuestos, sobre todo las grandes empresas tienen que pagar impuestos, ahí he puesto a un Capitán bien severo, el capitán Vielma Mora, lo teníamos allá en Maiquetía y se ha puesto a caminar y el dije vete para el Seniat, ayer cerró por veinticuatro horas una cadena nacional de mercados de estos más grandes ¿Por qué? Porque no pagan impuestos, esconden el IVA, no lo pagan se lo cobran a la gente y después no lo pagan. _Ahí le aplicaron una multa también CONATEL a una televisora de las que más está apoyando y apoyado todos estos movimientos a los que me he referido, pues le clavaron una multa, creo que trescientos millones de bolívares (Bs. 300 MM), porque no quieren pagar impuestos, ese es dinero es para el pueblo para las viviendas, para las escuelas bolivarianas, la Misión Sucre, la Misión Robinson, los micro créditos, esa plata es del pueblo y el gobierno esa en al obligación de cobrarle los impuestos sobre todo a los que más tienen, el que más tiene, tiene que pagar más impuestos, esa es una Ley del sistema económico. _Ah, pero aquí la gente no quiere pagar impuestos y esa es una de las cosas que ellos a mí no me perdonan que nosotros les cobremos los impuestos porque nunca pagaron impuestos, miles de millones de bolívares que son del pueblo se los cogieron ellos, e los repartieron don los políticos de turno, Presiente Gobernadores, Ministros, Jueces. ¡Se les acabó el pan de piquito!, aunque todavía hay que seguir trabajando muy duro para fortalecer los poderes públicos y luchar contra la corrupción que es un morbo de mil cabezas que amenaza por todas partes y que es culpa precisamente de esa perversión y del más ejemplo de los que mandaron aquí durante cincuenta años con todas las trampas habidas y por haber, el robo descarado y público al tesoro nacional, pues bien, esa mejoría es la que nos ha permitido tomar decisiones para reconocimientos justos a los trabajadores, al país y a todos ustedes también, por supuesto , que son trabajadores del país, los miembros de la Fuerza Armada. Y me siento muy feliz que el día de hoy ya se ha pagado, se han cancelado los tres meses de de aguinaldo que ningún gobierno antes pagaba tres meses de aguinaldo, los hemos pagado los tres meses a todos los miembros de la Fuerza Armada y además les pagamos el bono que cobraban los empleados públicos civiles pero ustedes no lo cobraban, y le dije a la Ministra del Trabajo y al Ministro de Finanzas que incluyeran en ese bono de dos millones de bolívares, pagó un millón. _¿Se pagaron verdad a todos?, el pago del otro millón es para el año que viene para el mes de abril, es un bono producto ¿de que? De las negociaciones entre el gobierno y los empleados públicos, pero como los empleados militares no tienen sindicato nadie pedía por ellos así que yo me encargué de extender ese bono a todos los militares, haciendo un esfuerzo administrativo importante, pero además de eso, ustedes saben que he decretado y así se comenzará a cumplir a partir del próximo primero de enero, dentro de apenas 19 días, un incremento general de sueldos salarios para el sector militar que alcanza la treinta por ciento (30) del sueldo básico, eso empezará a cumplirse sin falta a partir del mes de enero, pero además de eso, también ordené incorporar en el salario integral del militar algunos elementos nuevos por ejemplo, el incremento algunas primas que estaban congeladas por allí, la prima por hijos que era de apenas novecientos bolívares, ahora pasa a nueve mil bolívares, se incrementa la prima de transporte, la prima de antigüedad, el Cesta Ticket, el programa de alimentación, le hemos incluido otras figuras que los militares nunca cobraban, ni habíamos cobrado nunca, pero que si tenían los empleados públicos, como beneficio uno de ellos un bono que se llama bono de útiles escolares, no se le pagó nunca a los militares, se les va apagar a partir del dos mil cuatro en septiembre, un bono para comprar útiles escolares, los que tienen hijos en edad escolar, otro bono para diciembre del próximo año, es el bono de juguetes, también lo cobran los empleados públicos menos los militares, los que tienen hijos un bono para comprar juguetes dignos para los muchachitos para nuestros hijos, pues bien esos dos elementos se incorporan y un tercero para todos los profesionales militares, lo que se llama una prima de profesionalización que se le paga también a los empleados, a los profesionales de la administración pública que hacen cursos, postgrados y eso no se le pagaba al militar; ahora se le ha incorporado al so militares la prima de profesionalización todos eso elementos va a contribuir ya están contribuyendo a fortalecer y recatar el nivel de vida de toda la familla militar venezolana y yo como militar y como Comandante en Jefe me siento muy contento por ello y comparto esta reflexión y esta alegría con todos ustedes aquí en Porlamar. Bueno, además de eso y sobre todo para los profesionales, al Ipsfa le he asignado más de cien mil millones de bolívares creo que llega a ciento setenta mil, a través de un plan para que el Ipsfa comience a cancelar a partir de enero los Fideicomiso y los intereses vencidos de esos Fideicomiso, aspiramos ponernos al día en el dos mil cuatro para que todos cobren esta deuda acumulada de varios años. Los planes de vivienda, los hospitales militares, aquí me dicen que falta muy poco para le hospital militar que falta veinte por ciento (20%) ¿ y que es lo que falta?. _Informarme ahora que es lo que falta para apoyar y terminar pronto ese hospital miliar porque estamos decididos a fortalecer le sistema de hospitales militares, es el de Caracas, le dimos veinte mil millones d bolívares (Bs. 20 MM) hace más de un mes y el de Maracay, antier hable allá con el General Baduel, Comandante de la Guarnición de Maracay y el Coronel Ortiz de la Fuerza Aérea, director del Hospital de Maracay y les asignamos diez mil millones para fortalecer el hospital y yo quiero que terminemos pronto y que dotemos y equipemos un buen hospital aquí en la Isla de Margarita, y en el Estado Bolívar también está proyectado la construcción de un hospital militar nuevo. En fin de es manera seguiremos fortaleciendo el bienestar el bienestar de la ente, yo nunca voy olvidar lo que aprendí cuando era todavía casi un niño, dos elementos fundamentales que debe tener un comandante siempre presente, el cumplimiento de la misión y el bienestar de su gente, así que estaremos trabajando en esa balanza, cumplir la misión y todas las misiones que vengan, en al defensa del país, en la defensa de las instituciones y el sistema democrático en al defensa del gobierno legítimo, en la defensa de la paz nacional y en la participación en el desarrollo del país, esas son las misiones de la Fuerza Armada y ustedes lo han hecho muy bien, yo los felicito desde mi corazón de soldado y estoy seguro que lo seguirán haciendo muy bien con los excelentes jefes que tienen que dan el ejemplo de trabajo, de desprendimiento y de patriotismo, una nueva Fuerza Armada está naciendo, una nueva Venezuela está haciendo, sigamos construyendo esa patria nueva y esa Fuerza Armada nueva. Pido a Dios, pido a Cristo el Redentor y a la Virgen del Valle patrona de Margarita. Pido a Dios Supremo creador que esa Navidad de estos día que quedan terminen siendo muy felices como felices son estos ratos que yo he pasado con ustedes, esta arde y este anochecer margariteño soldados. Tienen ustedes desde mi corazón, de mi parte de mi familia, de mis compañeros de equipo, hasta sus familiares mis saludo navideño sincero y profundo y mi deseo de que esta Navidad sea feliz, supremamente feliz para todos, en el Cuartel o en la casa, donde sea, en familia que recibamos al niño Jesús, con alegría con gaitas y con aguinaldo, con una buena hallaca y un dulce de lechosa y una que otra copa de vino o de otra cosa y que despidamos este año difícil pero bueno dos mil tres dándole gracias a Dios por haber llegada hasta aquí y que levantemos la mirada hacia el dos mil cuatro con optimismo y con fe. Le deseo a todos ustedes al Gobernador, Señor General Pedro Celestino Pérez, señores oficiales superiores, señores oficiales subalternos, suboficiales profesionales de carrera, tropas profesionales, tropas alistadas, a todos desde mi alma de compañero y de soldado una Feliz Navidad y un próspero año 2004. Muchas gracias."
