"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas noches queridos compatriotas, teníamos tiempo que no veníamos a estas cadenas. Yo venía por aquí ahora, hace una hora, menos de una hora y un grupo de jóvenes por aquí mismo, muy cerca -¿cómo se llama aquí arriba del palacio, en la? La Baralt-, un grupo de jóvenes, pero eran como 20 muchachos y me hicieron seña: ¡Chávez la cadena! El pueblo está pendiente de la cadena, pendiente de esta actividad, yo la califico fundamental por muchas razones, no vamos a entrar en detalle, pero informarle al país con el mayor cúmulo de detalles posibles acerca del compromiso de todos, acerca de los planes, las actividades, para que ustedes no sólo conozcan lo que nosotros estamos pensando y haciendo porque eso, primero nos afecta a todos, no sólo para que conozcan, estén informados, tomen notas; hay familias, me consta, que se sientan a tomar nota, tomar nota de las cosas, de los anuncios y después viene lo más importante, que ustedes le hagan seguimiento a los compromisos a las medidas y a las acciones de gobierno que nosotros anunciamos de manera frecuente. En este caso, como lo anuncié hace varias semanas, vamos a conversar sobre las medidas, por supuesto, las medidas fundamentales en el nivel estratégico y también en el nivel táctico en algunos detalles que vamos a iniciar, a arrancar, a continuar o a profundizar, a ajustar, a seguir impulsando en resumen los próximos cien días, a partir de hoy 15 de septiembre, hasta el 24 de diciembre; esto es una casualidad, solamente una casualidad. Cuando me puse a contar los días en la Agenda resulta que son cien días desde hoy hasta el 24 de diciembre, señores ministros, señores viceministros evaluémonos, si el 24 de diciembre hemos cumplido en un 99,9 por ciento con estos compromisos es posible que tengamos unos días de permiso en Navidad. ¿Qué le parece Isaías? ¿O el 24 de diciembre? El 24 podemos hacer una cena y ustedes pueden irse entonces a descansar unos días. Bueno cien días de un segundo gobierno que comienza, un gobierno por supuesto con una fase como de una transición dentro de la transición; bienvenidos todos, hombres mujeres y niños de esta tierra bolivariana y bienvenidos de manera muy directa y especial todos los amigos y las amigas y los compatriotas las compatriotas que han venido aquí esta noche al Palacio a conversar un poco, a reflexionar un poco. Bueno yo, como en verdad el cúmulo de información es demasiado grande, lo cual indica que es que estamos haciendo demasiadas cosas –corrijo, nunca haremos demasiadas cosas-, estamos haciendo muchas cosas en todos los órdenes, político, el económico, el social, el nacional, el internacional, etc. Hay en la agenda de todos los días infinidad de tareas, de acciones, de compromisos, de ideas que se van transformando en acciones y en decisiones; yo he decidido esta tarde ante el cúmulo de información, para tratar de ser lo más eficaz y eficiente posible en la comunicación, dividir el mensaje de las acciones para los próximos cien días de gobierno, los primeros cien días de este segundo gobierno que realmente aún falta por definir, doctor Rincón, estábamos comentando hace poco, pero eso habrá que definirlo; hay algunos que dicen que el Gobierno comenzó el 30 de julio, otros que comenzó el día que yo me juramenté, ¿qué día fue, qué fecha fue Puchi, tú que estabas allí chequeándome el juramento? Hace ya como un mes. Otro que comienza hoy 15 de septiembre, la Constitución señala que el período constitucional comienza el 10 de enero, una decisión de la soberanísima Asamblea Constituyente y el 10 de enero, entre otras cosas por un homenaje a Zamora, ese fue el día, aciago día, en que una bala asesina segó la vida del general del pueblo soberano ahí en San Carlos de Cojedes; de todos modos eso habrá que definirlo y eso no es lo más importante. Lo más importante es que de hecho y de derecho ha comenzado un segundo gobierno para los próximos seis años y hoy vamos a hablar, vamos a concentrarnos en el plan extraordinario de inversiones y esto, esto es una de las medidas estratégicas de estos próximos 3 meses de hoy hasta diciembre y ustedes deben saberlo, yo sólo voy a recordarlo, cuál es el origen de estos recursos extraordinarios que hemos recuperado, que son del pueblo venezolano y estaban acumulados desde hace varios años en el Banco Central de Venezuela, ahí yo quiero agradecer el trabajo, primero de detección, con una lupa, que hicieron los amigos del Banco Central de Venezuela, el presidente, su vicepresidente, su Directorio y luego de evaluar la situación, de hacer los cálculos, las mediciones, pues se tomó la decisión de reintegrar esos recursos, o parte de esos recursos, al Fisco Nacional para, ahora, inyectarlos en áreas críticas y estratégicas para acelerar aún más la recuperación económica y social del país, fundamentalmente en las áreas económicas y social, es lo que hemos llamado la sobremarcha; por ahí surgió una palabra en inglés, el big push y esto es, sí, son tesis muy viejas, el big push, yo leí esto en algún buen libro de Oswaldo Sunkel: Estrategia de desarrollo desde dentro, desarrollo endógeno y nosotros andamos con esa estrategia, andamos con esa estrategia y la sugerimos a los hermanos especialmente de Suramérica o de América Latina y el Caribe, que retomemos los modelos de desarrollo acerca de los cuales en América Latina se ha estudiado muchísimo, en América Latina se ha reflexionado muchísimo en organismos como la Corporación Andina de Fomento, aquí está su presidente el bueno amigo Enrique García; en organismos como la Aladi, la Asociación Latinoamericana de Integración, que funciona allá en Montevideo; en organismos como la Cepal, tienen un cúmulo de estudios acerca de los modelos de desarrollo. Claro, cuando aquí llegó el neoliberalismo a América Latina con su carga salvaje de muerte y de desolación pues estos organismos y estas tesis fueron obligadas al repliegue, un repliegue, se replegaron a los montes y comenzaron a ser condenadas: ¡Ah, tú eres cepalista! Eso era como un delito, todavía en algunos círculos de ignorantes, porque son, tienen que ser ignorantes desde el punto de vista –la palabra ignorancia utilizándola con respeto, falta de información, falta de conocimiento, falta de profundidad. Ah, tú eres cepalista, eso es el diablo; peor que el comunismo –decían algunos-, que el comunismo, el diablo; la economía al servicio del hombre, no chico tú estás atrasado, estás de modé, estás en el siglo antepasado. ¿La soberanía? ¡No, estás loco! Todo eso hay que recuperarlo y aquí en Venezuela estamos comenzando a recuperarlo y lo recomendamos, especialmente a los amigos y compatriotas de la patria grande y lo digo especialmente porque tenemos un grupo de compatriotas de la patria grande, que vienen del sur, de allá de Argentina, bienvenidos hermanos, bienvenidos siempre a ésta su tierra, la patria grande que soñó San Martín es la misma que soñó Bolívar, aquí estamos y tenemos que rehacerla. Bueno así que nosotros decidimos en todo caso en vez de utilizar la palabra big push -¿qué traduce esto Dávila, usted que habla tanto el inglés? La mocha. Hoy tituló Ultimas Noticias algo así como que hoy metemos la mocha. Sí, nosotros preferimos llamarla, a este plan, la sobremarcha, vamos a acelerar; especialmente hoy voy a insistir en la aceleración hacia el sector social. Inversión social, esto casi había desaparecido, la salud, ah no, eso no importa; la educación, mucho menos, que cada quien vea a ver cómo se cura, que busque un brujo, qué sé yo; y los muchachitos que estudien en la esquina viendo televisión, a lo mejor las películas estas importadas y estas cosas que traen aquí, ese veneno, esa era la educación aquí y la preocupación por el ser humano en último lugar. No, ahora este gobierno revolucionario coloca al hombre, al ser humano, a la mujer, al niño en primer lugar; ustedes son seres humanos que me están viendo y oyendo lo más importante para nosotros, lo más importante después de Dios, entre cielo y tierra, y por eso las acciones del gobierno bolivariano estarán orientadas y especialmente esta sobremarcha, como lo llamemos big push, la mocha o sobremarcha, en primer lugar vamos a revisar el área social, porque más importante que hacer una vivienda –que es importante- es el alma, la felicidad y la vida de quienes van a habitar en esa vivienda. Bueno comencemos pues –quien quiera ir a desayunar más tarde puede hacerlo. Vamos a hablar del Plan Extraordinario de Inversiones o la sobremarcha. Objetivos estratégicos, he allí algunos, agradezco mucho el trabajo del equipo, del Consejo de Ministros, del Vicepresidente, recabando información, comparándola –perdónenme el fastidio, especialmente por teléfono a altas horas de la noche cuando les llamo para preguntarle cosas que a veces no entiendo muy bien, para que ellos me la expliquen, pero creo que el trabajo ha sido extraordinario. Objetivos estratégicos con este plan, allí ustedes podrán verlo en pantalla, acelerar el proceso de recuperación y mejoramiento del índice de desarrollo humano; hay unas tablas para medir el índice de desarrollo humano, pues nosotros estamos atacando las causas de que Venezuela tenga un profundo deterioro en el desarrollo humano, eso es mucho más importante que el desarrollo económico mismo; estábamos viendo esta mañana un libro –no voy a mencionar de qué país, porque es un país hermano y amigo, no vaya esto a tomarse como una insinuación, como una crítica, no, no, pero un país, un país del mundo- una tesis sobre la economía de ese país y el divorcio que la economía de ese país tiene con la economía de los ciudadanos de ese país, porque muchas veces tienden algunos a cantar victoria por los índices macroeconómicos: ¡Ah!, ¿la inflación? La tengo dominada, aquí está, mira 3 por ciento, 5 por ciento. ¿Reservas internacionales? Como no, mira aquí está, aprobé el examen y vienen algunos evaluadores del mundo a preguntarte mira y ¿cómo tienes tú chico el crecimiento del Producto Interno Bruto? ¡Ah, perfecto! 5 por ciento, 6 por ciento; pero pocos preguntan mira ¿y los niños desnutridos? ¿Cuántos niños se mueren de hambre todos los días? ¿Cuántos niños no tienen escuela? ¿Cuántos ancianos andan mendigando en las calles? Muy pocos andan preguntando eso. Por eso insistimos, lo social es más importante que lo económico, los dos están unidos, lo repito una vez más, hidrógeno y oxígeno: H2O, el agua; S2E, social 2, económico uno, ese es el juego y del agua de la vida de un pueblo, para darle vida a un pueblo. Entonces por eso colocamos el primer objetivo estratégico de la sobremarcha es acelerar el proceso que ya comenzó de recuperación y mejoramiento del índice de desarrollo humano. No tengo la tabla a la mano, pero hoy la teníamos, Giordani tiene todas esas tablas y el equipo económico y social, pero hay factores a través de los cuales se mide el índice de desarrollo humano, uno de ellos es la tasa de alfabetismo o analfabetismo, se mira por cualquier lado de la moneda; otro de ello es la tasa de mortalidad infantil que en Venezuela uno de los más altos del continente, mortalidad infantil, es horroroso lo que tenemos aquí en Venezuela en esos índices; la tasa de mortalidad de las madres, la tasa de desnutrición y muchos otros factores que tienen que ver con lo social; bueno, así que con esta inyección de recursos bien direccionados nosotros vamos a acelerar la recuperación de ese nivel, de ese índice de desarrollo humano; ustedes saben que el caudal de recursos que hemos recuperado asciende a 1.5 billones de bolívares, no había recordado yo la cifra, que estaba en el Banco Central de Venezuela –bueno todavía está allí pero ya está decidido inyectarlo de manera progresiva y paulatina en los próximos meses según este plan estratégico que hemos estado diseñando en las últimas semanas. Bueno, por otra parte otro objetivo estratégico es acelerar el proceso de recuperación de la infraestructura social que ya se inició, estamos hablando de la infraestructura de las escuelas, de la infraestructura de la salud, ambulatorios, hospitales y todo lo que tenga que ver, la vivienda, por supuesto, con la infraestructura de servicio social. En tercer lugar, potenciar el crecimiento y el desarrollo económico también esencial, estas cosas no se pueden separar, lo repetimos; y en cuarto lugar acelerar el proceso de recuperación del empleo productivo, también un proceso que ya se inició en los meses anteriores pero ahora es necesario acelerarlo, 1.5 billones de bolívares. ¿Cómo pensamos así grosso modo distribuirlo? Esto está sujeto, por supuesto, a ajustes de mañana, pasado mañana pero he aquí la visión global de la distribución de estos recursos. Vean la parte social, a la parte social tenemos previsto inyectarle 540 mil millones de bolívares, lo cual implica un 37 por ciento de los recursos; la parte física pero especialmente orientada también a lo social, ya lo decíamos hospitales, escuelas, viviendas, 580 mil millones de bolívares, es el 40 por ciento de la cantidad total; en el área tecnológica unas ideas y unas líneas de acción extraordinarias para acelerar el proceso tecnológico 100 mil millones de bolívares, un 6.8 por ciento; en el área productiva, directamente la actividad productiva 180 mil millones de bolívares y en la seguridad ciudadana 60 mil millones de bolívares, lo cual implica esta última cifra un 3.9 por ciento; esa es la distribución así, gruesa, grosso modo, que hemos hecho de estos recursos para un total de mil 460 millones de bolívares, todavía queda un remanente, ¿de cuánto? De 40 mil millones de bolívares para hacer algún ajuste. Bueno ahora vamos a hablar en primer lugar, como ya les dije, de la inversión social. En la inversión social o para la inversión social hemos dividido esto en partes, primero salud y desarrollo social. Gilberto tú y tus equipos –estás más canoso que hace un año, y cada vez más calvo; hoy le llamé para pedirle unas cifras y aclarar unos cuadros allí que no estaban muy claros para mí y preguntarle por algunas medicinas, el ácido fólico y estas cosas y estaba en Mérida reunido con los tres gobernadores Táchira, Mérida y Trujillo y sus equipos, allá estaba, a ver cómo rearticular el sistema de salud que en buena medida está desarticulado; hemos logrado bastante pero claro que falta un mundo por hacer; bueno para la salud y el desarrollo social hemos previsto este sobreingreso, esta sobremarcha, sobreinyección de 180 mil millones de bolívares; para otros diversos programas sociales 200 mil millones de bolívares y para educación, cultura y deportes 160 mil millones de bolívares, para redondear el total de 540 mil millones de bolívares para la inversión social. Luego en inversión física, el desglose de los 580 mil millones lo podrán ver en pantalla, 200 mil millones para infraestructura, vamos a acelerar la construcción de viviendas y viviendas dignas, ayer por cierto que me fui de repente, como lo hago y ahora lo voy a hacer con más frecuencia porque al fin, al fin, pasamos las elecciones Ignacio, siete elecciones, imagínate tú; no, ahora tengo más tiempo, voy a aparecerme de repente sin aviso donde estén trabajando, ayer me fui por aquí a los Valles del Tuy donde están construyendo, Ciudad Miranda, y en verdad me sentí emocionado porque hace seis meses fuimos por allí, volamos en helicóptero y aquello era bueno un chiribital, monte por todos lados, maquinarias abandonadas y unos seres humanos famélicos allá rodeando un valle muy hermoso; aterrizamos y se vinieron todos, hicimos una asamblea esa vez, colocamos la primera piedra, después al mes siguiente y ahí están, ¿cuánto trabajadores hay allí? Yo vi miles, miles de trabajadores, ya, están levantando edificios, levantando edificios, hay como 50 empresas; yo me conseguí allí con unos empresarios, los felicité porque los empresarios a las 3 de la tarde, en medio de aquel sol y aquel tierrero ahí estaban inspeccionando, hay más de 50 empresas privadas; fíjense amigos empresarios no es el Estado el que quiere coparlo todo, no, nosotros vemos el terreno, lo compramos, lo rehabilitamos; estamos haciendo un tren para unir todos esos pueblos a través de un tren dentro de pocos años y ahí están los empresarios privados contratando el personal; eso sí, se me quejaron algunos trabajadores que no le pagan la cosa ticket, la cesta ticket, yo tomé nota, vamos a, hay que pagarles todo, hasta el último centavo a la gente y los salarios; unos soldadores que son de primera que estaban arriba soldando me dicen: mire Chávez estamos allá arriba guindados en el cuarto piso soldando ya las vigas y eso, y nos están pagando como si fuéramos aprendices, yo tomé nota porque eso es parte de, hay que pagarle a la gente lo que le corresponde y si no se puede que avisen, buscaremos otro que sí pueda, entonces hay que reunir a los empresarios, a los trabajadores para que haya justicia, justicia, el pago a tiempo y adecuado; ¿nosotros pagamos a tiempo, no, y completo? Ah, entonces es una cuestión de corresponsabilidad social. Venezuela, Venezuela es para vergüenza de nosotros uno de los países donde la desigualdad en la distribución del ingreso es más alta en el mundo entero, un pequeño grupo que gana muchísimo dinero y una inmensa cantidad de seres humanos que andan por ahí viendo a ver cómo, rasguñando, para tener un salario; entonces llamo pues a que cumplamos todos, yo no sé si esto es cierto, tomamos nota y vamos a investigar pero estoy seguro que eso se arregla, son pequeños detalles, la voluntad que vi allí de todos, los trabajadores, los empresarios y un grupo de desempleados que hicieron campamento al lado, hay como dos mil desempleados en un campamento esperando que los contraten, yo les dije bueno vamos a esperar que comencemos la otra ciudad más allá para que se vayan a trabajar allí. Bueno, entonces estas inversiones de infraestructura cuando uno ve el resultado o el proceso ya en marcha pues uno se emociona más, se emociona mucho más; anoche conversaba yo con el doctor Calcaño, Erick Calcaño, compatriota también de Argentina, compañero de, uno... Calcaño es maestro mío, pero yo lo conocí fue anoche personalmente pero tengo años leyéndolo, sus tesis, Calcaño, Sáenz de Barbieri: Los proyectos nacionales, viabilidad de proyectos nacionales y aquel recordado Oscar Valzawski también un maestro de generaciones enteras, yo los conocí todos, especialmente cuando estaba preso los conocí mucho leyéndolos; ahora tuve la dicha de conocer anoche a este gran intelectual y profesor y ser humano como es Erick Calcaño y su hijo, Erick Ito, así lo llamamos anoche que anda con su padre trabajando, eso es maravilloso, el hijo y el padre trabajando ahora en el mismo proyecto, una cosa muy hermosa; bueno estábamos hablando entonces de todos estos proyectos y le decía a Calcaño, porque veníamos llegando de allá de los Valles del Tuy, después del acto de transmisión de mando de la Academia Militar de Venezuela, felicitaciones al general Andrés Verde González quien ha recibido la dirección del Alma Mater del Ejército y felicitaciones al general de división Enrique Medina Gómez quien cumplió una excelente labor al frente de nuestra casa de los sueños azules y ahora recibió el comando de la Tercera División de Infantería; bueno, venimos acá y le decía a Calcaño que es que uno anda emocionado. ¿Cómo no se va a emocionar uno sabiendo la realidad, conociendo la realidad que vivimos, diseñando políticas, poniéndolas en marcha y además ir a ver y concretar que si, que funcionan, ¿cómo fue que dijo Galileo? Usted fue el que me enseño eso, es que yo no sé pronunciarlo en italiano profesor, es que yo pensé que era en francés pero no fue en francés, Galileo habló fue en italiano, cuando uno ve que existe, se mueve, se mueve, la cosa se mueve no es fantasía, eso se mueve, bueno, entonces en Infraestructura es que vamos  a trabajar en otras nuevas ciudades, ya tenemos varios sitios por ahí ubicados y por ahí es donde yo llamo a la reflexión a los que tienen mucha tierra y ni la usan ni dejan usarla, como dicen allá en mi publico y decía mi mamá o dice mi mamá, que Dios me la cuide, “Ni lavan ni prestan la batea” sino quieren lavar me van a tener que prestar la batea y para eso sin arbitrariedades, la Bolivariana, donde nosotros ubiquemos un terreno extraordinario, adecuado para hacer una ciudad y haya por allí un señor que es el dueño pero no tiene planes, bueno señor deme acá, esto no es para mí, es para el pueblo, es para el país y hay mecanismos de expropiación, de expropiación respetando los derechos, es decir, se le paga. El Presidente Cardoso me explicaba aquí cuando vino el año pasado y me autorizó para decirlo y esta es una medida dura, el presidente Cardoso en Brasil en estos primeros cuatro años de su primer gobierno expropió más de siete millones de hectáreas de tierras, que estaban concentradas en poquísimas manos y entonces hubo aquel movimiento de Los sin Tierra, eso no se han visto por ahí, no son miles como aquí que son grupos pequeños, cien mil, un ejército pues, a punto de un conflicto espantoso y ¿qué hace un gobierno ante tal situación heredada del colonialismo, de la explotación, de las arbitrariedades, etc? Pues, poner orden, poner las cosas en su sitio y utilizando las leyes, por eso la Constituyente fue extraordinaria para comenzar a poner las cosas en su sitio, en su lugar, entonces vamos con esta inyección nuestra, ¿cuánto vale esa ciudad que estamos haciendo, Ciudad Miranda? Del Gobierno, sectores privados comenzarán también a invertir ahí seguramente, bueno imagínate ¿cuánto podemos hacer ahora con 200 millardos más que estamos invirtiendo? Ya tenemos algunos proyectos, en Lara, en Barinas, tenemos en Anzoátegui, desarrollo regional 200 millardos, ya veremos más delante de que se trata, ambiente 100 millardos. Ana Elisa bienvenida, te damos esa bienvenida, fíjate con 100 millardos, no te puedes quejar, vas para el cielo y vas llorando, vas para el cielo y vas cantando, a cumplir con el ambiente, hoy estuvimos hablando un poco de continuar con la obra del ministro Jesús Pérez para seguir saneando el ambiente y buscando el equilibrio ecológico y a los amigos del Estado Vargas les vamos a inyectar también para acelerar aún más la recuperación de Vargas por la parte del sector público 80 millardos de bolívares más, inversión tecnológica los 100 millardos ya anunciados, inversión productiva la estamos dividiendo en la industria 65 millardos para seguir impulsado la recuperación industrial, en la agricultura o a la agricultura una inyección adicional de 95 millones de bolívares y al turismo 20 mil millones de bolívares, para acelerar, hay unos planes de turismo que me estaba explicando la doctora Loriente, la viceministra, extraordinarios, la ruta de los Libertadores o la recuperación del espacio marítimo, las islas que tenemos y nunca ha habido un proyecto, ya tenemos los proyectos, claro que el sector turismo, amigos del sector privado es esencialmente para la inversión privada, pero el Estado le da el arranque, orienta el proyecto estratégico y adelanta inversiones y eso es lo que estamos haciendo y esperamos por ustedes, que se decidan los que tienen capitales por fuera, por allá ganando intereses, vamos a traerlos, que comiencen a venir los capitales, a hacer proyectos turísticos y de todo tipo y en seguridad ciudadana Dávila, 60 mil millones de bolívares para aligerar todos estos planes y acondicionarnos mejor para la prevención del delito, para las medidas de tensión de las olas de delitos que hay por el país y para el problema de las cárceles sobre todo, hay unos planes muy, muy buenos que hemos estado revisando, bueno vamos a llegar a la hojita esta, yo pasé 8 horas en esta hojita, así que imagínense cuánto pasaremos aquí, bien, vamos a entrarle entonces a la salud y desarrollo social, por una parte hay mucho dolor aquí, por otra parte hay mucha esperanza y cada día se incrementa más, especialmente cuando entremos en los detalles para que ustedes vena, tenemos en la salud y desarrollo social como ya les dije, tres subproyectos de inversión, la Red Ambulatoria y la atención integral, esto es un concepto que estamos desarrollando, no se trata en Venezuela de hacer más hospitales, no, no se trata de atender mayor cantidad de enfermos, se trata de prevenir las enfermedades, se trata de que una menor cantidad de personas se enferme y para ello se requiere la ampliación de la Red Ambulatoria y el fortalecimiento, yo recuerdo cuando estaba en Elorza, amigos de Apure, amigos de Elorza, un hospitalito allá, pero allí no había ni una curita, nada, una vez mi hija María se fracturó un brazo porque se cayó de una guayabo y se fracturó el brazo y no había nada, pero un médico desesperado allí, un niño llorando y gimiendo pero absolutamente nada y ¿cuántos pueblos y cuántos niños y cuánto dolor? la Red Ambulatoria, vamos a inyectarle Gilberto, 90 mil millones de bolívares a partir de hoy, especiales para este objetivo de fortalecer equipamiento médico e inmobiliario para 1500 ambulatorios, esa es una de las medidas y de los programas, en esto vamos a gastar 10 mil millones de bolívares, hay un total en Venezuela, en toda Venezuela tenemos un total de 2.220 ambulatorios, ese es el total de ambulatorios, vamos a equipar y eso comienza a partir de hoy, ya el proceso de selección y búsqueda de información ha comenzando, pero a partir de hoy vamos a aplicar estos 10 mil millones de bolívares para equipar de manera plena, mobiliario y equipos médicos 1.500 ambulatorios, lo cual implica un grado de aceleración de 68%, porque lo que estaba previsto con los recursos ordinarios era un grupo mucho más pequeño de ambulatorios, ahora vamos a tender 1.500 ambulatorios, me dice el ministro Gilberto Rodríguez Ochoa que 60 millones, ese es el promedio para equipar de manera plena en mobiliario y equipamiento mínimo básico a un ambulatorio, 60 millones de bolívares, fíjense que no es gran cosa, para los que manejamos un presupuesto como el presupuesto del país y aquellos que puedan contribuir incluso, yo hago un llamado y lo vuelvo a hacer a aquellos sectores que pueden contribuir, que se pongan de acuerdo en una ciudad los que tiene dinero en cantidades importantes, los acaudalados y porque no llenan su vida más de lo que la tienen, por ejemplo, recaudando dinero de muchas maneras y recuperando un ambulatorio, son 60 millones en promedio, algunos menos, algunos más, algunos quizás un poquito más, bueno, ahora vamos además a seguir impulsado el sistema de atención integral en los ambulatorios, hasta ahora en un año hemos logrado implantar este sistema, atención integral en 448 ambulatorios, ahora, vamos a incrementarlo en 1.052 ambulatorios, este es todo un procedimiento de atención integral que ya hemos explicado en otras oportunidades, atención a la familia, atención plena para los seres humanos que habitan en las ciudades, en los barrios de Venezuela, incluso esta previsto el equipamiento para transporte fluvial en tres estados, ¿cuáles son esos estados? Delta Amacuro, Bolívar y Amazonas, sí, son una especie de barcos, chalanas equipadas médicamente para ir atendiendo y especialmente a las poblaciones indígenas, nuestros hermanos aborígenes que están en esas lejanías, además de esta Red Ambulatoria y atención integral, una aceleración del 68%, vamos a equipar, a continuar equipando hospitales, por ejemplo para los hospitales vamos a dedicar 48 mil millones de bolívares, los ambulatorios 90 mil millones y los hospitales 48 mil millones, bueno, eso de los hospitales incluye adquisición de 28 máquinas de diálisis para ser distribuidas en siete estados entre otras cosas, el equipamiento para salas de parto, emergencia, cuidados intensivos, cirugía, laboratorio, ginecobstreticia y servicios generales en 25 hospitales del país, ya identificados, porque aquí tengo la lista, aquí está la lista de los 25 hospitales, por ejemplo amigos de Apure, en San Fernando de Apure, el hospital Pablo Acosta Ortí0z vamos a hacerle un equipamiento general con estos recursos extraordinarios o allá en Tucupita el hospital Luis Razetti o aquí en Caracas, el J.M. de los Ríos, el hospital de Niños, tan necesitado y aquí en Caracas también la Maternidad Concepción Palacios o allá en Coro el hospital Arevalo Brandt Riequen o en Maturín el hospital Manuel Tovar o en Acarigua el hospital Jesús Cazal o en Valera el hospital Pedro Carrillo o en Pariata el Rafael Jiménez o en San Felipe el Placido Rivero o en Puerto Ayacucho el José Gregorio Hernández, 25 hospitales vamos a equipar y esto va a ser en estos próximos 100 días, los recursos ya los tenemos y el equipo trabajando y ahí ustedes van a participar en el impulso de esto y además en el control, en la verificación para que esto se cumpla, por eso decimos que si el 24 de diciembre hemos cumplido, pues, pudiéramos tomarnos un merecido descancito, pero habrá que cumplir con todo esto, si no trabajaremos corrido para cumplir con nuestro pueblo porque esa es nuestra principal responsabilidad y yo sé que vamos a cumplir. Por otra parte, eliminar el cobro de emergencia en hospitales, la salud es un derecho, aquí está la Constitución, tal como la educación, aquí venían amigos de Argentina y ustedes deben saberlo, el neoliberalismo hermano, un vampiro, el neoliberalismo es como un vampiro, aquí llegó el neoliberalismo y entonces claro, vamos a eliminar la inversión pública, la educación, bueno, no hay tiza, no hay pizarra, no hay papel para los baños, no hay papeleras, no hay papel para los niños, bueno, cóbrenle entonces y el que no pueda pagar no entra el niño, ese salvajismo lo teníamos aquí hasta hace año y medio, igual en los hospitales, mire Presidente, mire Ministro, mire Gobernador, mire Alcalde que no hay dinero para los hospitales, bueno, no, no hay, cóbrele a la gente, el que llegue con cuatro tiros en no sé donde tiene que pagar o si no bueno que se muera, el que llegó de emergencia porque tuvo un infarto, bueno, ¿cuánto vale su vida? Pague sino muérase, ese barbarismo lo teníamos aquí, ahora, está prohibido el cobro en los hospitales y hago un llamado a gobernadores, alcaldes, Defensoría del Pueblo, Fiscalía General de la República, los jueces, a todos para que estemos pendientes de esto, a nadie le deben cobrar en las emergencias ni en ningún tipo de servicio en los hospitales públicos, el que tenga dinero y quiera ir para mayor comodidad, que sé yo, a una clínica privada, a un hospital privado pues vaya, pero esa es la excepción, no la regla  y ara asegurarnos de que esto se cumpla y para además asumir nuestra responsabilidad vamos a asignar, estamos asignando, no es que vamos a asignar, estamos hoy asignando 8 mil millones de bolívares en una primera etapa a un grupo grande de hospitales en el país. Por otra parte, en tercer lugar el Programa de Salud Pública, además de la Red Ambulatoria, atención integral, atención hospitalaria y todo esto es parte del sistema de salud, los ambulatorios, los hospitales y la salud pública, programas de salud pública de manera permanente hay que estar lanzando, fíjense ustedes estas cifras que vamos a revisar, la salud materno-infantil, para acelerar la recuperación de la salud materno-infantil estamos asignando 6 mil millones de bolívares, esto indica una aceleración en la asignación de recursos de 400%, porque lo que había en el presupuesto hasta ahora era 1,5 millardos, es decir, 1.500 millones de bolívares, estamos saltando de 1.500 millones de bolívares para la salud materno-infantil a 6.000 millones de bolívares, un incremento repito de 400%, esto significa que vamos a atender desde hoy, los meses que quedan del año 2000 y todo el 2001, 700 mil madres embarazadas, desde septiembre 2000 a diciembre del 2001, esa es la cifra global, esto implica un incremento de 400% en la atención a las madres embarazadas en Venezuela en relación con lo que se ha atendido en la última década en promedio anual, 400% es el incremento, aspiramos atender el universo de mujeres embarazadas, todo el universo que me decías tú que son como 500 mil, 550 mil al año, queremos atenderlas a todas las mujeres embarazadas y esta es una de las maneras de luchar para elevar el índice de desarrollo humano de lo cual comentábamos al comienzo, para disminuir la mortalidad infantil y la mortalidad de las madres parturientas que es bastante alto en Venezuela, ya vamos a revisar algunas cifras, bueno, esta atención, es decir, este Programa de Salud Materno-Infantil implica proveer a cada madre embarazada tres tabletas de hierro, sulfato ferroso diarias, tres tabletas diarias, yo soy médico pero eso es lo que se estila, tres tabletas diarias de sulfato ferroso, si usted está embarazada querida amiga  hágalo por el niño en primer lugar o la niña y por usted también, porque el niño crece, es decir, el feto crece a expensas de la madre, ese es un equilibrio y muchas madres mueren, una madre muere, una madre diaria en Venezuela muere en el parto, generalmente producto de la desnutrición y de la falta de la atención en el embarazo, además del sulfato ferroso, el ácido fólico que son también tabletas en una proporción parecida diariamente para fortalecer la reproducción celular en función del niño y en función de la madre y bueno esto lo vamos a hacer, claro que requerimos para ello un esfuerzo gigantesco, ahora viene el proceso de la distribución de los recursos, de la pulcritud en la administración de los recursos y hago un llamado a todo aquel a quien corresponda la altísima responsabilidad de administrar aunque sea un centavo, hágalo con honestidad, con pulcritud, con sus manos limpias y con rapidez, con eficacia porque se trata de la vida de nuestros compatriotas. La mortalidad infantil en Venezuela ¿saben a cuánto esta? 23 por mil, es decir, de cada mil niños nacidos en Venezuela, 23 se mueren antes de cumplir un año y la gran mayoría de esos niños pudiera salvarse porque la mayoría muere por desnutrición, malformación congénita, enfermedades que nadie prevé, etc, etc, etc. Se trata de reducir en el lapso de aplicación de este plan, es decir, los 3 meses de este año, los que quedan, estos últimos días del año y el año próximo de reducir 5 puntos el índice de mortalidad infantil, es una meta para la cual convoco a toda la nación, esto tenemos que llevarlo casi a cero, en Costa Rica está en seis, en Cuba está en seis, nosotros lo tenemos en 23, tenemos que bajar esto pronto, ya, a seis, a cinco o a cuatro o a cero, a cero debemos llevar este índice, todo niño que nazca en Venezuela, a menos que sea por supuesto una razón de fuerza mayor, pero que no se muera más un niño en Venezuela por hambre por desnutrición, esa es una ofensa, no es una ofensa, es un reto más bien para todos nosotros, para todos los venezolanos. Bueno, esta reducción que aspiramos cumplir en este plazo sería una desaceleración de 21% en el índice de mortalidad infantil, si aquí tengo las cifras, una madre parturienta muere cada día en Venezuela y 30 niños mueren por día, 30 niños, fíjense ustedes esta reflexión que quiero hacer, hay un reclamo que siempre se hace porque todos los días o todos los fines de semana hay 50 muertos a manos del hampa y por supuesto que el reclamo es válido verdad, el Gobierno tiene que incrementar las acciones de represión, de prevención y lo hacemos y recibimos la crítica y estamos todas las semanas revisando las tablas de tantos atracos, tantos muertos, eso es digno de preocuparse por ese tema pero y estas cifras, fíjense que si a manos del hampa tristemente mueren cada fin de semana, ¿qué promedio tenemos Dávila ahora? Unas 50 personas, a veces más, a veces menos, cada fin de semana, entres días, vienes, sábado y domingo, pero resulta que hay cifras escondidas por ahí, cada día 30 niños, 30 angelitos se van de aquí por hambre, porque su mamá cuando estaba embarazada no pudo tomar el ácido fólico o cualquier otra cosa, las vitaminas y porque él nació a lo mejor con el corazoncito con un toquecito allí pero para él no hay médicos porque la mamá apenas puede darle la teta y apenas puede comer, esas cifras hay que destaparlas también, llamo a todos a que las destapemos, a los medios de comunicación les hago un llamado, así como todos los lunes y los martes salen las cifras rojas del hampa, vamos a sacar y porque no hacemos una investigación ¿dónde están las causas? y nos comprometemos todos a atacar esas causas así como estamos comprometidos todos a atacar las causas de la delincuencia y a incrementar la eficacia en el tratamiento de la delincuencia pero esta es otra forma de morir a diario, 30 niños todos los días. Bueno, una aceleración positiva ya que estamos hablando de aceleración, al lograr esta meta nosotros estaremos inyectando una sobremarcha vital para la vida de 22% en un año, esa meta Gilberto, yo soy el primer soldado de esa batalla para que el entremos de lleno a esto,  esto tenemos que cumplirlo al pie de la letra y ojalá pudiéramos más, pero claro que no hay milagro posibles cuando se trata de salir del infierno, que ir dando pasos uno tras otros, lo importante es mantener el ritmo y acelerarlo cada vez que se pueda y no bajar la guardia y no desfallecer por más obstáculos o por más dificultades que se atraviesen en el camino. Para eso hace falta la moral nacional. Ayer me invitó el Comandante de la Fuerza Aérea, el General Arturo García para darle una charla a los muchachos de la Fuerza Aérea que comienzan su año académico en la Escuela de Aviación, en la Escuela Superior de Guerra Naval, en la Escuela Técnica de la Fuerza Aérea y hablamos del Poder Nacional, yo les hablaba, les decía a ellos lo que ellos saben, pero recordando y fortaleciéndolo, lo que decía Mao, la moral, el resultado de una guerra está más que en la máquina, en la moral del hombre que maneja la máquina. O Bolívar cuando decía que: “Moral y luces nuestras primeras necesidades”. Hace falta seguir incrementando la fuerza moral de cada venezolano y la fuerza moral del colectivo venezolano, para que estas metas las cumplamos y las vayamos cumpliendo con un esfuerzo colectivo que debe ser gigantesco día tras día, hora tras hora, noche tras noche, mes tras mes, año tras año; hasta que salgamos definitivamente de las puertas del infierno a donde nos condujeron las últimas décadas de desastre que hemos vivido. Bueno, por otra parte también tenemos por aquí otro programa de salud pública que se va a iniciar con estos recursos, 16.000 millones de bolívares vamos a inyectarle en una aceleración de 400% a la prevención y control de cáncer de cuello uterino que también está haciendo estrago en la población femenina del país. Vamos a comprar y a equipar por tanto, con 8 unidades de radioterapia, distribuidas en todo el país, había sólo recursos para dos unidades, ahora vamos a multiplicar por cuatro, por eso hablo de un 400% en cuanto al recurso y en cuanto a las instalaciones y los equipos de radioterapia; una citología se llama eso ¿verdad? La citología aspiramos en estos 3 meses próximos hacer citología a 300.000 mujeres en esta campaña que comienza, 300.000 mujeres, y yo hago un llamado. ¿A qué edad tienen las mujeres que comenzar a hacerse estos exámenes? A los 25 años, una vez al año. Vayan a los ambulatorios, háganse el examen, exámenes ¿en cuánto? En 5 minutos, teniendo por supuesto los equipos. En todo caso estoy hablando de la prevención, los equipos del primer punto, los ambulatorios. Esto es la radioterapia que es el tratamiento ya al cáncer detectado. Me explican los médicos que el grado, o la posibilidad de saneamiento, de recuperación y por tanto de vida es bastante alto cuando se detecta a tiempo el cáncer del cuello uterino y además se le hace el tratamiento de radioterapia a tiempo y con la regularidad del caso. Por eso vamos a equipar con estas 8 unidades de radioterapia a todo el país en esta celebración del 400%. Aquí están las 8 ciudades, aquí las tengo: Lara, Mérida, Zulia, Aragua, Caracas, Anzoátegui, es decir, Barcelona, Puerto La Cruz, Ciudad Bolívar y Guárico, no sé qué ciudad, San Juan de los Morros será, seguramente es San Juan de los Morros. Esos son los 8 estados que vamos a dotar de unidades de radioterapia. ¿Cuánto cuesta cada unidad de radioterapia? Mil doscientos millones, y aquí estamos asignando 16.000 millones para la unidad y los equipos accesorios. Pero vamos a iniciar una campaña y en eso mujeres de Venezuela vamos, vamos a trabajar, a prevenir y a tratarse a tiempo en estas unidades de radioterapia que pronto estarán instaladas en estas ciudades del país y aspiramos seguir progresivamente instalando estos equipos. La vida, la salud es igual a la vida. Por otra parte tenemos también el control de la diabetes e hipertensión, allí vamos a asignar 2.000 millones de bolívares, hay 16.000 diabéticos registrados en Venezuela. De éstos aproximadamente 8.700 necesitan la insulina y otros medicamentos. Pues vamos a garantizar o a incrementar nuestra capacidad para proveer de esa insulina y esas medicina, como tiene que ser, gratuitamente, porque ese es un derecho de ustedes, ese es un derecho, el derecho a la vida, 8.700 personas necesitan la insulina, no todos los diabéticos necesitan insulina; según las cifras que tenemos, 8.700, es decir, un poco más del 50% requieren de la insulina a tiempo. Además vamos a incrementar el equipamiento en los 24 hospitales para el tratamiento de la diabetes. El SIDA. El Sida vamos a comenzar una campaña educativa ahora en octubre, una campaña educativa masiva, llamo también a la colaboración a los medios de comunicación social, y esa campaña se va a extender a 500 escuelas bolivarianas, para ellos hemos inyectado unos recursos de 700 millones de bolívares para esta campaña, para prevenir el SIDA que sigue causando estragos, en Venezuela creciendo y en el mundo entero y especialmente en las zonas más pobres del mundo, por falta de prevención y muchas otras causas. 1.700 nuevos casos aspiramos atender, según los pronósticos y las cifras que tenemos, para completar 4.000 enfermos y portadores registrados que tenemos en Venezuela. Aspiramos frenar el crecimiento del SIDA y para ello ya viene pronto la campaña informativa y para ello la conciencia de todos, la conciencia de todos, es una enfermedad mortal, recuerden, no hay todavía, ojalá pronto los científicos del mundo logren dar con la vacuna o el remedio contra el SIDA. Por otra parte también vamos a seguir atacando el dengue, el paludismo y los parásitos especialmente en los muchachos. Para ello hemos asignado 2.000 millones de bolívares. La campaña de desparasitación comienza este mismo mes de septiembre, a las escuelas vamos a ir, y esto hay que decirlo y subrayarlo, es la primera vez que se hace en muchísimos años, no sabemos cuánto, no tenemos antecedentes, no hemos conseguido cifras hacia atrás, 20 años, 30 años atrás, una campaña masiva de desparasitación. Vamos a atender en esta campaña, a tratar a 4 millones y medio de niños, 4 millones y medio de niños, para ellos no vamos a darle muchachos el aceite ese de tártaro que le daban a uno. ¿Tú lo recuerdas Clodoswaldo? Ignacio a ti te daban también eso, el aceite de tártaro o ricino, Dávila. Allá, en Mérida daban era el Ricino, en los llanos a uno le daban era el tártaro ese. No, no, no se trata de eso, estamos en el año 2000, Albendasol, una tableta, no tiene ningún efectos muchachitos, no se vayan a esconder (yo me iba corriendo) no tiene ningún efecto de ningún tipo, es como tomarse un caramelo, como chuparse una pastilla, una vitamina, no tiene ningún efecto de diarrea, ni mareo, ni nada, absolutamente nada. Esto para continuar tratando a nuestros niños, el año pasado hicimos la campaña que todavía continúa por supuesto, eso se mantiene, estas campañas es para iniciarlas y mantenerlas, la vacuna de la Hepatitis B. Nunca antes lo habían hecho aquí de manera masiva, lo estamos haciendo de manera masiva. ¿Cuántos niños habremos vacunado ya? Más de 200.000 niños y continuamos vacunando niños, porque muchos niños se mueren por la falta de una vacunita a tiempo. Esta es la manera que tenemos o que una Nación tiene para luchar contra la muerte, contra esos índices de mortalidad infantil. Ahora, por eso es que para nosotros defender el precio justo de nuestro petróleo es vital, es vital. ¿De dónde hubiéramos sacado dinero para todos estos proyectos, para lograr el equilibrio que hemos obtenido? ¿De dónde? Todavía hay vacas sagradas por ahí de esos juicios analistas que escriben páginas completas en periódicos y pasan horas y horas en televisión diciendo que estamos equivocados en la estrategia petrolera. Estaban equivocados los que aquí gobernaban antes, estaban jugando contra Venezuela, como que uno vaya a jugar fútbol (comenzaron las olimpíadas, mucha suerte a nuestros atletas que están defendiendo nuestros colores allá en Sydney, que dios los acompañe muchachos) estaban jugando contra Venezuela, es como que uno esté jugando fútbol contra ustedes los argentinos y además de que los argentinos nos ganan siempre, les ganaremos algún día, también tenemos eso en los planes, ganarle fútbol a Argentina, imagínate tú, eso sí se un reto, ministro de Educación, Cultura y Deporte, tendremos que vendarlos, o una cosa de esa. No, el equipo nuestro está mejorando, los felicito a los muchachos del fútbol que han hecho bastante esfuerzo y han mejorado bastante. Pero como que estamos jugando contra ustedes, contra los argentinos y tengamos 2 futbolistas nuestros metiéndole goles a nosotros mismos, o pasándole la pelota al contrario, una cosa así. Bueno, una quinta columna teníamos aquí gobernando al país, inundando el mercado de petróleo: y dale y dale. ¿Y la OPEP? No, chico, ese es un club de pinochos decían, eso es puro mentiroso, somos mentirosos todos, y nosotros éramos los primeros irresponsablemente, y allí estaba el precio del petróleo a 7 dólares el barril en diciembre del 98, y ustedes saben ¿cuánto le ganan los países más desarrollados a cada barril de petróleo que nos compran a nosotros? Le ganan más de 100 dólares a cada barril, y quieren que nosotros lo vendamos a 7. Así que este precio de 25, 28 es un precio justo. Estamos a la histórica Cumbre de la OPEP, llamo a todo el país a contribuir y a colaborar para que esto sea un éxito porque se trata de los intereses sagrados del soberano pueblo de Venezuela, de la nación venezolana y de nuestros hermanos de la OPEP, por supuesto. Ahora, bien, volviendo al punto acá de los programas de salud pública, en resumen: 42.000 millones de bolívares que están listos para ser inyectados a estos programas de salud pública, el dengue lo tenemos derrotado, ha bajado de manera bastante pronunciada la curva del dengue que está por ahí, pero no vamos a mostrar tantas cosas, yo sí me las leo todas, y leo, le pregunto a los ministros y los llamo, y a veces los fastidio un poco, pero es para tener claridad qué es lo que estamos haciendo, hacia dónde vamos, y nosotros mismos darnos en la llaga, todos los días, todos los días para no olvidar el inmenso compromiso que tenemos ante ustedes que nos han designado para impulsar, para conducir este proceso revolucionario cuyo primer objetivo es el ser humano. Bueno, ¿qué otras cosas tengo por aquí? No pasé tanto tiempo, fíjense que la hojita la pudimos reducir. Otros programas sociales además de la salud y los programas de salud pública, 200.000 millones de bolívares más para otros programas sociales, que el hecho de que lo llamemos otros, no es que sean así como que otros así, no, no son de segunda importancia, todos tienen una importancia capital dentro de la misión que hemos asumido y le pedimos a Dios para darle vida a todos los venezolanos, devolver la calidad de vida, la felicidad decía Bolívar, la felicidad, el sistema de gobierno más perfecto dijo Bolívar, es aquel que le da a su pueblo, a su pueblo la mayor suma de felicidad posible. Esa es la democracia bolivariana, la democracia que estamos impulsando en Venezuela. Bueno, hay una serie de programas sociales la mayoría de los cuales están saliendo del trabajo extraordinario que están haciendo las comisiones presidenciales que juramenté en este mismo sitio hace un mes aproximadamente, creo que un mes casi exactamente, hay 5 comisiones presidenciales: la de empleo, la de seguridad ciudadana, la de la Constituyente económica que ha generado una expectativa en el mundo entero, todo el mundo anda preguntando, me preguntaba Fidel Castro allá en Nueva York: ¿Qué es eso de constituyente económica? ¿Es que van a llamar otra elección? Y dije, no, tuve que explicarle a Fidel Castro, y como él pregunta tanto, fueron como 3 horas de explicarle la Constituyente económica y decirle que al frente de eso están un grupo de empresarios privados, venezolanos, nacionalistas que están entregándose al trabajo de recuperar al país y un grupo de ministros. Y también me preguntaban allá en las Naciones Unidas, algunos Presidente de otros países, ministros, sobre la constituyente económica. También tenemos la Comisión Presidencial de la Seguridad Social que ya tiene bastante adelantado el proyecto de Ley Marco de Seguridad Social, y me falto una, la de alimentación, programas especiales de alimentación. Algunos de estos programas sociales están surgiendo de las ideas, del torbellino de ideas que se ha desatado en torno a estas comisiones presidenciales y a las tantas personas que ellos están consultando en todo el país, e incluso fuera del país. Hay un programa de comedores populares, esto surgió de la comisión que preside el señor General de División, Ismael Hurtado Sucre, ministro de la Defensa, que es la Comisión de Alimentación, una comisión de alimentación popular, especialmente dirigida a los marginales, a los que están marginados, no marginales, a los que han estado marginados y que queremos irlos recuperando e integrarlos a la vida social y a la calidad de vida de una sociedad. Bueno, allí, para esa comisión, Comedores populares, en estos próximos 3 meses arranca este programa y para darle sustentabilidad el año 2001, hemos asignado 110.000 millones de bolívares, 110.000 millones de bolívares, eso incluye los comedores populares y también los comedores comunitarios, programas que ya explicaremos en otras ocasión con más detalles, en la misma comisión lo explicaremos al país. Pero vamos a comenzar con un programa de comedores populares, que no es lo mismo que los comedores comunitarios, son dos programas distintos dentro de la misma acción estratégica de alimentación popular. Bueno, se trata de recuperar una serie de comedores que existen a lo largo y ancho del país, buena parte de los cuales estuvo abandonado durante mucho tiempo. Tenemos una cantidad ¿de cuántos comedores? Nuevo tengo aquí en esta lista que me pasaron, por ejemplo, allá en San Fernando de Apure, en la calle Peñaloza en San Fernando hay un comedor que va a proveer 1.000 almuerzos por día. En Lara, en la calle 29, esquina Carrera 22, en Barquisimeto, ciudad de los crepúsculos, otro comedor para 500 almuerzos. En Maturín, en la Este 7, número 14, un comedor llamado Eloy Palacios, para 2.500 almuerzos. En Trujillo, allá en Valera el comedor Monseñor Mejías, esos arrancan en septiembre, ahora, ahora mismo en septiembre, 1.500 almuerzos va a proveer el comedor Monseñor Mejías en la calle 12 con avenida 13, amigos de Valera. Y en Boconó, en el mercado campesino, 400 almuerzos en un comedor que se llama Tiscachi, en Boconó, Estado Trujillo. Pero es una lista larga de comedores escolares que estaban, no Ana Eliza, tú que estás en la comisión también, muchos de ellos abandonados, son comedores populares, en regiones populares, algunos no tenían el equipamiento mínimo, las cocinas, las cavas para guardar los alimentos, el mobiliario, las mesas, las sillas, la lencería; todo esto. Lo vamos a equipar, ya eso comenzó y aquí están los recursos asignados de parte de estos 110.000 millones de bolívares. Pero esto incluye, repito, el otro proyecto que es más ambicioso, mucho más ambicioso que este de los comedores populares que son del Instituto Nacional de Nutrición, estos comedores populares. Pero el otro programa, yo comentaba un poco sobre este programa en el acto de la Fuerza Bolivariana de las Mujeres, porque las mujeres van a cumplir una tarea extraordinaria, llamo a todas las mujeres venezolanas de todos los sectores sociales, vivan donde vivan, a contribuir, a colocar y a poner en juego, en marcha toda la iniciativa, la fortaleza y el espíritu de trabajo de la mujer venezolana, especialmente en los barrios más pobres, allá va a llegar el programa. Vamos a dotar de los implementos mínimos: una cocina, una nevera, pero no para cada familia. No, es propiedad de la comunidad y la comunidad tiene que cuidar esto y ahí están ustedes asumiendo responsabilidad social, como ese viejo dicho: uno para todos y todos para uno, y entonces ustedes van a recibir ese material y van a recibir los comestibles para que hagan la comida en colectivo y la distribuyan especialmente a las familias más pobres. Estos son planes transitorios, debe llegar el día en que esto no haga falta. Pero para que ustedes sepan, hasta en los Estados Unidos de Norteamérica, allá, país desarrollado, país del llamado primer mundo, diariamente le dan comida a 20 millones de personas. Aquí en Venezuela aspiramos y ojalá en el mundo entero esto no sea necesario, aquí vamos a acelerar la marcha para que lo más pronto posible esto se elimine y cada familia, cada persona tenga su trabajo, sus propias fuentes de ingreso y se dé el sustento así mismo, pero es parte del proceso de recuperación social, económica, política y moral. Una de las metas de las Naciones Unidas, de la Cumbre del Milenio a la que asistimos hace poco, precisamente es esa. En el año 2015 nos comprometimos todos los Jefes del Estados del mundo, en el año 2015 nada más y nada menos que debemos haber reducido la pobreza del mundo a la mitad. Ahora, la pregunta que entre otros jefes de Estado yo hacía en la mesa redonda y en la Asamblea, es ¿cómo lo amos a hacer? ¿Pretendemos acaso lograr esa meta con el neoliberalismo? Si es así, rindámonos de una vez. País que pretenda cumplir esa meta sin hacer una revolución social y económica, fracasará, aún los países poderosos del mundo. Es necesario cambiar los modelos económicos, cambiar los modelos sociales, cambiar a fondo los modelos políticos. En Venezuela hemos comenzado a hacerlo, en muchas otras partes del mundo también, cada quien con sus particularidades. Pero aquí estamos empeñados en lograr esas metas lo más pronto posible. Bueno, comedores populares, otra cosa que mañana arranca, me informaba el General Rincón, el comandante del Ejército, es el relanzamiento de los mercados populares. Mañana hay un megamercado en Los Próceres, ahí como siempre, hay transporte, hay atención médica-odontológica gratuita, atención, asesoría jurídica, barbería. ¿Qué más? Música, atención, alegría y un mercado para vender en muchos casos hasta 50% por debajo de lo que cuesta especialmente la alimentación, los alimentos en cualquier supermercado o abasta. De esta manera la Fuerza Armada continúa y acelera el paso, cumpliendo con su labor social de meter el pecho y el alma de los soldados venezolanos de la Fuerza Armada, en el proceso de recuperación social, en la revolución social, en la revolución moral que estamos impulsando en Venezuela como ayer bien lo decía el señor General de División, Arturo García allá en la base de La Carlota, en el acto al que ya me referí en sus palabras: la revolución social, la revolución moral, y los soldados venezolanos ahí dando la batalla como siempre. Felicitaciones. Muy bien, ¿cuántos megamercados vamos a hacer Lucas? Ajá, eso es importante lo que dice el ministro de la Defensa, no sólo es en Caracas, esto mañana está arrancando simultáneamente en todo el país, 26 megamercados, ustedes saben que hemos dividido el país. No, no hemos dividido el país, esa expresión es infeliz. Hemos organizado al país para efectos del Plan Bolívar 2000 en 26 teatros de operaciones sociales. En cada teatro de operaciones sociales los comandantes de Guarnición y de teatros de operaciones sociales van mañana a relanzar los mercados populares, van a atender 2 millones de personas estos mercados populares, esta sumatoria de mercados populares, de mercados comunitarios y de megamercados en todo el país. Esta es una celebración bastante alta, creo que más del 50 por ciento es el grado de aceleración en cuanto a la cantidad de personas que van a ser atendidas en los mercados populares del Plan Bolívar 2000. Bueno, el Plan Bolívar 2000 entramos en él, continuamos y aceleramos los mercados populares, pero además de eso el Plan Bolívar tenía para este fin de año, es decir para estos 100 días que vienen de Gobierno, 8 millardos de bolívares para continuar haciendo las miles de obras que el Plan Bolívar hace a diario en toda Venezuela. Bueno, hemos decidido inyectarle para la celebración 30.000 millones de bolívares adicionales al Plan Bolívar 2000, ahí está ahora asumiendo la tarea el General de División Manuel Antonio  Rosendo, nuevo comandante del Comando Unificado de la Fuerza Armada, le hago un reconocimiento al señor General de División Gonzalo... Gonzalo, Gustavo es el hermano de él, es Gonzalo, Gonzalo García Ordóñez, esos son dos Generales, uno es Gustavo y otro Gonzalo, y a veces uno se confunde de nombre, es Gonzalo García Ordóñez, General de División, que cumplió también una labor extraordinaria, continuando la labor del General de División Marín Gómez, quien fue comandante del Comando Unificado y le dio inicio. ¡Marín, no! ¿Tú fuiste quien le dio inicio al Plan Bolívar 2000? Una madrugada, aquí, a la medianoche con Raúl Salazar, terminamos de cuadrar el Plan Bolívar 2000 que arrancó, como ustedes recuerdan, el 27 de febrero del año 1999, exactamente 10 años después de la tragedia aquella del Caracazo, para decirle al país y al mundo que la nueva Fuerza Armada Venezolana existe en función de su pueblo, y no para reprimir a su pueblo, que esta Fuerza Armada levanta como nunca la Bandera Bolivariana y que repite con Bolívar: “Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo”. El soldado está para morir, incluso, si tiene que morir, por su pueblo, para darle vida a la República, para darle vida al  Estado, para darle vida al pueblo venezolano. Así somos los soldados bolivarianos. Bueno, así que el Plan Bolívar se repotencia, y esto tiene que ver con el Plan de Empleo Rápido, yo estuve viendo con preocupación -hace unas semanas atrás- unas manifestaciones ahí frente a Fuerte Tiuna, unos señores y señoras que estaban empleados, porque el Plan Bolívar... Mire, hay que irse por el país para ver cómo el pueblo recibe a los soldados y a los oficiales, porque el Plan Bolívar ha contribuido infinitamente a paliar las grandes dificultades sociales, en generación de empleo... Claro, es un empleo coyuntural, algunos estructurales, pero es transitorio, así que estuve preocupado y hablando con Hurtado y con Rosendo sobre algunos... Y resulta que ellos me comentaban que los recursos han venido amainando un poco, ya a finales de año, estaban ocupados también con el Plan República, tantas cosas, además la instrucción militar, bueno no pueden olvidarla tampoco, que si los tanques de guerra, que si los aviones tienen que volar, y así somos exigentes como ustedes me enseñaron a mí, tienen que volar los aviones, tienen que prender los tanques, los soldados tienen que saber disparar, tienen que los submarinos andar por debajo del agua, las fragatas tienen... Todo eso tiene que estar operativo, las tropas entrenadas y los paracaidistas saltando... Pero además el Plan Bolívar y además el Plan República... ¿Y cuántos Plan República hicieron? Siete, siete planes república en año y medio ¿no? Imagínense ustedes ¡qué Fuerza Armada tenemos nosotros! Felicitaciones. ¡Y qué pueblo tenemos y qué Nación tenemos! Cada día más grande. Bueno, así que el Plan Bolívar, amigos de Venezuela, hombres y mujeres del pueblo, se repotencia, junto con ustedes siempre. Y los programas especiales de producción y esta es una de las medidas que hemos venido trabajando con mucha atención y con mucho cuidado desde hace varios meses, se trata de que ahora sí van a arrancar, teníamos casi un año trabajando en esto pero como la Fuerza Armada es la que está motorizando esto, dada la situación que ya he comentado, las elecciones, etcétera, no habíamos podido arrancar con este Plan, pero por fin ahora sí, arrancamos con la creación de las unidades Cívico-Militares Especiales de Producción... “Reservistas uníos, reservistas de Venezuela uníos”. Vamos. Y Ya en los comandos de guarnición tienen un listado y están haciendo una selección para... son unidades militares, pero según la Constitución Nacional, según la Ley Orgánica de la Fuerza Armada y según la Ley de Conscripción y Alistamiento Militar, usted amigo mío, si está desempleado, por ejemplo, y es un excedente, es decir, excedente es un término que se utiliza en la Ley de Conscripción Militar, que no fue al cuartel, usted puede cumplir el Servicio Militar trabajando en una unidad especial, sembrando maíz por ejemplo, o construyendo viviendas, y recibe por supuesto su remuneración, su atención médica, su equipamiento para el trabajo; pero en este caso vamos a ir mucho más... Yo comandé una unidad de esas, porque la inventé por allá en Apure, en una ocasión me dejaron por allá botado, decían que yo andaba conspirando. ¿Herrera Vaillant, qué te parece? Decían ¿no? Chávez anda conspirando. Y me dejaron por allá lejos, felizmente estuve 3 años en el Alto Apure, entre el Arauca y el Capanaparo, y me puse a inventar e inventamos una unidad cívico-militar, pero claro que no había apoyo del Estado, era el apoyo de la población misma de Elorza, los indígenas, los campesinos, los estudiantes del Liceo Ignacia Rodríguez de Mayol, mis ahijados, yo era padrino de una promoción: “Dios me los bendiga a todos”. Bueno, aquel pueblo contribuyendo y creamos una unidad cívico militar que fue desactivada luego el 4 de febrero, después del 4 de febrero la desactivaron. Pero la idea es ir mucho más allá, el plan está diseñado de una extraordinaria manera, con una gran calidad y una gran eficiencia, y felicito al equipo que dirige el ministro de Defensa, el Alto Mando Militar, el General Rosendo, que asumió ahora, porque esto va a ser función del Cufan también, (Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional), lanzando operaciones, pero no de guerra, sino operaciones sociales en este caso. Bueno, así que estas unidades especiales vamos a comenzar... Aquí tengo algunas cifras que el Plan Bolívar 2000, unidades de producción. Aquí estamos: “Aquí estoy si no me han visto”, dijo el diablo cuando le apareció a Florentino. “Aquí estoy si no me han visto”. Catire Florentino por el ancho terraplén. Bueno, fíjense usted, hemos asignado para la creación de estas Unidades Especiales de Producción 60.000 millones de bolívares, esto no sólo para este año sino también para el año 2001. Vamos a comenzar, como toda su operación tiene su fase, una primera fase, inicialmente vamos a arrancar con 27 Unidades Especiales de Producción, una por cada teatro de operaciones sociales, son 27 teatros de operaciones sociales. Allí está previsto la remuneración y la alimentación de los integrantes, hombres y mujeres también, de esas unidades de producción, que además van a recibir por supuesto un mínimo adiestramiento militar para poder cumplir con la Ley, por es una forma de prestar, como se dice, el Servicio Militar, trabajando y produciendo. Además, eso es positivo para que el pueblo cada día tenga mayor capacidad de defensa. ¿No les parece a ustedes? ¿Dávila, usted que es estudioso de eso? ¿Planificación Estratégica de Seguridad y Defensa, hizo usted en Francia, no fue? Y todos aquí. El gobernador Rojas Suárez, que es de Infantería, ¿no es usted, gobernador? Verdad. Aquello de Zamora: “El pueblo y el ejército unidos jamás serán vencidos” Entonces también vamos a enseñarles a nuestros campesinos a disparar unos 5 tiritos, por lo menos ¿no? Y a manejar un tanque, para estar dispuestos. ¡Por si las moscas! Ni quiera Dios que haga falta pero ¡por si las moscas! ¿verdad García, Arturo y jefes militares? Nosotros no queremos hacer guerra, pero en todo caso hay un viejo dicho que dice: “Si quieres la paz prepárate para la guerra”. Y un pueblo que debe estar, ustedes dispuestos a defender la Patria y defender la revolución bolivariana, en todo caso estamos seguros que esto no va a ocurrir, pero también esta es una forma de prestar el Servicio Militar y elevar la capacidad de defensa del pueblo mismo, de la sociedad misma y de la República misma, en todo caso esa no es la meta principal, la meta principal es atraer y organizar grandes contingentes de desempleados, muchos de los cuales son reservistas de la Fuerza Armada, para readiestrarlos, entrenarlos en actividades productivas, la primera etapa será de adiestramiento, adiestramiento a través del INCE, para la agricultura, la ganadería, carpintería, electricidad, etcétera, etcétera. Está previsto en estos 60.000 millones de bolívares la recuperación y acondicionamiento de infraestructura, instalaciones militares que han estado a veces un poco olvidadas, medio abandonadas, o que cumplen funciones como unidades de reservas y las unidades de Circunscripción Militar, que son instalaciones, cuarteles muy grandes de conscriptos, pero que sólo se usan 2 veces al año, y por un mes, cuando vienen los conscriptos se concentran y luego se van, y aquello casi todo el año está abandonado y son instalaciones muy grandes, hasta para 1.000 personas. Bueno, generalmente allí hay mucha necesidades de servicios, vamos a acondicionar esa infraestructura para que estas unidades de producción tengan su sede y tengan instalaciones... Claro, que ellos no van a dormir en las instalaciones militares, van a su casa, pero en todo caso siempre hace falta tener estas instalaciones provisionales, alojamiento provisional. También está previsto aquí adquisición de equipamiento y maquinarias agrícolas industriales, el adiestramiento y el funcionamiento de las Unidades Productivas. El cuarto trimestre del año 2000 arranca el proceso, aspiramos generar, absorber 100.000, y crear 100.000 empleos directos a través de este programa: Unidades de Producción. Incluso, por ahí están las gráficas, el Plan apunta hacia la creación de cooperativas y unidades de producción, y dotarles de tierra los factores de producción. Es decir, ustedes allá por ejemplo, en Libertad de Barinas, pueden organizarse, una unidad militar, designaremos oficiales activos, y retirados también, vamos a llamar oficiales retirados a comandar esas unidades, y también profesionales diversos que puedan estar desempleados, agrónomos, ingenieros, que vayan con esas unidades, a trabajar, a enseñar y a liderizar el proceso, a lo mejor en libertad de Barinas se organiza una unidad, para poner un ejemplo, de 400 personas (hombres y mujeres). ¿Para qué? Para la agricultura, ahora nosotros estamos obligados a darles los recursos, tierras, factor fundamental para la producción. Y entonces caemos de nuevo en lo mismo, señores latifundistas, contad... No con la muerte, por favor, no voy a decir eso, ni lo pensé... Contad con que el latifundio está condenado a muerte, yo lo he dicho, o el latifundio se acaba en Venezuela, o yo me dejo de llamar Hugo Chávez, o me muero, pero ahí no tendré compasión con nada, porque esa es una de las razones históricas más profundas del atraso, del subdesarrollo que impera hoy en toda Venezuela, la concentración de la tierra en pocas manos, valles completos. Uno a veces va en un helicóptero, yo siempre cargo un mapa, y voy marcándolo... ¿Y esto aquí de quién es?.. No es de un... Uno pasa a veces 10 minutos en un helicóptero y todo eso es de una sola persona, de una sola familia, y a veces le digo al piloto: “Vamos a dar una vuelta chico, a ver si vemos aquí ganado o maíz”... ¡Nada! La naturaleza pues. Bueno: “Latifundistas, contad con la Bolivariana”. Estas Unidades de Producción requieren tierra. ¡Claro! Hurtado, la Ley de Seguridad y Defensa nos obliga a actuar, nos obliga a actuar, nos obliga a actuar, especialmente en las zonas deprimidas y estas zonas fronterizas, por ejemplo, abandonadas, donde requerimos presencia y seguridad. Vayan ustedes algún día, si pueden ir, los invito, si pueden ir, ojalá puedan ir, y sobrevuelen la frontera Irán-Irak, o las fronteras de Israel, para que vean aquello poblado, con  pequeñas granjas, aldeas. Los Kibuf, por ejemplo. ¿Ah, J.J., tú que ibas conmigo volando por encima de Mesopotamia? La vieja Mesopotamia. Allí están, la frontera de esos países ocupadas y la tierra distribuida equitativamente. ¡Ah, pero aquí no! Aquí viene Don Perico de los Palotes, es dueño de toda la costa Arauca, y entonces a veces impide que pase alguien por ahí. Yo, cuando era Capitán, y esto no era ninguna arbitrariedad, sencillamente estaba cumpliendo la Ley, los arbitrarios eran los que trancaban el camino real sabanero, entonces a veces uno en la noche patrullando la sabana, y me decía el soldado que iba de explorador, por radio: “Mi Capitán aquí se paró la unidad”. Y ¿por qué se paró la unidad? “Bueno, porque está trancado el camino”. Un señor, dueño de aquello, tremendo candado. Bueno, a esa hora a quién uno va a buscar. Un disparo y volamos el candado. ¡Claro! Y qué, voy a parar yo la unidad porque un señor trancó el camino real de la sabana. Ah, pero al otro día lo estaba citando para decirle: “Usted no puede trancar el camino a la sabana”. U otros que no trancaban el camino de tierra sino el camino de agua, en el verano llevaban máquina y todavía lo hacen, todavía lo hacen, lo sé, una máquina para tapar los caños en el verano, le ponen una tapa, de forma tal que cuando llegue el invierno y el río Arauca o el Apure, o el Capanaparo se llenan y echan agua hacia los lados, entonces por ahí no pasa agua sino que se desborda por la tapa. ¿Para qué? Para que a nadie se le ocurra pasar en una voladora por ahí, porque esto es mío, este caño es mío. Imagínense ustedes. Hasta que no venzamos esa contracultura nosotros no saldremos de abajo, especialmente en las regiones del interior... Señores gobernadores, que por allá estoy viendo al gobernador Alexis Navarro, del estado Nueva Esparta; el señor gobernador del estado Bolívar: ¡Vamos, la revolución! Ustedes tienen que ser ahora, yo me siento feliz, acompañado de revolucionarios gobernadores, alcaldes revolucionarios... Pepe Rangel, ¿dónde anda? Por ahí está con... Andan en patota ahora, tú y Bernal, ¿no? La patota bolivariana y revolucionaria, ahora son alcaldes. ¿Qué te parece? Estoy feliz. Hagan la revolución, llévenla por todas partes, y todos, gobernadores, alcaldes, diputados. Puchi, diputado bolivariano y revolucionaria, la revolución. Todos los que aquí están. Es un equipo completo. Bueno, estas Unidades de Producción entonces arrancarán este mismo mes de septiembre, aquí tenemos el plan completo de las unidades, que trabajo tan detallado hacen ustedes ¿no? El muchacho que es llorón y la mama que lo pellizca. Bueno, miren, por ejemplo en Puerto Cabello vamos a comenzar una unidad, la Armada, la Marina, una granja bolivariana, la Armada haciendo granjas bolivarianas, ¿qué te parece, ah? Una granja bolivariana de bovinos, de cerdos... ¿No está nuestro amigo Cudemos por aquí?.. Allá está... ¡Cerdos en la Armada! Cudemos. Visítalo, para que le des una orientación, tú que sabes tanto de eso. Hortalizas, producción de alimentos a bajo costo y formación de personal especializado, son los beneficios, empleo, 140 empleos, esa es una unidad de 140 personas, 40 directos, 100 indirectos, el INCE militar en Puerto Cabello; allí está la ubicación en el mapa de las unidades de producción: “Guasdualito, Carúpano, Vargas, Maracay, Cumaná, La Fría”... una primera etapa. Pero por aquí tengo un club naval La Rosa, eso queda en Puerto Cabello también. Sesenta y tres hectáreas (63ha.), ahí se va a desarrollar un proyecto turístico, señora viceministra, áreas verdes, lagunas de pesca, balneario y estacionamiento, mi compadre. Los invito, vayan a conocer el Club Naval La Rosa, eso lo va a gestionar y a impulsar una Unidad Cívico-Militar de Producción. ¡Qué tal! ¿Ah, Puchi, no te gusta la idea? Sí. Una Unidad Cívico-Militar. Invitamos a la Asamblea Nacional que vaya por allá. Bueno, aquí vamos a ocupar ese espacio con la población de la costa, en Puerto Cabello, desarrollo comunitario. En Guaca una gran agropecuaria, granja bolivariana agropecuaria, también la va a conducir la Armada, la Armada picó adelante, ¿no Hurtado? ¿Y el Ejército se quedó atrás, en la reserva? ¿Y la Fuerza Aérea, Arturo? Viene el contraataque, el post combustión. Tú le vas a meter el post combustión. Aquí estamos aplicando el post combustión. Que es lo que le aplican los pilotos F16, cuando a romper la barrera del sonido, que fue lo que hizo Reyes Reyes el 27 de noviembre. ¿Por qué Reyes Reyes rompería la barrera del sonido? Alguien lo iba persiguiendo y arrancó muy rápido... No, creo que fue para el efecto ese psicológico, a lo mejor eso fue. Yo no oí, porque yo estaba muy lejos, estaba en Yare ese día. Bueno, una granja bolivariana. Y así tenemos muchas unidades de este tipo, aquí está todo el plan, hay una segunda fase que comienza el 1° de noviembre, 16 unidades de producción más; y una tercera fase que comienza el 1° de enero del 2001, para duplicar las unidades que se activen este año; y una cuarta fase, que será a mitad del año 2001 para llevar hasta 100.000 los integrantes de estas unidades, 100.000 empleos productivos. Por otra parte hay una serie de proyectos que no voy a detallar, el área agrícola, esto viene más adelante... Inversión Social Hemos hablado de la inversión en salud, programas sanitarios y otros programas especiales, el último de ellos la activación de unidades Cívico-Militares de Producción. Ahora vamos hablar de otro tema que es sagrado, hermoso, comprometedor, estimulante y emocionante, la educación. Educación, Bolívar de nuevo: “Las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educación”. Y aquí estábamos marchando, por supuesto, al paso del diablo, rumbo al infierno. Ahora no, devolvimos la marcha a tiempo y vamos rumbo a una Patria donde la moral, las luces, la educación bolivariana sea bandera victoriosa. Bueno, le asignamos en esta sobremarcha 160.000 millones de bolívares a la educación, aquí se había llevado a casi cero la inversión en educación, casi todo el presupuesto se iba en burocracia, corrupción, sueldos, beneficios, los sindicatos... ¿Cuántos son en la educación?.. Miren ustedes esto. Trescientos y pico de sindicatos. Y después entonces me responden desde por allá, desde la CTV, que yo y que soy un arbitrario porque estoy llamando con los trabajadores, la mayoría de ellos, a un referéndum, llamo a referéndum, los trabajadores venezolanos queremos referéndum para unificar el movimiento sindical, ya basta de tanto bochinche, de tanto relajo. Como es posible que haya 400 ¿dijo usted ministro?.. Trescientos y pico de sindicatos sólo en la educación. Siete federaciones. “Federación uníos”. U ustedes os unen o nosotros os uniremos. CTV desapareced. Los vamos... Es que eso no puede seguir, esa es una horrorosa realidad, chantajistas, de todo, vean la cueva esa que conseguimos por ahí, la cueva de los cumpleañeros de antier. Por ahí andan diciendo que yo mandé para aguarles el cumpleaños, yo ni supe de eso, me enteré por la prensa. El jefe de la Disip está cumpliendo una orden de un fiscal y un juez, acaso que es una orden ejecutiva, yo no tengo potestad... Dígalo ahí, el señor magistrado. Yo no puedo mandar a nadie a que allane, entonces andan diciéndolo algunos señores de ese partido, yo no quiero nombrarlo, ya eso quedó atrás. Que soy yo el que mandé, no, yo no he mandado nada, la Disip actúa por una orden judicial y la Fiscalía, ¿verdad? Así es. Es una cosa de la Ley. Ahora, tienen que demostrar ellos porqué tienen ahí equipos y material del extinto Consejo Supremo Electoral. Vamos a ver quién es responsable de eso. Que investiguen. Yo no sé si es verdad o no, están investigando. Y eso sí, que se cumpla la Ley, aquí tiene que acabarse el relajo, aquí había un bochinche, aquí robaban elecciones, aquí robaban votos, acta mata votos, se rompían máquinas de votar, hacían conexiones telefónicas escondidos para mandar de allí votos virtuales. ¿Cuántos gobernadores y alcaldes aquí no son virtuales?.. ganaron de la nada, como los batacazos de los caballos, etcétera. Ahora no, ahora tenemos unos señores alcaldes y gobernadores, nadie duda de su legitimidad y si alguien tiene alguna duda allí están las instituciones para que la aclaren. Pero no escondiendo cosas y robando cosas y botando actas, no, eso se acabó y se acabó definitivamente, no podemos volver atrás, estamos saliendo del pantano. Bueno, las Escuelas Bolivarianas, el método de Giordani, aceleración de las Escuelas Bolivarianas. El resultado de la Escuelas Bolivarianas es extraordinario, ya vamos a ver algunos cuadros, y por eso es que uno se emociona, no provoca ni dormir, para qué dormir, ojalá no le diera sueño a uno, trabajar 24 horas corrido. Claro, porque los resultados indican que vamos por el camino correcto, no es ningún eslogan, yo estoy feliz, yo me enteré de esto hoy, me encerré todo el día a trabajar y a llamar a los ministros, y al equipo, Giordani trabajando conmigo para articular toda esta información y presentarle a ustedes con la mayor claridad, precisión, sin estar inventando nada, no, no, no estamos inventando nada, con la mayor claridad y precisión esta serie de informaciones y de planes con toda nuestra fe, nuestra esperanza y nuestro compromiso. Fíjense ustedes, el año pasado arrancamos el proyecto de las Escuelas Bolivarianas, es la escuela integral, así como la salud, integral, escuela integral, no por pedacitos, siete de la mañana. ¿Cómo va el proyecto, por cierto, para lo de la hora? Yo creo que eso tenemos que hacerlo, cambiar la hora venezolana. Hay unos estudios científicos que estamos viendo por ahí, ya lo estamos evaluando. Es decir, correr una hora, especialmente a los niños los afecta mucho, aquí levantan a los niños a las 4 de la mañana, a mí no me afecta, yo me acuesto a las 2, 3 de la mañana, es por los niños más que todo. Aquí no sé quién fue el que inventó correr las horas. ¿Ah? Cuando Leoni, que en paz descanse, cambiaron la hora. Ahora, rodar la hora hemos estado estudiando científicos, no es el Gobierno, es una propuesta que tiene varios años. Pero especialmente hay unos estudios científicos que indican el grado de afectación a los niños cuando se levantan a las 4 de la mañana para llevarlo a la buseta, hacer la cola, para llegar a las 7 de la mañana, y hay otros factores, además, en los cuarteles uno se levantaba a las 4 de la mañana para trotar a las 5. Estamos estudiando eso de la hora, pero ese no es el tema de hoy, me estoy adelantando, prometo no salirme más del libreto, aunque este libreto es múltiple, fíjense que tiene computadora, tiene notas a mano, rayas. Bueno, comenzamos, decía yo, con 559 Escuelas Bolivarianas, los muchachos van temprano a la escuela, desayunan, primero que nada desayuno mi compadre y mi comadre, después educación y además con nuevos métodos educativos, no es que vamos a darle sólo la comida y vamos a seguir el mismo método educativo. No, no, estamos cambiando, nos han criticado por ahí  siempre oímos la crítica, porque no nos creemos dueños de la verdad. En una ocasión algunas personas de buena fe hicieron diseño curricular que era un poco chavista, yo lo reconozco, se hablaba de Chávez, y yo dije, no, borren eso, a mí no me gusta eso. Pero lo hicieron sin yo saber, me enteré después por la crítica de la prensa, bien hecha la crítica, y tan pronto me la hicieron llamé al ministro y a los dos días se cambió eso, después alguien se molestó, pero no importa que se moleste nadie, lo importante es ser claro con el país. Luego apareció por ahí un manual de instrucción premilitar que no lo hizo el Gobierno, una autora privada, una autora que hace un libro y se lo publican, eso no es culpa de nosotros. Ahora, como bien lo decía el ministro, nosotros no podemos andar por ahí quemando libros, como hacían en la época de la Edad Media. No, cada quien, vamos a la crítica y a decirnos que no nos gusta y a orientar a los niños, etc. Pero en todo caso los niños están recibiendo un nivel de educación de mucha mayor calidad. Los maestros, un 60% están ganando demás, claro, porque trabajan todo el día y tienen que preparar clase, computación y otras materias nuevas. Incluso hoy decíamos que tenemos que aligerar más esto para que en el más corto plazo posible todas las escuelas sean Bolivarianas. ¿Por qué? Porque entonces ya se está notando en apenas un año una diferencia, ya lo vamos a ver, entre el resultado de la calidad educativa de los muchachitos que están en las Bolivarianas, y los que no están en las Escuelas Bolivarianas. Entonces es una responsabilidad ahora apurar el paso para transformar todas las escuelas en Bolivarianas. Fíjense señores que tienen dinero, los que tiene bastante, transformar una escuela normal como venían funcionando aquí, en Bolivariana. ¿Saben cuánto cuesta? 50 millones de bolívares, 50 millones de bolívares. Vamos, pues, quién dijo, primero, pongan 100.000 bolívares, un millón de bolívares, cuánta gente no gasta en un fin de semana un millón de bolívares tomando whisky del bueno y comiendo caviar y viajando por el mundo. ¿Por qué no bajan un poquito? Algunos, los que puedan, esto no es obligado, los que puedan, pónganse la mano en el corazón. Los que tienen demasiado ganado, vendan unos 4 toros, Dávila vendió una vez unos toros grandotes que tenía para nosotros poder hacer aquella pre campaña electoral, se acabaron esos toros, Dávila. Bueno, fíjense, 559 Escuelas Bolivarianas. Estaba previsto en los planes normales de este año, que a partir del 18 de setiembre que arrancan las clases, nosotros arrancáramos con 700 Escuelas Bolivarianas para este primer trimestre del año, para llegar a 1.259. Este primer trimestre del año escolar, último del año, repito, estaba previsto hasta hoy que abriéramos 700 Escuelas Bolivarianas más, en un incremento de 25% en relación con las 559 que ya vienen funcionando desde hace un año. Pero ahora con esta inyección de 100 millardos de bolívares para ampliación, reparación, mobiliarios, enseres, capacitación de los maestros y otros, ahora vamos a llevar las Escuelas Bolivarianas a 2.559, es decir, este primer trimestre, los próximos 100 días, 100 días de Gobierno, arrancando este segundo Gobierno, vamos a abrir 2.000 Escuelas Bolivarianas más, en un incremento de 360%, esa es la aceleración, esa es la sobremarcha, la sobremarcha es esa, yo voy a 80 kilómetros por hora, hundo la chola y de un momento a otro estoy en 120 kilómetros por hora. Esto es el factor de aceleración, así lo hemos llamado 360% el incremento de la aceleración en cuanto a cantidad de Escuelas Bolivarianas y por tanto la cantidad de niños que van a estar recibiendo el impacto benéfico de este sistema educativo. Fíjense ustedes las Escuelas Bolivarianas estaban atendiendo 110.344 alumnos, esto también es un dato importante. En las 559 Escuelas Bolivarianas que vienen funcionando, ya sin incrementar la cantidad de Escuelas Bolivarianas, se ha incrementado en un año en 19% la cantidad de alumnos, hemos tenido que incrementar aula, pupitres, porque la tendencia es a ir a las Escuelas Bolivarianas, por muchas razones, de 110.000 con que comenzamos, ahora tenemos 136.000 alumnos en las 559 Escuelas Bolivarianas. Ahora la matrícula general del país fíjense cómo se ha venido moviendo en este año. Se preveía siempre de manera tradicional o normal, que cada año el incremento de matrículas, es decir, de muchachos que ingresaban de nuevo o por primera vez a la escuela era 30.000 el incremento de matrícula anual, eso el promedio de los últimos 10 años. Resulta que, oigan amigos de Argentina este detalle, para que lo cuenten, digan la verdad a los hombres, como dijo Bolívar en El Chimborazo, como le dijo el tiempo a Bolívar en El Chimborazo: “Anda y di la verdad a los hombres”. De 30.000, promedio de incremento de matrícula escolar en los últimos años, nosotros saltamos en el año 99, a 600.000, el incremento fue de 2.000% el primer año de Gobierno. Y este año ya me informó el ministro que hasta ahora se han inscrito por primera vez casi 300.000 muchachos y prevemos que como falta todavía una ronda de inscripciones, lleguemos este año a un incremento de 400.000 nuevos muchachitos en la escuela. Sumado a los 600.000 del año pasado, resulta que nosotros hemos reinsertado, hemos traído al sistema escolar a 1.000000 de muchachitos venezolanos, con las pocas medidas que hemos tomado. Claro, antes les cobraban, ahora no les cobramos, por supuesto. O antes iban a la escuela a lo mejor no les cobraban, pero no tenían para comer y entonces se desmotivaban y terminaban era vendiendo empanadas en la puerta de la escuela para comer. Ahora no, ahora llegan desayunan, almuerzan y meriendan, y tienen deporte en la tarde, y tienen cultura en la tarde, por ahí vi unas fotos de unos muchachitos bailando el joropo, el pájaro guarandol, porque están haciendo cultura y recitando las poesías tradicionales de Venezuela y del mundo, y pintando y jugando al béisbol, y jugando al fútbol; esa es la educación integral y atención médica, odontológica; esa es la educación, esa es la responsabilidad del Estado y la Nación con sus niños. Bueno, tenemos en total unos 570.000 niños en Escuelas Bolivarianas atendiendo, y ahora se incrementará. Este es un dato impresionante. Ahora fíjense ustedes esto, aquí está la lista de las 908 Escuelas Bolivarianas ya seleccionada, porque ese es un proceso de selección. De las 2.000 que vamos a inyectar ahora, ya se han seleccionado 908, por ejemplo en Amazonas hay un número para 3.000 niños, hay como 20 escuelas. Allá en Manapiare, la Escuela Municipal de Manapiare pasa a ser Escuela Bolivariana ahora en este primer trimestre. En Río Negro, la Escuela Antonio José de Sucre, muchachitos, pasa a ser Escuela Bolivariana. ¿Allá nos estarán viendo, en Río Negro? Tenemos que dotar a esos sitios de sistemas telamáticos. ¿Dónde está Carlitos? Ahí está Carlos, el proyecto tuyo está interesantísimo también, de la tecnología, la ciencia y la tecnología. Tenemos que instalar equipos telemáticos hasta San Carlos de Río Negro, que la gente allá se siente a ver las cadenas, y las novelas también ¿no? Hay novelas que son bonitas, a mí no me gusta ninguna, pero a lo mejor porque no las veo, pero si las viera. ¿Tú ves cuál López Reina? ¿Qué novelas ves tú? Ninguna, es que no te da tiempo. En Anzoátegui, muchachitos de Anzoátegui, fíjense ustedes, la Unidad Escolar Domingo Guzmán Bastardo, pasa a ser Bolivariana, esto es en Anzoátegui, allá en Aragua de Barcelona, hay bastante en Aragua, 4 escuelas, 5 en Aragua de Barcelona, la San Pedro, la Alirio Arreaza; van a ser Escuelas Bolivarianas. En Sotillo. ¿Sotillo es Puerto La Cruz? Puerto La Cruz, 4 Escuelas Bolivarianas: la Escuela Combinada número 235, la Unidad Educativa Miguel Angel Pérez, la Seberino Hernández, etc. Bueno, este es un listado general. En el Distrito Federal, aquí hay, Bernal, mira, Municipio Libertador, la Escuela Jesús Enrique Lozada, 485 muchachitos, Escuela Bolivariana, la Escuela Valero Ostos, 860 niños, la Martín Sanabria, 720 niños, Agustín Aveledo. ¿Dónde queda la Agustín Aveledo? ¿En Catia? Bueno, la Agustín Aveledo, muchachos de Catia, pasa a ser Bolivariana, allí hay 1.276 niños, es que la avalancha de niños ha sido hermosa, hay escuelas donde antes había 200 niños, y ahora hay 1.000, hemos tenido que hacer el Plan Bolívar y el Ministerio de Educación, construir nuevas aulas, baños y el proceso continúa porque siguen llegando, estaban por allí en la calle, estaban trabajando por ahí quién sabe haciendo qué cosa, a la buena de Dios y del diablo que anda suelto por ahí también. En Falcón, vamos a ver los gobernadores que están por aquí. ¿El de Falcón no está? ¿no? El de Guárico, el de Lara, el de Mérida, esto es en todo el país, aquí no tiene nada que ver con política y partidos, nada que ver, los niños no tienen partidos, gracias a Dios. Estado Mérida, Mérida, Miranda, Monagas, Nueva Esparta, gobernador, allá en Antolín del Campo, la Escuela Básica Antolín del Campo, de 470 niños pasa a ser Bolivariana. Luis Ortega, 402 niños, Luisa Cáceres de Arismendi que cumple 200 años de nacida este mes. Me regalaron unas mujeres venezolanas una hermosa fotografía, un retrato perdón de Luisa Cáceres de Arismendi, heroína venezolana. La Unidad Educativa Nueva Esparta allá en Arismendi. ¿Cuál es el Municipio Arismendi? La Asunción. Gracias gobernador. La Unidad Nueva Esparta, de 132 niños pasa a ser Bolivariana. En total en Nueva Esparta las Escuelas Bolivariana van a cubrir ahora 4.881 niños en Nueva Esparta. Portuguesa, la negra Antonia tiene como 20 escuelas, en Páez, San Genearo de Boconoito. Sucre, Estado Táchira tiene como 20 Escuelas Bolivariana. Trujillo tiene bastante, a Trujillo hay que meterle mucho la mano, hay mucha pobreza en Trujillo. Hay estado que han estado abandonados, porque han estado también en manos de qué persona, que saquearon eso, robaron eso. Yo le decía a mi padre ayer que vino por allí siempre con las cuentas pendientes, unas deudas José, yo empecé a revisar con el gobernador, mi padre, unas deudas del año 92, estaba yo preso, y yo le decía vamos nosotros a asumir esa deuda. Vamos a revisar quién asumió esa deuda y dónde están los administradores del 92 en Barinas, y así ustedes, señores gobernadores, porque es muy fácil, vamos a pagar todas esas deudas. Ya va, y quién ha estado gobernando allí, y vamos a abrir un juicio, o a pedirlo al menos, porque a mí no me toca abrir el juicio. Porque hay muchos ex gobernadores, en Barinas hay algunos que cuando llegaron a la gobernación eran pata en el suelo, y después que se fueron tienen tremendas haciendas. Habría que preguntarle, señor presidente del Tribunal Supremo, si yo vengo de Presidente de la República, señor Contralor, y hago una declaración como la llevé allá a la Contraloría, de lo que yo tengo: ¿carro? No tengo, tenía uno y me lo robaron. No tengo carro, lo digo, está escrito y lo digo. ¿Casa? No tengo, tenía una y se la dejé a mis hijos mayores, tengo un terrenito que compré por allá, el Coronel Dávila me prestó una platica que faltaba para comprar un terrenito por aquí que tiene 40 metros por 30, para algún día hacer ahí alguna casita, después que salga de aquí haré esa casita, Dios mediante. No tengo casa, no tengo ni una hectárea en el llano, ni una vaca, ni un chivo, ni una burra, no tengo nada de eso, y no quiero tener. Y cuando salga de aquí a lo mejor ya no tengo ni el terrenito. Pero no puede ser entonces que cuando Hugo Chávez salga de aquí, de un día para otro lo vean en Barinas con tremenda nave y además invitando a sus amigotes a beber whisky del bueno y a comer carne asada en tremendo hato en el llano, y tremenda casa de campo y un avión. Epa, ya va y de ¿dónde sacó Hugo Chávez eso, chico? Fue que le prestó Ignacio Salvatierra del Banco Unión, o alguien le dio un crédito, porque a lo mejor es eso, pudiera ser, no se puede condenar a nadie, todo el mundo es inocente hasta que no demuestre lo contrario, o hasta que se demuestre lo contrario dice la Constitución y las leyes. No estoy acusando a nadie, pero hay que averiguar, unos gobernadores que llegaron pata en el suelo como nosotros y ahora son millonarios, y dejaron unos monos gigantescos en la administración. Eso hay que averiguarlo ¿verdad? Yo pido a los gobernadores, a los alcaldes, donde consigan algo raro, pidan a la Fiscalía la investigación, nosotros contribuiremos en lo que nos pidan, ahí está la Disip, u órganos de Inteligencia, la PTJ y los órganos del Estado. Pero dondequiera que hay algo raro, a investigarlo y abrir un juicio, una investigación, para que cada quien asuma sus responsabilidades, porque hay mucho ladrón por ahí dando vueltas y además hablando y diciendo cosas, y tranquilo y sin nervios. Entonces ahora la República no es que vamos a estar persiguiendo a nadie, no, sencillamente buscar las cosas e investigar como tiene que ser y tiene que hacerlo un Estado serio y responsable, no podemos ser alcahuetes de nadie. Bueno, me salí otra vez del tema. Fíjense ustedes esto, esto sí es hermoso (¿qué hora es? Las 10:30) las Escuelas Bolivarianas, por eso tenemos que apoyar esto, esto es una cosa extraordinaria, felicitaciones Héctor, amigo mío, a ti y a todo tu equipo que está regado por todo el país y les pido disculpas públicamente por mi fastidio, porque yo los fastidio mucho, como ando por el país y la gente se queja conmigo, entonces los llamo, qué sé yo, vamos, vengan, pero el proyecto va avanzando con el coraje, la voluntad de todos y la vigilancia del pueblo y el pueblo vigila y denuncia, y esa es una obligación del pueblo y un derecho. Denuncien, denuncien ustedes; esa es la democracia y nosotros obligados estamos a oír y a tomar acciones. Fíjense ustedes, en las Escuelas Bolivarianas se hace una evaluación de entrada, como debe ser, así le hacían a uno, en los institutos militares así se hace, este cadete llegó y disparó la primera vez y de 20 disparos pegó uno, ahora vamos a hacer el entrenamiento, después de 3 meses, de 20 pegó 10. Ahora, sí de 20 no pegó ninguno, epa, ya va, aquí algo está fallando, o se puso ciego este hombre, o el instructor es un pirata, o el fusil no está alineado, a lo mejor la mira, o el blanco se lo movieron; algo pasó, hay que investigar qué pasó, no vamos a gastar gastando munición y tiempo, y la gente hacia atrás, es la educación por metas, por objetivos. Fíjense ustedes, conducta de entrada de los muchachitos de las Escuelas Bolivarianas, promedio nacional, conducta inicial, esto es porcentaje de preguntas contestadas correctamente. Porcentaje de preguntas contestadas correctamente por áreas, según dependencia Federal, esto está hecho Estado por Estado, esto no es ningún trabajo pirata, aquí no estamos pirateando, estamos trabajando. En lengua, la conducta de entrada 42.8% de preguntas contestadas correctamente, al entrar los muchachos. Al salir, 56,4%. Incremento: 33% de eficacia positiva, puede ser negativa, el verdugo puede ser eficaz, hay eficaces negativos. Eficacia positiva, así creo que es válida la expresión, creo que no es redundante. En matemáticas, matemáticas, a mí me gusta mucho la matemática porque es filosofía. En matemática la conducta inicial, 36.7%. La conducta final 55.3%. Incremento del 50%, se duplicó la cantidad de preguntas correctas, respondidas de manera correcta. Por aquí tenemos otros indicadores de eficacia y eficiencia en las Escuelas Bolivariana. El índice de eficiencia por niveles de ejecución según estado. Por ejemplo, los muchachos de Apure, muchachitos de Apure, parienticos de Apure, paisanitos de Apure, cuando entraron a las Escuelas Bolivarianas, respondieron, perdón ya esto no son respuestas, índices de eficiencia: 44, fue el índice de eficiencia inicial y comprensión de la lectura. ¿Saben cuánto terminó siendo, 64 el índices, el promedio del incremento es de 40% a nivel nacional en comprensión de la lectura. Nociones linguísticas, el incremento fue de 60%, promedio nacional. Producción escrita: 57% el incremento nacional. Número y operaciones, 63%. Geometría, 66%, instrumentos de medición, es decir, aprender a usar el metro, la escuadra, el termómetro, qué se yo, el incremento fue de 93%, no sabían utilizar instrumentos. De todos modos yo les voy a recomendar a muchos medidores o personas que miden por ahí y que andan lanzando opiniones sobre la economía en Venezuela, por ejemplo, que hagan una pasantía, ¿no les parece? Una Escuelita Bolivariana a ver si aprenden un poco más a evaluar y a medir las cosas, porque todavía hay gente diciendo que Venezuela es está hundiendo. Todavía uno lee por ahí gente que dice no, aquí es una tiranía lo que hay. ¿Por qué no pasaran un mes? ¿No es válida la pasantía, de oyentes aunque sea, por una escuelita bolivariana en Carabobo por ejemplo, en Guárico -donde los muchachos subieron, en comprensión de la lectura, a lo mejor es que no comprenden bien- en Guárico de 52 pasaron a 80 y en medición, de 33 a 61; fíjense ustedes el índice de eficiencia. Incluso me sorprendió gratamente porque vi en la columna de eficiencia, estadística y probabilidad y yo le pregunté al Ministro por teléfono, ¿pero mire es que en las escuelas bolivarianas están dando estadística? Me decía mi hija, que tiene ya 22 años, está estudiando en la universidad, que ella vino a ver esto fue allá en el liceo, cuarto, quinto año y resulta que están viendo sí, nociones de estadística en las escuelas bolivarianas; bueno se incrementó en 80 por ciento las nociones de estadística y probabilidad, fíjense que los neoliberales lo que hacen es medir la inflación, están pendientes es de la caída de la inflación, el incremento de las reservas internacionales, que si el déficit fiscal, eso es lo que les preocupa, a nosotros también nos preocupa eso y ahí también tenemos bastante cosas qué decir, pero más nos preocupa esto; mucho más importante esto que la inflación, muchísimo más y yo hago un  llamado a la reflexión a quienes estudian, los centros de estudios, los centros de difusión, los que escriben libros, los que dan conferencias, vamos a humanizarnos, vamos a mirar primero estos índices y después miramos los índices económicos que son muy importantes también por supuesto. Bueno, el índice total de eficiencia, de incremento 66 por ciento, entonces díganme ustedes ¿no dan ganas de salir corriendo ahorita mismo a ver dónde conseguimos más recursos para multiplicar, ojalá por diez mil, las escuelas bolivarianas? Hago un llamado a la conciencia de todos, ¿cuánto fue que dije que vale una escuela bolivariana? ¿Cuánto? 50 millones de bolívares, vamos, vamos, vamos, mucha gente puede dar incluso los 50 millones y a lo mejor los muchachitos le colocan hasta en agradecimiento el nombre de alguien a una escuela bolivariana, por el gesto. Simón Bolívar entregó todo, tenía esclavos, los esclavos los convirtió en soldados y los hizo libres; vendió las minas, vendió las tierras, todo el dinero y murió desnudo en Santa Marta; no pedimos tanto no, pero sí pedimos un poquito de solidaridad y de comprensión. Bueno y en áreas –esto ya lo decíamos. Bueno, nos hemos trazado una meta impulsados por estos datos, emocionados por estos datos; yo le decía hoy al Ministro de Educación que tenemos 17 mil escuelas públicas en todo el país, verdad, aproximadamente, 17 mi, fíjense ustedes el trecho que nos falta, apenas comenzamos con 559 escuelas bolivarianas y este año vamos a acelerar a 2 mil más, 2 mil 559, pero son 17 mil; si seguimos al mismo ritmo que llevamos haría falta siete años para que todas nuestras escuelas funcionen bajo el régimen bolivariano, es demasiado tiempo; no, eso tenemos que reducirlo a dos años, tres años máximo. ¿Cómo? Ya veremos, de todos modos hemos dado instrucciones para que el próximo año 2001 aceleremos el ritmo y estamos comprometidos y lo digo porque es un compromiso y comienzo yo comprometiéndome, el próximo año, dentro de un año Dios mediante, en septiembre del año 2001 debemos incorporar tres mil escuelas bolivarianas más a las 2 mil 559 que tendremos funcionando para entonces, para llegar entonces a 5 mil 559; pero son 17 mil, así que seguiremos acelerando hasta donde podamos; bueno éstas son las escuelas bolivarianas del país. Bolívar tiene bastante también Gobernador, allá en Heres, Heres es Ciudad Bolívar, la escuela 24 de Julio, la escuela Simón Bolívar, la Cruz del Valle Rodríguez, etc. Hay una que se llama 4 de Febrero, me llamó la atención aquí, ¿quién le pondría el nombre a esa escuela? Un audaz, 4 de Febrero, es posible que sea por otra fecha, no del 92. Antonio José de Sucre nación –ah, no, fue el 3, 3 de febrero. En Trujillo hay bastante escuelas bolivarianas, en Vargas, Vargas; Yaracuy, escuelas bolivarianas; en Zulia, escuelas bolivarianas; en –aquí tengo todas las listas de las escuelas y voy a empezar a visitarlas, el lunes vamos a ir a una, ¿verdad Héctor? Vamos a ir a una escuela el lunes. ¡Ah! Porque esa es otra cosa importante, los niños con necesidades especiales; mira hace poco a mí me dio una tristeza porque una señora me llegó clamando y di instrucciones para –averigüenme qué pasó con eso. Una niña -una niña vale más que todo el petróleo que tiene Venezuela, más que todo el petróleo que tiene Venezuela, sea cual sea la niña, donde esté. Una niña que tiene problemas para caminar y la niña pasó de cuarto grado y la niña no se quiere ir del colegio donde está porque tiene sus amiguitos, ahí tiene su mundo ya, verdad -todos pasamos por eso- pero ahora el quinto grado queda en la segunda planta y entonces la familia tiene un problema ¿cómo la niña llega a la planta alta? La directora dice que hace falta un ascensor, yo mandé a buscar por ahí información, hay unos ascensores pequeñitos, no sé cuánto valen pero si hay que poner un ascensor en esa escuela por una niña, lo ponemos. Entonces estamos incrementando –me decías tú- la atención a niños en condiciones especiales con problemas físicos, se incrementó creo que en un porcentaje casi de 20 por ciento. Escuelas bolivarianas para niños especiales y el lunes vamos a visitar una, ¿cómo se llama? Vamos a Caricuao el lunes, vamos a ir a visitar porque el lunes comienza el año escolar, vamos todos a clases, vamos a estudiar, a prepararnos a las escuelas bolivarianas, a las prebolivarianas, vamos a llamar a las otra prebolivarianas porque todas van a ser bolivarianas Dios mediante. Bueno pero también las escuelas técnicas, aquí tengo el plan de las escuelas técnicas, otro plan extraordinario; aquí se habían echado al olvido las escuelas técnicas y ¿cómo entonces ese nivel técnico que un país requiere de dónde se iba a formar? Bueno este año, déjame ver aquí los datos que tengo, tenemos un total en todo el país de 287 escuelas técnicas: 89 escuelas técnicas industriales, 67 escuelas técnicas agropecuarias, 115 escuelas técnicas comerciales, 4 escuelas técnicas de promoción social y 12 escuelas granjas militares, para un total de 287 escuelas técnicas en todo el país. Bueno hemos cumplido la primera fase entre el 99 y el 2000 porque ustedes recuerdan que lo anunciamos hace un año, vamos a recuperar las escuelas técnicas y vamos a desarrollar la educación técnica en Venezuela. Comenzamos la primera etapa identificando las instituciones, creando la base de datos, haciendo un diagnóstico educativo y las necesidades, solicitando proyectos a las mismas escuelas, ellos mismos han estado haciendo proyectos; en las comunidades, los profesores, los técnicos, los alumnos; jornadas de actualización se hicieron en todo el país y un primer encuentro de escuelas técnicas, eso ya se cumplió en la primera etapa, ahora vamos a acelerar en la segunda etapa el año 2000, 2001; hemos seleccionado de las 287 escuelas técnicas, 137 en todo el país y especialmente las orientadas en los ejes de desarrollo que ya ustedes conocen y que más adelante veremos más o menos como a las 12 y media de la noche. ¡Qué esperanza Isaías? ¿Hoy es viernes no? ¿Tú no vas a Maracay, no? ¿Y mañana? Maracay, qué hermoso es Maracay, saludo a la gente de Aragua, yo quiero mucho en verdad a Maracay, Maracay, Maracay. Bueno fíjate, 137 escuelas técnicas orientadas sobre los ejes de desarrollo, bueno el plan normal que teníamos trabajando porque hay un convenio con el gobierno de España para este proyecto, con ese dinero que son 6 millones de dólares para las escuelas técnicas del dinero de un crédito del gobierno español, mil gracias a ustedes amigos, José María Aznar y al gobierno de España y a las instituciones de España, cada vez más cerca de América Latina, los necesitamos. Quince de estas escuelas van a ser dotadas con tecnología de punta completas, tengo hasta la lista de los equipos, aquí está, no lo voy a leer, con recursos del proyecto con España, alcanza sólo para 15 porque cada una de esas escuelas requiere 400 mil dólares, por cada escuela en promedio, 280 millones de bolívares para cada escuela técnica, para dotarla completamente con tecnología de punta; ahora, además de eso, al resto, a todas, está presupuestado trabajo de infraestructura que es una primera etapa, infraestructura y luego dotación de punta pero ahora con este plan de aceleración, de la sobremarcha o la mocha, o el big push, vamos a asignar recursos, 14 mil millones de bolívares para poner a punta, es decir para dotar con tecnología de punta además de las 15, con los recursos que vienen de España, 50 escuelas técnicas más; el incremento, el factor de aceleración como lo estoy llamando es de 330 por ciento y el próximo año aceleraremos otra vez para llegar pronto a la dotación de todas nuestras escuelas técnicas, sólo así podremos formar bueno los técnicos que requiere el país para el gran impulso científico tecnológico, el desarrollo agrícola industrial, turístico, petrolero, gasífero, etc., en el que Venezuela está comenzando a entrar para las próximas décadas; además de eso vamos a inaugurar tres nuevas escuelas técnicas este año, ahora, comienzan clases ahora, esto en convenio con algunas gobernaciones; hay dos en Carabobo y una en el Estado Miranda, los gobernadores han facilitado algunas instalaciones y el gobierno nacional las acondiciona y conducimos ahora el proceso educativo; bueno el número de alumnos, el número de alumnos se incrementó en este año para las escuelas técnicas en cien por ciento, muchachos que llegaban a lo mejor a tercer año de bachillerato o salían de las escuelas básicas y no conseguían, dónde; hay cientos de miles de jóvenes venezolanos por ahí esperando cupo en las universidades, es escuelas técnicas; se incrementó en 50 por ciento, entonces la avalancha no es sólo a nivel de la escuela primaria sino también de la escuela superior, ésta es la educación superior, técnica, incremento del cien por ciento y sigue incrementándose, siguen llegando muchachos y en la medida en que por supuesto estén más equipadas, haya más escuelas técnicas, más facilidades pues seguirán llegando muchachos a formarse técnicamente. Los institutos universitarios tecnológicos y colegios universitarios, muchachos buenas noticias para ustedes los bachilleres -porque a estos institutos entran sólo bachilleres, éstos son, ésta es la educación superior- un proyecto de ampliación y modernización de la educación técnica. Bueno fíjense ustedes, aquí tengo la cifra, 24 millones de dólares del mismo convenio con los españoles van hacia los IUT y los Colegios Universitarios; el plan ordinario que traíamos para este año era dotar 15 IUT, dotarlos, pero dotarlos plenamente, no es una pizarra, no, no; miren aquí está la lista de la dotación que vamos a darle con los recursos de los españoles a estos 15 IUT. Area de Mecánica: una rectificadora cilíndrica universal, una afiladora universal, dos máquinas de soldar por punto, una prensa excéntrica, un aula-taller de carcam para 13 puestos, un centro de mecanizado vertical CNC, yo no sé qué es eso CNC, pero lo estoy leyendo aquí -¿qué será eso? ¿Quién sabe? ¡Ajá! Control –fíjate tú, ahí están los técnicos; tú saliste de una escuela técnica, de la universidad, que también es una, son escuelas técnicas de mayor dimensión. Area de ensayos de materiales: una máquina universal para ensayo, tracción, compresión, flexión; una máquina para ensayo de torsión, un microdurómetro digital para ensayos de dureza Nob Ibiquers y los IUT; esto es un ejemplo, esto se lo vamos a dotar, ¿sabes a cuál IUT? Al de la región capital que se llama Dr. Federico Rivero Palacios, aquí en la carretera Panamericana, todo eso lo vamos a dotar a este instituto en un promedio, esto será mil 120 millones de bolívares por cada instituto tecnológico, es la inversión llevados los dólares a bolívares; otro ejemplo es el de Mérida, el de Ejido, allá vamos a ir, yo tengo una fecha en la agenda para ir a Ejido, vamos a ir a Ejido al área de Química, muchachos del IUT de Ejido, vamos a dotarles de un espectrofotómetro infrarrojo de resolución variable, dos conductímetros de banco, una balanza analítica, una campaña para flujo laminar para bacteriología en el área de Análisis de alimentos; en el área de Ciencias del Agro y del Mar una estación agroclimática completa, un pluviógrafo tipo Hellman, un avaporígrafo tipo Weil, un termómetro de mínima y máxima; en el área de Maquinaria Agrícola y Cultivos dos tractores agrícolas, un subsolador de cinco cuerpos, un arado de discos de 32 pulgadas, un arado de vertedora de dos vías –de vertedera-, una asperjadora de 400 litros y el otro es el de Carúpano, Jacinto Navarro Vallenilla, el IUT de Carúpano; en el área de Procesamiento de Carnes y Pescados una cámara de ahumado, capacidad 500 kilos; dos molinos para carne, capacidad 30 kilos cada uno; una bomba automática de inyección de salmuera y tres autoclaves verticales para esterilización y en el área de Análisis de Alimentos un espectrofotómetro de absorción atómica, dos microscopios binoculares para fines docentes, dos analizadores de humedad y dos campanas de extracción; dos ejemplos, tres ejemplos nada más de la dotación para 15 IUT en todo el país, pero hemos decidido acelerar esto, le estamos aplicando un factor de aceleración de 33 por ciento a este plan; hemos destinado 5.6 millardos de bolívares más de este plan, de este dinero que algunos días decía que tú se lo habías robado al Banco Central, José; que tú y que habías aprovechado mi ausencia y resulta que fui yo el que le di por supuesto las instrucciones y ya veníamos trabajando con el Banco Central, ya lo dijimos verdad, revisando las leyes; entonces de ese dinero, ese dinero fíjense estaba allí acumulado y el cuento que había es que había que dejarlo allí, siendo del Fisco. ¿Y eso tenía cuántos años, Gastón? Gastón Parra Luzardo, miembro de la Directiva del Banco Central de Venezuela, un revolucionario en el Banco Central, ¡qué bueno y todos ellos! ¿Cuántos años tenía eso ahí Gastón? Como cuatro o cinco, ¿verdad? ¿Sabes cuál era el cuento Enrique? –¿más, verdad? La inflación. No, no, eso hay que dejarlo allí porque eso afecta la inflación, cuando en cambio que, permítanme esa expresión que no sé si es válida, cuando en cambio que los mismos individuos que dejaban eso ahí guardado para no afectar la inflación, decía ellos, entonces devaluaban la moneda en 400 por ciento. ¡Eso sí era inflacionario! Más carga para el pobre y más riqueza para los ricos, los más ricos, los que especulan con la devaluación; o emitían dinero inorgánico cada vez que querían para financiar la burocracia y el relajo y el bochinche que aquí teníamos; entonces ese era el cuento: No, eso va a generar inflación, hay que guardarlo. Y resulta que con eso cuántas vidas, si estos planes sociales los hubieran aplicados aunque fuese en un porcentaje de diez por ciento en los últimos cinco años, cuántos niños hubiesen dejado de morirse. Por ahí está la cifra, yo la calculé hoy, me puse –esto de los niños a nosotros nos impacta muchísimo. Todo este plan que estamos lanzando para incrementar la atención ésta de salud, nosotros calculamos eso Giordani, ¿no recuerdas qué cifra nos dio? Ajá, gracias Giordani, memoria fotográfica usted. Con este plan de aceleración para atender a los niños y a las mujeres embarazadas, según las estadísticas, se van a dejar de morir, es decir van a vivir es mejor decir, van a vivir dos mil 750 niños que se morirían en caso contrario, en un año. Cuántos niños se han muerto por decisiones de “vamos a dejar eso guardado ahí porque eso afecta la inflación”, o porque el Fondo Monetario nos manda a decir, porque de ahí venía la orden; la decisión no se tomaba aquí, la decisión venía de afuera, eran órdenes que llegaban del Fondo Monetario Internacional: “No, no puede inyectar más, cuidado el gasto público, bájenlo”, y la gente muriéndose de hambre. Vean ustedes el salvajismo del neoliberalismo, no les importa para nada la muerte de niños, de mujeres, de pobres; no, no, lo importante es dar órdenes para que el mundo, la apariencia y la macroeconomía y las teorías, etc., pero no, no sienten para nada el dolor y la muerte; nosotros sí lo sentimos por supuesto y estamos obligados a luchar por la vida. Bueno volvemos a la educación. Entonces aceleramos, Héctor no, 5.6 millardos de bolívares van para los IUT, para recuperar o para dotar a 20 más, además de los 15 –perdón, perdón, corrijo, a cinco más, gracias Ministro- y da un total de 20, seguiremos trabajando en la incorporación o la aceleración es de 33 por ciento; bueno la matrícula en los institutos universitarios tecnológicos y colegios universitarios se incrementó en este año en un 50 por ciento y se va a seguir incrementando, incluso nosotros, ustedes saben hemos tenido que intervenir algunos institutos universitarios privados que estaban era –como se llama- haciendo negocios, enriqueciéndose -gracias embajador. Haciendo negocios con la educación y además dando una educación bien pirata, tan pirata era que los ingenieros se negaban en sus colegios a aceptar los títulos que daban algunos y aquellos muchachos pagando y pagando año y año y año y después un título que no era aceptado en el Colegio de Ingenieros; tuvimos que intervenir, nos acusaron de tiranos, de, bueno si eso es ser tiranos me quedo como tirano pues, pero si luchar por la libertad, si hay que tomar esas medidas habrá que tomarlas, esas y mucho más duras en el futuro contra cualquier intento de retorno a estas cosas tan salvajes. Bueno, en Cultura también tenemos un plan para dotar a Cultura y Deporte de 30 mil millones de bolívares, hay un plan de una red cultural orientado a la cultura popular, aquí tengo todo el plan no lo voy a detallar, 200 talleres de arte y creatividad; vamos a crear un sistema de redes de orquestas, danzas y teatros en 50 escuelas bolivarianas con estos recursos y vamos a ir acelerando, fíjense ustedes qué muchachos estos de la Orquesta Infantil Simón Bolívar -¿cómo? La Sinfónica, allá en Brasilia hicieron llorar a medio mundo, cuando tocaron el Himno Nacional del Brasil el presidente Cardoso soltó dos lágrimas y luego hicieron aquella maravilla, se robaron el show y luego cerraron con el Himno Nacional de Venezuela que entonces me hizo llorar a mí por supuesto y después vinimos a Pernambuco. Van a Alemania, van allá a Hannover, que Dios acompañe y cuide a Marisabel que debe ir en el aire ahora con Rosinés y Raulito, van a Hannover a este evento de los niños, a acompañar pues el evento internacional de los niños en Hannover; bueno entonces hay que seguir impulsando la cultura popular que es parte esencial de la revolución y del alma del pueblo venezolano, incluso tenemos un programa por ahí para hacer cines alternativos, los cines están muy caros y a veces hay unas películas bien piratas vale, vamos a hacer salas de cine alternativo en los pueblos y bueno la tecnología da para eso y para más, ¿verdad Carlos? Desde aquí desde Miraflores podemos pasar películas a todo el país. Sí, o desde el Ministerio de Educación, o desde cualquier casa pues. Metemos aquí un video y a tal hora películas, gratis para el pueblo. O de repente me siento yo aquí a hablarle a diez millones de venezolanos por vía telemática, claro, hay que hacerlo porque internet y todo eso, la competencia es dura además, nos dan duro, nos dan muy duro, hay que defenderse y lanzar la idea y poner a la gente a discutir y que ellos de allá para acá. ¿Ustedes saben lo importante que sería -y eso lo vamos a hacer Carlos, Carlitos Genatios, el Ministro de Ciencia y Tecnología- que los niños de Río Negro le pregunten a Chávez, desde allá, Mira Chávez ¿qué pasó con la escuela bolivariana que aquí no ha llegado? Por vía telemática lo vamos a hacer, este año comenzamos, ¿ah, Carlos? Una primera etapa, Venezuela va a ser un país Dios mediante, que Dios nos ayude y que todos entremos en esta onda de reconstrucción del país. Bueno la Cultura y el Deporte, el Deporte también ha estado muy abandonado, hay que hacer una nueva Ley del Deporte, muy abandonado; repito, deseamos todo éxito y desde aquí los acompañamos muchachos allá, a todos los muchachos del mundo y de manera muy particular por supuesto a los muchachos venezolanos y las muchachas venezolanas, una niña va, gimnasta a competir bueno contra aquel mundo, fíjense ustedes que, claro, con qué desventaja van nuestros muchachos, la preparación, los útiles deportivos, el descuido de muchos años pero ellos van con un gran honor igual como van nuestros hermanos de Argentina, le deseamos también mucha suerte a los muchachos de Argentina y de América Latina y del mundo entero, estaremos pendientes de ellos, bueno, vamos a estar todos pendientes y apoyándolos desde aquí allá en Australia a nuestros muchachos en esta olimpíadas, yo aspiro ir a las próximas a ver si lanzo un inning aunque sea. Creación y puesta en marcha de un fondo para financiar o beneficiar a 630 artesanos en el ámbito nacional, eso es este año, ahorita, todo lo que estamos anunciado es para arrancar en estos próximos 100 días del segundo gobierno revolucionario, un proyecto piloto en el Estado Amacuro viene, dentro den una visión orgánica y coordinada de la inversión cultural pública, también los sectores privados han ayudado en la cultura y les hago un llamado a que unamos esfuerzos para seguir impulsado, la cultura es una cosa vital para un pueblo y como ustedes saben le hemos dado ahora la visión de la educación, la cultura y el deporte como un solo hecho social, vital para el país, hay un proyecto de industrias culturales, aquí está lo de las salas de cine alternativas y vamos a dotar 58 equipos audiovisuales a las escuelas bolivarianas, incluso vamos a acelerar esto,  es decir, las escuelas bolivarianas van a tener un televisor con su VHS y una filmadora para que ellos hagan actividades de todo tipo audiovisuales, graben, se graben ellos mismos, las clases, ya más adelante pensaremos en sistemas de circuito cerrado en las aulas, en la Academia Militar por ejemplo tienen circuito cerrado y las clases ayer me estaban explicando unos cadetes, ahora tienen las computadoras y tienen en diskette todas las clases de táctica, estrategia, los mapas y trabajan en computadoras, han avanzado en esa nuestra Academia Militar y estoy seguro que en las demás escuelas también,  a la Escuela de Aviación Militar iré pronto, el lunes estaremos allá en la transmisión de mando de la Escuela de Aviación, en al Efofac estaremos el jueves, va a recibir el general Naveda Leira la Efofac y la Escuela de Aviación el general Escalante Ramírez, bueno, en todas las escuelas los militares han estado trabajando, hemos estado trabajando muchos años avanzando en los sistemas educativos, pero me impresionó mucho ayer lo de la Academia Militar, ver los mapas aquellos que uno trabajaba grandísimo en una mesa, haciendo rayas y doblándolos y ahora es en la computadora y los ataques de los tanques moviéndose, trabajando la guerra en las computadoras, juegos de guerra en las computadoras, en el avance del siglo y los muchachos jovencitos ya manejando sus sistemas y además diseñando sistemas, eso lo diseñaron dos oficiales como parte de su trabajo de grado en la Unefa, la universidad que creamos el año pasado, ellos ya venían estudiando en el Iufan, terminaron y sacaron 100 puntos en ese programa que ahora lo están aplicando en la Academia Militar, insertando todos los programas de estudio en ese sistema informático, es impresionante, impresionante y por ahí vamos, por la ciencia y la tecnología. Bueno, en deportes hay una serie de campeonatos suramericanos de karate, el Mundial de Karate en Alemania, vamos a asistir, esperamos asistir, esperamos un tercer lugar en kata y en kumite. El Décimo Quinto Campeonato Suramericano de Voleibol Juvenil Masculino, ahí estaremos con países como Paraguay, Argentina, Brasil, Colombia, Perú, Chile esto será en Maracaibo y Cabimas,  Estado Zulia este año, eventos internacionales, aquí tenemos una serie de eventos, desde el softball hasta vela, remo, karate do, lucha y vamos a vamos a incrementar la atención al atleta, al ser humano, es lo más importante, mucho más importante que los directivos de deportes, que los entrenadores, etc, son los atletas porque esa es la esencia del deporte y aquí en algunas ocasiones eso se ha invertido, los gastos de representación, los viáticos me decían los muchachos que fueron a Sydney, unos viáticos insignificantes, yo pedí que les incrementaran los viáticos y mandé a hacer una investigación Isaías, averigua cómo va eso y el Ministro de Educación. ¿Tienes ya el informe? ¿Por qué a los delegados le dan unos viáticos de 500 dólares? y porque entonces al atleta que va a fajarse allá le dan 20 dólares de viáticos, fíjense ustedes, fíjense ustedes, que manguangua, claro, yo recuerdo, yo también fui a campeonatos internacionales y era lo mismo, el personal técnico y los que se metían coleados tremendos viáticos y fiesteando  todas las noches y nosotros los atletas durmiendo por allá en un colchoncito, sin dinero para comprar algo o que se yo, ha sido la triste historia del desastre que hemos vivido, eso tenemos que invertirlo por supuesto, vamos a tomar acciones ahí y ya hemos tomado algunas. Bueno, dotar 3 mil planteles de equipos y material deportivo, para eso tenemos 10 millardos de bolívares, acondicionar campos deportivos, hay un plan completo, capacitación, publicar manuales didácticos del Programa Deporte Para Todos, 5 mil manuales didácticos, 9 cursos de capacitación, vamos a hacer unos segundos juegos deportivos de playa, anímense a ver si algunos de ustedes participan en el juego de playa, el día mundial del caminar, que tal, algunos que estamos pasaditos de peso creo que deberíamos meternos a estos días mundiales de caminar y los segundos juegos deportivos de montaña, dentro del Programa de Promoción Deporte Para Todos, es masificar el deporte y elevar su nivel competitivo por supuesto. Bueno, hasta allí los planes de educación, cultura y deporte, fíjense cuánto tiempo llevamos, ¿a qué hora comenzamos Isaías? Tú que eres el segundo de abordo. Isaías Rodríguez: Llevamos solamente dos horas y media. Presidente Hugo Chávez: Bueno, le dedicamos dos horas y media, de verdad que el que se sienta cansado de ustedes, yo no los quiero tener aquí, el que tenga compromisos, a el que lo regañen, de todos modos los están viendo, nadie puede dudar, ja, ja, ja, en donde están ustedes a esta hora, fíjense que hace poco yo llamé a un amigo y funcionario del Estado pero no está en el Gobierno, no está en el Gobierno, así que no está acostumbrado él a estar hasta muy tarde y eran las 3 de la mañana y estabamos aquí y ese teléfono suena que suena, lo llamaban de casa pues, al final yo tuve que tomar el teléfono y decirle: “Señora mire, sí él está aquí, soy yo Hugo. ¿Seguro? Si soy yo, entonces enfóquenlos por favor para que vean que todos estamos aquí, ja, ja, ja, no vaya a estar uno disfrazado aquí. Bueno, vamos a seguir, ahora más rápidamente porque yo quería detenerme mucho y lo dije al comienzo, en lo social, para llamar a todos, todos, Gobierno, sociedad civil, grupos políticos, el Estado, todos vamos a dedicarnos a esto, el que pueda, algún gobernador, alcalde, Tribunal Supremo, juez, diputados que puedan ahorrar algo de dinero para inyectarlo a estos programas, fíjense ustedes lo que se logra y no es mucho el dinero tampoco, no es mucho, más se gasta en otras cosas, el año pasado nosotros Hurtado redujimos el gasto militar en casi el 30%, incluso compromisos que habían formado en gobiernos anteriores, que si importación de granadas que son especiales porque en la noche no se ven y no, no importa, las de nosotros que se vena, reducir el gasto, si el mundo entero, decíamos allá en las Naciones Unidas, si los países poderosos del mundo tuvieran un poquito de sensibilidad, pero verdaderamente más allá de la palabra y de los discursos y redujeran el gasto militar en un 10% y la guerra de las galaxias y la investigación sobre bombas invisibles, solo matagente o no sé que cosa, con ese 10% pudiéramos lograr en corto plazo reducir la pobreza en esa mitad a la que nos hemos fijado, ese sería un gesto humanitario para aplaudir por 100 años a los líderes del mundo que tengan ese poder de decisión y ojalá se les aparezca el Espíritu Santo y les hablé y les diga: “Chico vamos decidan, no le pidan a los demás que lo hagan, háganlo ustedes primero, den el ejemplo, los que puedan dar ejemplo que lo den primero”, la deuda externa que acaba con los pueblos del tercer mundo y crece, me decía un presidente amigo por allá en Africa que en su país han pagado cuatro veces la deuda externa y deben más de lo que debían inicialmente, de lo que le prestaron pues, hay que llamarnos a la reflexión pero hay que subir el tono en el mundo, hay que subir el tono, hay que hablar más duro, hay que hablar más duro y nosotros los pequeños tenemos que unirnos y hablarle más duro a los grandes a ver si nos oyen de verdad por fin alguna vez, si seguimos así suavecito y portándonos bien para que no nos llamen tal cosa o no nos satanicen, no, no, tenemos que portarnos mal pues, aunque nos llamen el diablo o como nos llamen pero se trata de la vida de millones de seres humanos y de la vida del planeta además, se trata también de ellos, es la sobrevivencia del mundo. Plan de Inversiones en Infraestructura, vamos a acelerar los planes, construcción de viviendas, además del plan, que va muy bien el plan, felicito al general Esqueda, el Ministro y a todo su equipo de Infraestructura en el área de viviendas, estamos ya en el 80% Esqueda, de las viviendas este año, ahí van las viviendas y viviendas dignas, no barracas, viviendas, pro vamos a acelerar ahora 9 mil viviendas más con estos 140 mil millones de bolívares disponibles para vivienda, vamos a trabajar en las nuevas ciudades Weffer, en las nuevas ciudades, microciudades, no basta con la vivienda, porque ¿qué hacemos con agregarle a una ciudad mil viviendas? ¿y los servicios? ¿y el transporte? ¿el hospital, el ambulatorio y la escuela? ¿y el empleo? Entonces lo que se hace, bueno, ahí está el techo, pero ve a ver cómo vives ahora, no debe ser así, la solución debe ser integral, no podemos seguir engañándonos, se trata de microciudades donde deben haber zonas agrícolas de ser posibles según el área, zonas industriales pequeñas para generar empleo a quienes allí vayan a vivir, esa es la idea de las microciudades y orientadas sobre los ejes de comunicación que ya existen o los que vamos a crear por ejemplo, el Plan Ferroviario Nacional, ahí en los Valles del Tuy, Ciudad Miranda, esa hermosa ciudad que están haciendo al lado de Charallave, bueno, ahorita por tierra a lo mejor uno tarde una hora, pongamos la cola, salir de Caracas, pero cuando tengamos el tren, usted se monta aquí en el Silencio y aborda el tren más adelante, se monta en el Metro y aborda una estación del tren, digamos que, no sé dónde, digamos en Petare, ¿cuál es la estación primaria, la primera del tren? El Hipódromo, usted agarra el tren hasta El Valle, Hipódromo y se monta en el tren ahí en el Hipódromo, ¿en cuántos minutos Esqueda esteremos allá en Charallave? Ministro Esqueda: 17 minutos. Presidente Hugo Chávez: En 17 minutos usted se está bajando en Charallave y ahí está su casa, en 17 minutos en un país moderno, aquí nunca hicieron nada de eso, bueno, fue un desastre, sin planificación ni nada, cada quien vea cómo sobrevive y aquí estamos pero gracias a Dios estamos saliendo de eso. Bueno, las viviendas, 9 mil viviendas más vamos a hacer, eso es casi un 10% de aceleración porque están previstas 100 mil, es un 9% lo que estamos acelerando en vivienda, 140 mil millones de bolívares adicionales de esta sobremarcha que hoy estamos lanzando, en vialidad terrestre tenemos 56 mil millones de bolívares y vamos a dirigirlo hacia las autopistas, vamos a continuar las autopistas y especialmente la de oriente que tiene cuántos años, yo no había nacido cuando la comenzaron, no, si había nacido, estaba chiquito, la autopista a los Llanos que también..., cuando yo era cadete comenzaron la autopista a los Llanos y eso sí lo recuerdo clarito porque yo me la pasaba por ahí, a veces me volaba, me confieso, me volaba López Reina, tú eras teniente y yo me volaba un viernes a Barinas y me venía el domingo, a veces uno pasaba 5 meses que no veía a los viejos y a la novia, a veces uno se iba en autobús, esos de Expreso Los Llanos y valía 10 bolívares, entonces yo recuerdo que en la flecha por allá, en Acarigua, Araure por allí, colocaron una primera piedra, bueno, esa autopista está vuelta pedazos, ya estamos trabajándola y vamos a aligerar con estos recursos. ¿Alí cómo estuvo el petróleo hoy? Alí Rodríguez Araque: En treinta y uno. Presidente Hugo Chávez: Subió uno el venezolano, bajó dos y subió uno, vamos buscando el equilibrio, 22, 28 por ahí debe estar el precio del petróleo en el equilibrio. Equipamiento urbano, transporte aéreo, vamos a asignar unos recursos extraordinarios, los aeropuertos del país ya están abandonados, destrozados buena parte de ellos, 9 aeropuertos Esqueda, no, 4 mil millones de bolívares, vamos a ampliar, a mantener y reasfaltar nueve aeropuertos nacionales, hace poco aterrizamos allá en Elorza recuerdan y yo pensé que el avión se iba a enterrar, porque esa pista era ondulada, bueno, vamos a reparar 9 aeropuertos y ya la lista la tenemos, yo no la tengo aquí, pero ustedes tienen ya el proyecto para cada uno, todo eso tiene ya proyectos elaborados, cómo se ha recuperado la capacidad de proyectos, anda todo el mundo haciendo proyectos en Venezuela. La ingeniería, Venezuela es uno de los países que tiene una mayor tradición y experticia en ingeniería y eso estaba por ahí, a la deriva también, bueno, aquí yo tengo la cantidad de empleo y con este plan nosotros vamos a generar más de medio millón de empleos directos con estas cosas que estamos anunciado en estos últimos meses del año, aquí están las viviendas, incluso los proyectos Fundabarrios, Fondur, hay viviendas para varios niveles, hay viviendas de 10 millones de bolívares su costo, otras de 20 millones, otras de 14 millones, hay algunas que van a ser de dos pisos, de esas quintas de dos pisos, para varias escalas, proyectos especiales, Fondur, Fundabarrios, el cuerpo de ingenieros del Ejército, se va a encargar el cuerpo de ingenieros de la autopista San Cristóbal-La Fría en el Estado Táchira que tiene también años, eso tiene mucho tiempo, yo era capitán y estuvimos allá en La Fría en un curso y salíamos a trotar por los pedazos de autopista que ahí quedaron, vamos a terminar y vamos a unir La Fría, donde hay un aeropuerto internacional abandonado también, ¿está ese aeropuerto en el plan Esqueda? el aeropuerto de La Fría, ese es muy importante ese aeropuerto por la ubicación estratégica y es internacional, hay una autopista a San Cristóbal que está trunca, vamos a terminar entre San Pedro del Río y San Félix 13 kilómetros y se va a encargar el cuerpo de ingenieros del Ejército dentro de este plan que estamos anunciado. Bueno, vamos a seguir, aquí están los aeropuertos Esqueda, Tumeremo, Anacoco, Santa Elena de Uairén, San Fernando de Apure, Elorza, aquí está el bendito aeropuerto de Elorza y querido pueblo, Guasdualito en el Estado Apure, Puerto Ayacucho, en Amazonas, Santo Domingo y San Antonio del Táchira en el Estado Táchira, no está el internacional de La Fría pero ahí podemos hacer una concesión, está en recursos ordinarios y ahí también pudimos jugar con las concesiones a los sectores privados para atraerlos a invertir, bueno, 4 millardos para transporte aéreo, se acabó por ahora el Plan de Inversión de Infraestructura. Inversión Física de Descentralización, ahí están las zonas especiales y sólo las voy a mencionar, ya el estudio está bastante avanzado, de esto venimos hablando y viajando y mirando y oyendo desde hace más de un año, desde hace más de un año, de los ejes estratégicos de desarrollo. Ahora, sobre los ejes estratégicos de desarrollo ya hemos ubicado siete zonas especiales, esto va a ser muy importante para el desarrollo económico y social, vamos a activar a través de decretos, ya le hemos pedido la opinión a la Procuraduría, a nuestra nueva Procuradora, para decretar la activación de siete zonas especiales de desarrollo, son zonas o áreas territoriales con cualidades singulares, que permiten delimitarlas para ubicar allí actividades económicas de acuerdo a ventajas comparativas y competitivas, fortalecidas además mediante reglamentación e incentivos que faciliten su desarrollo, sectores económicos del país, los sectores privados, en primer lugar, los sectores nacionales, ustedes saben que nosotros queremos ayudar al fortalecimiento de la inversión privada nacional, a la acumulación de capital nacional y en segundo lugar, la inversión privada de cualquier parte del mundo, vamos a seguir dando incentivos y ahora concentrándonos en áreas especiales, los chinos hicieron eso por ejemplo, esta zona de Pudón, los que han podido ir allá, cerca de Shanghai, al lado de Shanghai, nos explicaban allá, que eso hace 10 años  era una ciénaga, unos arrozales, bueno, esa es una de las ciudades más modernas hoy y no sólo de China sino del mundo o en Kuala Lumpur, al sur de Kuala Lumpur ahí está una zona especial, una nueva ciudad que se llama Putruyaya, ahí está nuestro amigo Majatir y la inversión privada de Malasia y de Asia y del mundo metiendo dinero allí, construyendo edificios, empresas, una ciudad incluso telemática están construyendo allí, aquí vamos a hacer una, aún no sabemos donde, tenemos tres sitios, yo sé que tú prefieres un sitio y yo tengo otro, hay otro, pero vamos a hacer una ciudad telemática en Venezuela, más adelante viene eso y eso va a ser pronto, ya tenemos algunos recursos, de aquí vamos a apartar recursos para comenzar pronto, la decisión hay que tomarla pronto, si al sur, al este, al norte, al oeste, hay varios sitios hermosos para construir la ciudad, bueno, estas son zonas entonces con ubicación estratégica, calidad de las tierras, disponen de recursos naturales abundantes, especialmente del agua, vías de comunicación, instalaciones, recursos humanos, servicios que ya existen, claro que habrá que invertir y ya hemos asignado, fíjense que la primera zona, la número uno es Barlovento, Barlovento, Barlovento, tú eres de ahí, a bailar tambor pues, sacaron un tambor a la media noche, hoy es día de baile allá en Barlovento, viernes en la noche, Barlovento, todo un triángulo, lo hemos sobrevolado y caminado muchas veces, ya ahí hemos comenzando a trabajar en Chaguaramal, pero es una extensa zona que tiene el Caribe hasta los Valles del Tuy y ya tenemos varios proyectos para esa zona especial y ahora anunciamos que vamos a decretar en estos próximos días, primeros del segundo gobierno revolucionario la zona especial de desarrollo número uno, el epicentro Barlovento, pero eso abarca un gran triángulo repito que llega hasta los Valles del Tuy, 14 mil millones de bolívares tenemos reservado ya para comenzar a trabajar y repito la mayor inversión allí debe ser y aspiramos que sea y así va a ser de los sectores privados nacionales e internacionales, el turismo por ejemplo para esa zona, la agricultura, decía una vez J.J. Montilla una vez emocionado, el Embajador Montilla, embajador nuestro en Pekín dentro de poco, me recuerdo que me decía y nunca lo olvidaré, esta zona Presidente o Hugo como ustedes me dicen y así es mucho mejor, esta zona Hugo puede ser el granero de todo el centro del país, el granero, una extensa zona, con grandes condiciones para la agricultura, la ganadería, todo tipo de agricultura, la pesca, hay incluso proyectos de vías férreas, bueno, una serie de proyectos para la zona especial número uno amigos de Barlovento, este será el epicentro y ya ustedes comenzarán a sentir como va llegando inversión, equipos, trabajo y se va a comenzar a mover toda esa región. La zona número dos es al sur de Aragua, esa parte del sur de Aragua que se incrusta en el Guárico, ahí ustedes pueden verlo también, una zona con grandes condiciones muy favorables para un desarrollo integral, eso está ahí mismo, centro geográfico casi del país, ahí mismo, muy cerca de San Juan de los Morros, por ahí está El Sombrero, Camatagua, la tierra de Simón Díaz y de Joselo, yo sé que tú estas viendo la cadena Joselo y Mary Soliani dándote café y sobándote a lo mejor, saludos, sobándote los años viejo amigo, que ya tanto nos has hecho reír y especialmente en nuestra más tierna juventud, que Dios te bendiga siempre yo sé que estas ahí, Joselo y Mary Soliani, bueno, de ahí es Joselo, de Barbacoa y Simón, saludos también al tío Simón. Bueno, esa es una zona y ustedes saben que tenemos por ahí también, una de las reservas de gas más grandes de Venezuela y cuidado si de Suramérica, El Yucal-El Placer, ¿dónde está Alí? Allá está Alí Rodríguez Araque, verdad, y ya vamos a iniciar una ronda de licitaciones para esa zona, gas, apertura de gas y otra allá en oriente y por allá en Barinas también hay gas, Barinas y todo el pié de monte, Barinas, Portuguesa, Trujillo, esa es otra zona de gas.  Bueno, la otra zona N° 2, amigos de Aragua, del sur de Aragua y el norte del Guárico y norte también, norte de Guárico y sur de Aragua, es una extensa zona, más grande que la 1 en extensión geográfica.  La N° 3, la ven ahí, esa también es una belleza; el sur del Lago de Maracaibo, eso está unido, - una sola región- Sur del Lago de Maracaibo, el Norte del Táchira y también el oeste de Mérida, la parte occidental de Mérida.  Ahí también hemos avanzado bastante con el Proyecto Guarumito que está muy cerca de Las Frías en el Estado Táchira.  En esa región, ahí también hay un proyecto de palma aceitera, hay grandes condiciones para la palma africana en esta zona.  La gente de malasia dijeron que están listos para venirse para ayudarnos; también en Nigeria, han venido y dispuestos a seguir apoyándonos, tiene un desarrollo extraordinario en Malasia de la palma aceitera.  Venezuela puede ser proveedor para esta parte del mundo, es la misma latitud, las mismas condiciones geográficas, climáticas de Malasia y casi de Nigeria también.  Es impresionante, allá  -¿cómo se llama donde estuvimos en Nigeria?  Abulá, parecía que uno está aquí, la misma comida, el mismo sabor, la misma gente, aunque hablan otro idioma ¿no?  es la civilización del trópico José Vicente y la que desarrolló Alberto Adriani, La Civilización del Trópico, la misma característica La N° 4, una gran zona la sur del Orinoco, entre El Guri y La Paragua, ahí también hay de todo para hacer de todo, allí hemos comenzado también, producto de la tragedia de Vargas...algunas de estas zonas nacieron - fíjense cómo son las cosas-  con la tragedia de Vargas.  El Guri, nos metimos allá están ¿cuántas personas? 2.400 personas en unos apartamentos que estaban abandonados, los arreglamos rápido en diciembre en medio de la tragedia, y allá están trabajando, viviendo y mejorarán, un saludo a todos los damnificados, estamos pendientes y atentos y de los problemas, que son múltiples, pero seguirán mejorando sus condiciones.  Ahí vamos hacer una gran zona de desarrollo por decreto, que va desde el lago del Guri y el pueblo Guri que ya estamos haciendo ¿no? ya comenzó la construcción allá en Guri hasta La Paragua. Me decía Montilla, J.J. que La Paragua es una de las zonas con mayor potencial de producción de maíz por ejemplo, del Estado Bolívar, de todo el Estado Bolívar:  maíz y una serie de productos.  Allí hay para el turismo, allí hay para la pesca, allí hay para la agricultura, la industria etc.  Todo un proyecto, una zona especial la N° 4, El Guri-La Paragua. La N° 5, mis paisanos de Barinas, Puerto Páez - no eso no es Puerto Páez- eso es Puente Páez hay que corregir allí.  Allí hay un error es Puente Páez.  Puente Páez es el puente, lo inauguraron cuando yo era niño, recuerdo, sobre el río Boconó que une a Portuguesa con Barinas, es Puente Páez o la Marqueseña se llama eso allí, donde estaba el Hato del viejo Márquez de Boconó y Masparro, donde acampó Zamora,  allí está Puente Páez corregido.  Puente Páez-Nutrias, esa zona también es inmensamente rica, me han dicho que el maíz aquí se ha triplicado casi la producción en esta zona este año, que ahora hay una preocupación, me decía ayer mi padre el Gobernador de Barinas, que ahora la preocupación es por la capacidad en los silos y por el mercado porque el maíz se a casi triplicado en esta zona y a nivel nacional, la producción se ha incrementado por ahí, como en 30%. Bueno, así que anuncio esa zona N° 5 entre Puente Páez en Boconoito, la Marqueseña y Puerto de Nutrias, ese sí es un puerto.  Puerto de Nutrias allá en el Apure donde se une Barinas con el Apure. La N° 6 es la Mesa de Guanipa, también sabemos del potencial...hay una serie de proyectos de desarrollo para la Mesa de Guanipa.  Me informan que eso es un mar de agua dulce por debajo. Dávila, usted que conoce la zona, ¿el agua está a qué profundidad allí en la Mesa de Guanipa? Ministro Dávila:  A treinta metros. Presidente Chávez:  30 metros y agua pero por grandes cantidades, a lo largo de la Mesa de Guanipa, claro, ahí está el Orinoco y toda la conformación geológica de esa zona, es una inmensa zona, una de las más grandes, tanto como la del Zulia casi y La Paragua.  Y la N° 7, una zona entre Portuguesa y Cojedes.  Cada una de ellas tiene una cantidad de millardos de bolívares,  como ustedes pueden ver en la lámina, 14.000 millardos; 16.000 millardos, 16.000 millones corrijo, 14.000 millones para sumar 200.000 millones de bolívares.  Recuerden ustedes muchachitos, los niños especialmente, recuerden que un millardo son 1.000 millones, entonces son 200.000 ...cuando uno habla de 200 millardos es decir, al mismo tiempo, 200.000 millones de bolívares.  Esto va especialmente para los niños, porque los mayores estoy seguro que todos lo sabemos. Bueno, estas zonas especiales, en estos 100 días vamos hacer los decretos y establecer los incentivos.  Ya les informaremos... ahí vamos a eliminar impuestos:  José Luis, anímate.  Me refiero a José Luis Betancourt, Presidente de los ganaderos de Venezuela; vamos a eliminar impuestos, a crear incentivos y sobre todo, a invertir.  El Estado va a invertir en la infraestructura básica:  carreteras, energía, seguridad, etc., para que la inversión privada venga a levantar el país, en todo el país, pero en esa zonas de desarrollo - zonas especiales de desarrollo- son como zonas de avance, la vanguardia pues del proceso de desarrollo especialmente par la desconcentración territorial, porque aquí se estaba hablando de la descentralización como un tótem, y resulta que era un proyecto mal montado y peor ejecutado.  Esto forma parte de uno de los ejes de desarrollo, uno de los ejes estratégicos del proyecto revolucionario:  la desconcentración territorial. Nosotros aspiramos que vayan desplazándose hacia esa zona, bueno, cantidades importantes de población. Yo le digo por ejemplo, - yo siempre lo digo a la gente que vive en los cerros de Caracas, algunas personas, muchas, viven ahí desempleados, hostigados por el hampa, las drogas, violaciones a las niñas, la prostitución, las enfermedades-  están ahí por necesidad, porque no tiene dónde ir.  Ahora, cuando comiencen estas zonas a desarrollarse, yo estoy seguro que más de 1, que además hay muchos llaneros viviendo aquí en los cerros de Caracas, muchos orientales que se vinieron por el éxodo campesino, este proceso del rentismo petrolero y el abandono de los campos, claro, se vinieron y se quedaron aquí en un cerro, aspirando vivir mejor.  Estoy seguro que vamos ahora a revertir la tendencia concentradora que es uno de los más graves problemas. Caracas está superpoblada.  En Caracas no debería haber - Mariela, tu que eres arquitecto, Mariela González, Presidenta de Fundabarrios-  unos 2 millones de personas ¿verdad? Pero no, debería haber, pongamos por ahí y en Caracas hoy, ¿cuántos habitantes tenemos? A lo mejor 5 millones llegamos.  Ya no cabe más gente en Caracas.  Por eso las personas que aquí vienen: mire que vivienda, en Caracas no podemos hacer más viviendas, ¿dónde? ¿dónde?  Además es una zona sísmica.  Teniendo nosotros tanta sabana, tanto territorio hermoso, nuestro problema no es de territorio ni de población, hay otros países que tienen esos problemas, una superpoblación.  Nosotros no.  ¿Cuánta es la densidad territorial nuestra?  22 millones por 1 millón y tanto, incluyendo por supuesto la zona de Guyana, no voy a meterme con eso:  300.000 kilómetros cuadrados, casi 300.000.  Y el mar territorial que son más de la mitad de la tierra firme.  Tenemos que recuperar nuestra mar y todas nuestras islas y empezar a poblarlas, sanamente a poblarlas ¿no?  Están abandonadas.  Hay un proyecto para el oriente, para la Isla Blanquilla y Los Roques, todo un proyecto, turístico, sano y serio.  Y allí está la Constituyente Económica, estoy viendo a Velutini que está trabajando muy fuerte y a Natera, los felicito y gracias por tanto trabajo en la Constituyente Económica.  Y Salvatierra, Ignacio, nos hemos reunido y tengo una gran fe en que ahora sí, los sectores privados nacionales van a incorporarse masivamente a todos estos proyectos y a muchos otros que ustedes tienen hace años.  Natera tiene un libro así de grueso desde hace 30 años ¿no? “el libro gordo de Natera”  Son como ¿cuántos?  como 120 proyectos.  Vimos...7 tomos son, los veníamos viendo de Brasil un día, no nos alcanzó las 4 horas de vuelo para mirarlos todos, que van desde Táchira hasta El Guri, más allá, proyectos de todo tipo. Bueno, la inversión física de la desconcentración, tiene que ver también con los saraos, los saraos, la palabra, el término sarao, es un acrónimo que significa sistemas de asociaciones rurales, autoorganizadas:  sarao, da idea de alegría, un sarao, vamos a un sarao, vamos a vivir felices en estos saraos. Bueno, objetivos de los saraos: eliminar la pobreza, generar empleos, mejorar la calidad de vida, lograr la seguridad alimentaria.  Yo recuerdo a Giordani volando sobre las mesetas de Irán e Irak, a 55° en la sombra, y emocionado me dijo:  ahí están los saraos, es decir, son poblaciones pequeñas casi todas redondeadas, tienen una forma muy bien concebida y unidas por una red de caminos, de carreteras y rodeadas todas por grandes extensiones agrícolas y pecuarias.  O sea, todo el que vive allí está trabajando pues, el que no trabaja es porque no quiere, porque es flojo.  Y además tienen, - me explicaba el Gobernador de Kermansha, el Estado fronterizo de Irán con Irak- que tiene su escuelita, tienen su ambulatorio, y bueno, con muchas dificultades que han tenido; esa zona fue la zona de la guerra, la frontera con Irak que esperamos nunca vuelva entre pueblos hermanos a los que queremos por igual, a ambos, y deseamos lo mejor y nos estamos integrando a ellos cada día más, no sólo por la OPEP sino por la vida, por la cultura, la justicia, la dignidad, etc. Cada sarao es un pueblo agroindustrial - para decirlo más sencillo-  e implica incluso, un cambio cultural, una revolución cultural de la vida comunitaria, del trabajo, la propiedad privada individual, pero el trabajo con una gran carga comunitaria, para unirnos todos; una sociedad integrada donde los principios de la sociabilidad, la sostenibilidad, la humanidad, la solidaridad, requieren primer papel.  Y redes de ciudadanos organizados.  Decía Simón Rodríguez El hombre republicano,  hay que crear el hombre republicano, es decir, el que piense en los demás, el que piense en la cosa pública, en la república, y no sólo en la red privada.  Como una vez me dijo alguien a quien rechacé la afirmación por supuesto, pero nunca se me olvidará:  cuando yo formaba parte por alguna circunstancia, era como que una tontería, de esas cosas disciplinarias que uno pasa por la vida militar, entonces yo me vi envuelto en una cosa pues, en un grupo de oficiales, que tenía que ver un poco con la conspiración y algunas afirmaciones contra algunos superiores y nos hicieron como una redada pues.  Entonces, uno de los compañeros dijo:  no, - me dijo a mí en privado-  no Chávez, vamos hacer un informe para ver si nos sacan a nosotros de allí.  Y me dijo, primero yo en la puerta del cielo, los demás en el infierno.  Desde ese día por supuesto, que le perdí toda confianza y afecto a aquel señor, pero bueno, un poco el reflejo ese del individualismo que los demás se hundan  y yo me salvo, aunque yo mienta, aunque yo...no, en vez de asumir una responsabilidad con los demás y por los demás. Aquí se requiere mucho de eso. Bueno, esos saraos - ya hay algunos en marcha- pero en el plan de aceleración, estamos asignando 100.000 millones de bolívares más ahora, para apurar el trabajo e incorporar 5 nuevos saraos:  uno en El Vigía, allá en el Estado Mérida, amigos de El Vigía, uno en Barinas, en La Dolores, cerca del pueblo de Dolores, muy cerca del río Apure, ahí en los límites entre Barinas y Apure.  En Portuguesa, en Turen, donde sabemos que hay una colonia agrícola de los tiempos del General Marcos Pérez Jiménez y eso por una inspección hace poco, ¿no J.J.? y parece que está bastante desmejorado el proyecto original.  Vamos a darle otra vez, no nos importa que sea Pérez Jiménez, aquí no tenemos ningún prejuicio mi General pues, General de División.  Yo le digo a Hurtado cuando lo veo a veces, mi General, mi General, porque yo soy un Teniente Coronel, igual a Pérez Jiménez.  ¿Cómo seguirá la salud del General Pérez Jiménez?  Estuvo un poco enfermo ¿no?. Bueno, así que iremos a Turen en Portuguesa.  En Cojedes, en la represa, 17.000 millones de bolívares para el sarao; en Guárico, en Calabozo, el N° 5.  son los nuevos saraos y los saraitos, son saraos pequeños, eso nació el año pasado también con la crisis de Vargas, surgió el concepto  de saraito, especialmente en los terrenos militares ¿recuerdas Hurgado? buscando nosotros desesperadamente para hacer viviendas; bueno, empezamos a buscar que si Fuerte Guaicaipuro, y allí están haciendo viviendas.  ¿Cómo va eso, ese saraito Weffer?  ¿Cuántas viviendas hay ya?  800 viviendas y por allá en Barquisimeto, en el Fuerte Terepaima, en muchos Fuertes estamos haciendo saraitos.  Pero ahora estamos por supuesto, viendo más allá de los cuarteles.  Vamos hacer saraitos nuevos, cinco nuevos también, en El Cenizo, allá en Trujillo.  Ahí en El Cenizo hay un sistema de riesgo que también hay que recuperarlo porque está abandonado.  Hace poco le pasamos por encima, casi todo abandonado, lo vamos a recuperar y vamos hacer un saraito dentro de ese conjunto porque esa es la idea:  construirlos especialmente en aquellos sitios donde haya ya, una infraestructura construida o por reconstruir. En El Tocuyo, Estado Lara, felicito al Alcalde de el Tocuyo, el Mayor Pedro Alastre López, nunca olvidaré el valor de Alastre.  Aquí estuvo el 4 de febrero con un tanque y luego en la cárcel en Yare, siempre solidario, Pedro Alastre López, Alcalde de El Tocuyo.  Bueno, vamos hacer un saraito allá Pedro, contigo en El Tocuyo y la gente tocuyana;  4.000 millones para el sarito en El Tocuyo. En Falcón, no estoy seguro si en Punto Fijo o por Coro, 4 millardos en Falcón; en Barinas, cerca de Sabaneta, 4.000 millones para un sarao, ahí hay unas tierras abandonadas hace mucho tiempo y en condiciones extraordinarias con alguna infraestructura hecha.  Y al sur de Anzoátegui, allá en la Faja Bituminosa del Orinoco, 4.000 millones más para sumar 20.000 millones para los saraitos.  Todo esto, ustedes seguramente están sacando conclusiones, deduciendo cosas, todo esto es empleo, Producto Interno Bruto, desarrollo humano, desarrollo económico, el cual no se puede separar. Bueno, es importante decir también lo siguiente:  el cuerpo de ingenieros del ejército dirigidos por mi buen amigos, el General de Brigada Luis Felipe Párraga Barrios, ingeniero militar y General, el Comisario General, así le decimos, va a asumir algunos de estos saraos y saraitos; porque necesitamos estructura, músculo propio para impulsarlo.  Junto con el Cuerpo de Ingenieros del ejército, queremos pronto repotenciar los ingenieros de la armada.  Ya tenemos por ahí el listado para hacer un cuerpo de ingenieros de la armada, la Infantería de Marina, que tienen un batallón pero vamos hacer otro, al menos un cuerpo de ingenieros.  La Fuerza Aérea no tiene muchos ingenieros ¿verdad Arturo?  Ustedes se la pasan en el aire, ingenieros del aire.  Y también la Guardia Nacional,  ¿ustedes tienen cuerpo de ingenieros, unidades de ingenieros?  Vamos a concentrarlas y hacer cuerpos de ingenieros; el del Ejército porque ya existía, pero vamos a impulsarlo para que asuman parte de estas tareas junto con las Gobernaciones, corporaciones regionales, Corpozulia, Corpocentro, la Corporación Venezolana de Guayana  y la empresa privada.  La empresa privada tiene mucho que aportar aquí. De verdad me impresioné ayer cuando - ¿como se llama este amigo de la Cámara de la Construcción?-  Allá estaba cuando llegamos y me dijo, aquí hay más de 50 empresas.  ¿cómo?  a Joaquín sí.  Hay más de 50 empresas y  creo que él es uno de los coordinadores. Hay una empresa que es coordinadora de todas las demás empresas:  una corporación privada que está allí, activada y trabajando intensamente:   y máquinas por aquí, máquinas por allá, están terraceando unos cerros, levantando edificios, haciendo casas, acueductos, botando escombros, es impresionante verle el dinamismo que hay allí en Ciudad Miranda, y la mayor parte pues, es la empresa privada, allí está el Estado también, junto con la empresa privada. Bueno, ahí está un modelo de sarao, saraito.  Este es un modelo apenas de sarao perdón.  En un sarao habitarán entre 6.000 y 15.000 personas.  Tiene previsto un área para un instituto tecnológico agropecuario, pueden verlo allí, ¿está en la pantalla verdad?  de 400...este es un modelo, 400 hectáreas, tiene un áreas para agroindustria que incluye víveres, para ganado, para rubros estratégicos, zonas de siembra ¿no?  zonas de cría, zonas de siembra, rubros estratégicos, unidades vecinales en el centro; las viviendas estarán en el centro y rodeadas todas por zonas agrícolas, institutos tecnológicos, zonas industriales, zonas pecuarias, rubros bandera y además, con capacidad para seguir creciendo como lo indican las flechas en todas direcciones. Y a continuación veremos, el modelo de un círculo de vecinos, es decir, lo que sería como una cuadra, ahí están las áreas de vivienda para el huerto familiar, los círculos de vecino o la plaza central, la plaza pública. Cada unidad tendrá: su plaza central, su huerto familiar en pequeña escala, centros comerciales, lagunas de macrofitos, una vaquera o cochinera, dependiendo de la región, esto es apenas un modelo. Bueno, en cada cuadra, como ustedes ven, tendrá 6, 12 viviendas ¿verdad? dispuestas en círculo en torno a la zona central con la vía  carretera pasando por una adyacencia.  Bueno, esa es la unidad vecinal.  La unidad vecinal socializada para actividades productivas, sectores educativos. Además, la participación política protagónica de la discusión colectiva, especie de mesas redondas, o círculos de vecinos para que participen en la vida de la comunidad.  También cuidando el equilibrio ambiental, abriendo espacios para el trabajo, el urbanismo y los créditos del Estado y del sector privado. Bueno, dejamos atrás los saraos, los saraitos.  Recuerden que vamos a inyectar recursos importantes que ascienden a 100 millardos de bolívares para los saraos y los saraitos.  Esto es parte de los recursos extraordinarios que vienen del Banco Central donde estaban represados desde hacía varios años. El Estado Vargas, en infraestructura, vamos a inyectar 80.000 millones de bolívares nuevos a Vargas, ya se han invertido este año - Giordani me decías esta tarde-  150 y tantos mil millones de bolívares se han invertido en Vargas en vialidad, en reparación de viviendas, de calles, limpieza, las playas y hemos visto hace poco, porque yo veía una foto hace poco en prensa, de bueno, la gran afluencia de temporadistas ¿no? Vargas recuperando su vida, su normalidad gracias a Dios y al trabajo especialmente de ustedes, amigos de Vargas y a mucha gente como Carlos Genatios, la gente de Corpovargas.  Por cierto que he designado como nuevo Presidente de Corpovargas al señor Vicealmirante Retirado, Oswaldo Quintana Castro, quien fue hasta hace pocos meses Comandante General de la Armada Venezolana. Quintana es de allí de Vargas, tiene una gran experiencia y estoy seguro que va a tomar Corpovargas con el equipo y a acelerar los trabajos de reconstrucción con el sector privado, que hace falta que invierta recursos allí como los va a invertir. En resumen, en infraestructura 30.000 millones de bolívares -en ambiente-  esta infraestructura para Vargas es vialidad y viviendas.  Hay algunos sectores donde vamos a construir viviendas en Vargas ahora, con la colaboración del Gobernador Antonio Rodríguez San Juan; en ambiente, control de torrentes y sistemas de saneamiento integral, 42.000 millones de bolívares y el sistema de aguas de Puerto Maya, 8.000 millones; amigos de Puerto Maya, 8.000 millones de bolívares que no estaban presupuestados, repito, para el agua de Puerto Maya.  Esta es una aceleración de inversiones de más de un 50% relacionado con lo que ya existía. Bueno, aquí tenemos una información para ustedes, amigos de Vargas.  Por ejemplo, el tramo de carretera El Trebol-Tanaguarena, 21 kilómetros, hemos asignados 11.000 millones de bolívares, 11.800 para ser más exactos:  11 puentes vamos a reconstruir y a construir en Vargas con 8.900 millones de bolívares y expropiaciones para estas obras que ascienden a 2.250 millones de bolívares.  Total 23.000 millones de bolívares en vialidad. En viviendas vamos a construir 500 viviendas en Camurí Grande, Tanaguarena, Anare, Punta Tanaguarena y Piedra Azul, (interrupción en la grabación) ...integral, tratamiento de aguas negras, recuperación y/o construcción de 12 estaciones de bombeo y 12 tramos de colectores, desde Mamo hasta Tanaguarena.  Todo esto para continuar, repito, con la reconstrucción, acelerar la reconstrucción de Vargas:  sistemas de aguas blancas de Puerto Maya, suplirá 300 litros por segundo adicionales a la dotación actual, a buena parte de las poblaciones del Litoral central. (interrupción)  Jacqueline. Y otra cosa muy importante, el control de torrentes, vamos a continuar ahora le vamos a inyectar 30.000 millones de bolívares adicionales para controlar los torrentes (interrupción)... Piedra Azul, Quebrada Seca, Cerro Grande, Naiguatá, Osorio, Machuco, el Cojo...dentro del plan y se trabajó con mucha intensidad, con asesores, con expertos y científicos nacionales e internacionales durante  ¿cuántos meses Carlos?  y continúa el trabajo.  (interrupción)...de infraestructura, de torrentes (interrupción) de canales.  En cuanto al ambiente, también tenemos algunos...hemos asignado al ambiente, ya decíamos señora Ministra, 100.000 millones de bolívares adicionales al Presupuesto que Ambiente venía manejando (interrupción)  la construcción de una zona franca, tecnológica y de información y comunicaciones.  Ya el proyecto lo explicaremos al país con más calma. Igual, hay un proyecto de tecnología de información, economía digital, a través de los Infocentros.  Son instalaciones con equipos de computación, con sistemas y servicios de información en Internet, que le darán soporte a la educación:  comercio electrónico, salud, ciencia y tecnología a lo largo y ancho del país.  Vamos a ubicarlos en bibliotecas públicas, en escuelas y en centros comunitarios.  Vamos a instalar 240, ¿Ah, Carlos?  Infocentros en todo el país, con presencia en todos los Estados.  Venezuela se incorpora al mundo de la ciencia y la tecnología más avanzada del universo. Para atender anualmente, a través de 240 Infocentros, a 7 millones 800.000 personas.  Cada Infocentro ¿saben cuánto vale?  ¿cuánto cuesta para Instalarlos?   50 millones de bolívares en promedio.  Y el plan ordinario que tenía Carlos, con los recursos ordinarios del Presupuesto, - porque lo hicimos con precios bajos del petróleo todavía-  para este año estaba previsto instalar 7 Infocentros ¿saben cuántos vamos a instalar?  240.  Es decir, el crecimiento, la aceleración aquí es de 3.400%, es el factor de aceleración:  ¡agárrense pues!  Y esto lo vamos a instalar antes de diciembre ¿no, Carlos?  Comenzaremos este trimestre, los 240 Infocentros al menos, en seis meses podemos instalarlos, pero vamos a instalarlos.  Claro, estaban previstos 7, el plan y la velocidad de acción era de 7.  No podemos pedirle al Ministro... se preocupó mucho cuando yo le dije, - perdóneme Ministro-  Menos mal que usted es un muchacho y aguanta eso.  Claro de 7 a 240 pues, en tres meses no, pero estamos anunciando el arranque del plan, la aceleración del plan porque en verdad, estos recursos de aceleración, - 2 billones y medio de bolívares-  ningún país lo absorbe en tres meses, imposible.  No.  Este es un plan de aceleración para estos 3 meses que vienen y para el año 2001.  Así que estos 240 Infocentros serán instalados en todo el país para atender a 7 millones 800.000 personas a lo largo de estos 3 meses y del próximo año.  12.000 millones de bolívares estamos invirtiendo para estos Infocentros. También hay otro proyecto de Incubadoras de empresas digitales punto Com, para fortalecer y proteger el nacimiento y desarrollo temprano de empresas en el Ciberespacio para nuevos emprendedores.  Otro programa de modernización de las Pimes, pequeñas y medianas empresas, para formación gerencial y asesoría en técnicas de información.  Y prestación de servicios de gobierno electrónico, de forma tal - este es un servicio nuevo- Portal de gobierno, gobierno electrónico, para que ustedes ciudadanos de Venezuela y ciudadanas de Venezuela, hagan consultas a través de los medios telemáticos, los sistemas informáticos, y busquen información en vez de estar moviéndose de San Cristóbal a Caracas para esperar además, 5 ó 6 horas en una oficina pública para pedir alguna información, para invertir o para solicitar una documentación, qué se yo, cuántas cosas hay de estos servicios de gobiernos, ahora podrán hacerlo a través de Internet, porque es otro de los proyectos para los cuales estamos inyectando 25.000 millones de bolívares junto con los Infocentros, las Incubadoras y el programa de modernización. Bueno, y la parte más importante de este plan de Informática es precisamente, la zona franca empresarial en tecnologías de información y telecomunicaciones.  Una ciudad informática.  Ya lo decía yo, hay tres zonas que están bajo estudio, no las voy a mencionar para no generar expectativas que después a lo mejor no se dan.  Esto va a ser muy importante para toda Venezuela, incluso ahí vamos a crear no sólo el software sino el hardware también, para impulsar el desarrollo científico y tecnológico de Venezuela.  Por supuesto eso será como una zona especial más, pero, informática, telemática y de telecomunicaciones.  Allí estableceremos también incentivos fiscales y arancelarios para impulsar el desarrollo de esa zona franca empresarial. Hay algunas fotos de lo que van a ser los Infocentros que seguramente podrán salir en la pantalla para entrenamiento, suscriptores, institucional etc. Bueno, faltan 5 para las 12.  El año va a terminar.  Bueno, vamos a terminar en verdad, vamos a terminar porque la información es tan larga y hay tantas cosas por hacer y todavía la Agenda tiene elementos muy importantes y yo no quiero darles un mateo - como se dice en criollo- no lo voy hacer porque son cosas muy importantes y en las cuales mucha gente ha estado trabajando en los últimos meses.  La inversión productiva por ejemplo, eso nos falta.  Todo los recursos extraordinarios para la inversión productiva; la inversión en seguridad ciudadana, vamos a terminar con eso.  Sólo las cifras generales y luego, en otro programa, hablaremos en detalle de la inversión productiva de la aceleración de este plan extraordinario.  Para la industria hemos reservado 65.000 millones de bolívares; para el Fonpime, Fondo de Capital de Riesgo  Pime, Plan de Capacitación de la Pequeña y Mediana Empresa, y para Foncrei, ahí están las cantidades que suman 65.000 millones de bolívares para la industria.  Eso  ¿dónde está nuestro amigo el Viceministro de Industria?  Ahí está Ramón, Ramón Rosales.  Esto nos va a permitir acelerar la recuperación de los Parques Industriales que ya comenzó y eso venía funcionando de manera ordinaria con los recursos ordinarios, pero con este plan extraordinario, vamos a acelerar y a potenciar la recuperación de las zonas industriales y a generar más empleo por supuesto, incremento del Producto Interno Bruto, salarios justos para la gente y desarrollo humano y desarrollo económico para el país. A la agricultura - por ahí está el Viceministro Navas quien estuvo conmigo anoche  trabajando un rato-  a la agricultura hemos reservado 95.000 millones de bolívares para Fondapfa, 35.000 millones de bolívares y para impulsar los rubros estratégicos y los rubros bandera, 60.000 millones de bolívares más.  El turismo se va a llevar 20.000 millones de bolívares dentro de este plan extraordinario. La seguridad ciudadana de la cual hablaremos también en detalle, 60.000 millones de bolívares ¿Dávila no? ya tenemos todos los planes elaborados para la prevención del delito; tenemos una cantidad de 5.000 millones de bolívares; la dotación de los cuerpos policiales, comenzando por la Policía Técnica Judicial, 15.000 millones de bolívares;  sistema penitenciario, construcción y equipamiento de 15 centros de tratamiento comunitario, para darle una nueva visión y acción y existencia al horror que son las cárceles venezolanas, 15.000 millones de bolívares y proyectos estratégicos 25.000 millones de bolívares que incluyen modernización de registros, de notarías y planes de seguridad y convivencia ciudadana. Bueno, en verdad, creo que es bueno o está bueno  por hoy.  Hemos redondeado un primer tema de la Agenda.  Todo lo que hemos expuesto hoy en estas  ¿cuántas horas Isaías?  3 y media, - fíjense que yo pensaba llegar a 14 pero-  algún día yo lo voy hacer, no crean que estoy “mamando gallo”, eso sí me vendré solo para acá para no fastidiar a nadie, me vendré solo para no tener la presión de Puchi cruzando las piernas, la presión allá de alguien que mira el reloj, estar libre y sin presión.  Y pienso que algún día lo haré.  Creo que comenzaremos a las 6 de la tarde - para empezar un poco más temprano- y terminar a no se qué hora de la madrugada.  Pero por ahora, es suficiente. Lo que hoy hemos anunciado amigas y amigos de Venezuela, es sólo un punto de nuestra Agenda de Acciones, cual es, el Plan Extraordinario de Inversiones Públicas, producto del rescate de 1.5 billones de bolívares que estaban repito, represados en el Banco Central de Venezuela.  Después de una labora intensa de diagnóstico para evaluar hacia dónde  dirigir ese dinero, porque no se trata de lanzarlo irresponsablemente y comenzar a repartirlo por todas partes, eso sí sería una gran irresponsabilidad. Ustedes han visto ahora, cuál es el plan de inversiones en el sector social, en el sector de infraestructura física, en el sector de la producción, en el sector de la seguridad ciudadana, en el sector de empleo, la generación de empleo, Plan Bolívar 2000, las zonas especiales, el Plan de Inversiones Regionales, toda una visión que está por supuesto, montada sobre los 5 ejes del proyecto revolucionario de transformación de Venezuela. Con esto vamos a lograr una aceleración, una sobre marcha, una mocha, un big push, como lo queramos llamar, llámenlo como quieran, pero esto lo que significa es que amos a acelerar el proceso de desarrollo económico y social, fundamentalmente en esas áreas porque recuerden lo que hemos dicho, lo dijimos en Brasilia, lo dijimos en Nueva York y lo decimos en el mundo entero:  salimos de una primera etapa de la revolución donde entendíamos como entendimos siempre, que el principal problema político era la política.  Ahora, en esta nueva etapa de la revolución, sin perder de vista la política por supuesto, el gobierno revolucionario entiende que el principal problema político es la sociedad y la economía, lo social y lo económico.  Con esa consigna, con ese nivel de conciencia, es que hemos venido esta noche a anunciarle a ustedes, del 15 de septiembre al 16 de septiembre ya cuando entramos al 16, este plan de sobre marcha para que ustedes lo conozcan, lo evalúen y sobre todo, que nos ayuden.  Pido ayuda a todo el país, a todos los sectores del país y para pedir como le pido también a todos los administradores de estos recursos, la mayor eficacia, la honestidad a toda prueba, la mayor eficiencia, rapidez, direccionalidad, para que todos estos recursos lleguen a la meta que nos hemos trazado: a recuperar la calidad de vida, los índices de desarrollo humano, la reintegración de la sociedad venezolana a cumplir con la Constitución Bolivariana, a devolverle los derechos humanos a todos los venezolanos sin distingo de clases sociales, de color político, de color de piel, de sexo, de edad ni de nada. Los venezolanos, los seres humanos de Venezuela son lo más importante de Venezuela y a seguir impulsando el proceso revolucionario venezolano. Pronto nos veremos de nuevo, el día miércoles en la noche, haremos la continuación, segunda etapa.  Sigue la novela, sigue la cadena, vamos a hablar el día miércoles a partir de las 8 de la noche, del segundo y el tercer punto de la Agenda principal del gobierno revolucionario para estos próximos 100 días, los primeros 100 días del nuevo gobierno revolucionario de 6 años - iba a decir 100 años-  Imagínate tu, eso no lo aguanta nadie.  Un abrazo hermanos y  muy buenas noches a todos.  ¡Buenos días!"
