"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas noches queridos amigos y compatriotas de toda Venezuela. Aquí estamos, lo prometido es deuda, no les iba a quedar mal con esta cadena de hoy; estuvimos trabajando intensamente estos días para completar y sistematizar la información que a continuación vamos a presentar a ustedes a nombre del gobierno revolucionario para completar esa información, repito, que comenzamos a dar el día viernes pasado fue, verdad, el viernes pasado; bienvenido a todos señores ministros, ministras, Procuradora, Presidente de la Asamblea Nacional, Presidente del Tribunal Supremo de Justicia, el Consejo Nacional Electoral; Fiscal General y Presidente del Poder Moral, del Consejo Moral Nacional; señor Contralor, señor Vicepresidente de la Asamblea Nacional; amigos todos, bienvenidos, representantes de la Constituyente Económica, que va viento en popa, la Constituyente Económica. Por fin el Fondo Monetario Internacional da buenas noticias de Venezuela, cómo estarán las cosas que el Fondo Monetario Internacional está dando buenas noticias acerca de Venezuela y su perspectiva, nuestra perspectiva de crecimiento económico y social. Bueno vamos a comenzar, yo quiero antes de entrar de lleno al tema, continuación –ésta es parte II de la cadena de tres horas y media, batimos récord olímpico el viernes pasado, tres horas y media; hoy no creo que lleguemos a batir ningún récord, vamos a, ¿cuántas horas Isaías, tú calculabas  unas dos horas? ¿A qué hora comienza la transmisión de los Juegos Olímpicos que sí nos interesa que todo el mundo los vea?, creo que es a las diez de la noche, a las diez, once de la noche. Bueno hay unas cosas muy importantes que vamos a anunciar dentro de este segundo gobierno que está comenzando, medidas concretas, puntuales para estos primeros cien días de gobierno que ya comenzaron, es decir de ahora mismo hasta diciembre, hasta el 24 o hasta el 31, hasta diciembre; cien días de gobierno de un segundo gobierno donde definitivamente tomaremos con mayor solidez cada día el camino hacia la reivindicación de Venezuela. Esta mañana estaba leyendo algunas cosas sobre Bolívar y hay una frase, un pensamiento, una idea de Bolívar que es extraordinaria, estuve meditándola un poco, tratando de traerla al momento de hoy, a este compromiso tan grande que tenemos todos. Bolívar en el Congreso de Angostura, el discurso al Congreso de Angostura, allá en Angostura, Ciudad Bolívar decía –hoy Ciudad Bolívar- una frase muy hermosa al final del discurso; Bolívar que era un soñador sin duda alguna así como soñó un día haber subido a la cima del Chimborazo y haber hablado con el Tiempo, en ese discurso, poeta además, un poeta, un creador de unas figuras literarias hermosísimas que recogían y recogieron y recogen su sueño, su idea, su proyecto que es el nuestro; dice Bolívar algo así como esto: “Volando por entre las próximas edades mi imaginación se fija en los siglos futuros y observando desde allá con admiración y pasmo la grandeza, el esplendor, la vida de esta inmensa región, de esta vasta región, me la imagino sentada sobre el trono de la justicia y coronada por la gloria, mostrar al mundo antiguo la majestad del mundo moderno”. Vean que hermosa figura, el sueño hecho poesía y hoy pudiéramos decir, sí, volando por entre las próximas edades; hoy estamos en esas próximas edades, volemos todos con Bolívar y su sueño. Hacía ese comentario para comenzar a entrar en tema, pero decía que quiero hacer alguna referencia a este avance de noticias, a mí me entregan avances de noticias a lo largo del día, cosas que van saliendo por Internet, la prensa mundial, a las 13 y 53 de hoy, un avance de noticias del diario El Nacional registrado aquí en nuestra sala situacional, ahí tenemos gente 24 horas al día revisando y registrando informaciones; a las 14 y 56 de la tarde: Francia propone reunión informal entre el G-7 y la OPEP -dice que Francia propondrá este fin de semana en la reunión del Grupo de los Siete un encuentro informal entre el G-7, que reúne ustedes saben a los países más avanzados del planeta, industrializados, y los países de la OPEP, para analizar el alza de los precios petroleros que ocasionaron protesta en toda Europa-, más adelante dice la AIE –me faltó subrayar esta noticia, vamos a subrayarla, a las 16 y 28, 4 y 28 pm-, ésta es la Agencia Internacional de Energía que agrupa a los principales países consumidores del mundo: Estima que OPEP puede aumentar en 2.2 millones de barriles su producción, el director ejecutivo de la Agencia Internacional de la Energía, AIE, Robert Pridley, estimó hoy que la Organización de Países Exportadores de Petróleo –recuerden niños que Venezuela es miembro esencial de los once países miembros de la Organización de Países Exportadores de Petróleo y fue uno, nosotros hemos sido fundadores de esta Organización y estamos hoy ¿a cuántos días apenas?, hoy es 20, estamos a seis días, el 26 comienzan a llegar nuestros hermanos de la OPEP, aquí está el país listo. Hoy me estaban informando, ahora, el Jefe de Casa Militar, el Ministro de Defensa, el Ministro de Energía y Minas que hoy se hizo un ensayo, estamos ensayando de manera meticulosa todo, pero los más mínimos detalles, para atender a estos hermanos que vienen bueno de más allá de los mares, como se merecen ellos, nuestros hermanos de la OPEP. Bien, entonces dice la AIE que la OPEP puede producir rápidamente, dicen ellos, 2,2 millones de barriles al día suplementarios, eso fue en una rueda de prensa en París, la noticia viene del mismo sitio, Francia y ahora viene de París, este caballero Robert Pridley, donde tiene su sede la AIE, Pridley vaticinó que los precios del petróleo seguirán a un nivel elevado durante los próximos seis meses, creo que no está vaticinando mal el caballero Pridley, lo único es que nosotros diferimos del concepto de elevado, elevado. No, para nosotros no es elevado, es justo señor Pridley, algún día conversaré con el señor Pridley, ojalá, para explicarle; de todos modos podemos hacerle llegar, Alí no vino porque está en reuniones precisamente preparatorias de la Cumbre, pero podremos Isaías hacerle llegar al señor Pridley nuestra visión y a los amigos del G-7, vamos a redactar una comunicación para decirle que estamos dispuestos a dialogar, a conversar y que oigan nuestra visión del problema, que ya Juan Pablo Pérez Alfonzo, sólo para citar a uno de los grandes venezolanos, de los grandes pensadores venezolanos; llegó a llamarlo Francisco Mieres, nuestro embajador en Moscú, el Simón Rodríguez de este siglo, llegó a llamar Francisco Mieres en el prólogo de este libro a Juan Pablo Pérez Alfonzo, un creador, un inventor sin duda. Bueno, dice por acá El Universal, diario El Universal –vean amigos de El Nacional y El Universal que hasta propaganda les estoy haciendo por mis cadenas, ¿qué les parece señor Mata y señor Miguel Henrique Otero-, esto son adelantos de lo que debe salir mañana, o a lo mejor los estoy entubando, a lo mejor yo creo que estoy haciendo, espero no afectarlos con esto; no, esto está en el Internet, esto es público. A las 12 y 21 pm: Petróleo en Nueva York alcanza 37.8 dólares por barril, el precio en Nueva York, el precio del petróleo marcó este miércoles un nuevo récord en la apertura de la jornada en Nueva York al registrar el barril de crudo con entrega a octubre 37.8 dólares, el nivel más alto de los últimos diez años informó ANSA y siguen llegando noticias, a las 12 y 40, apenas 20, 19 minutos después otra noticia desde Londres –una de Nueva York, otra de Londres-, Brent reanudó su tendencia alcista, los precios del petróleo reanudaron este miércoles la tendencia alcista tras la pausa del martes y el crudo Brent volvió a sobrepasar la barrera de los 34 dólares por barril, informó EFE. Los contratos para noviembre del crudo Brent subían 81 centavos de dólar y se cotizaban a 34.44 dólares el barril hacia las 16 horas GMT, eso es hora de Greenwich ¿cómo lo dije? Greenwich. Ahí voy más o menos mejorando. Bueno, más adelante a las 12 y 49 de la tarde el ministro saudita, nuestro amigo Alí Al Naime, quien está visitando Brasilia, desde Brasilia dice el Ministro saudita de Petróleo que apoya el diálogo con los consumidores, todos lo apoyamos, ésta es una iniciativa de los sauditas, nos parece muy positiva, lo conversamos allá en Arabia Saudita con su majestad el rey Fahd y con su alteza real el Príncipe heredero, nos estaban informando la idea y ya la convocatoria para noviembre, creo que es a un diálogo entre los productores y los consumidores que se realizará en Arabia Saudita. Siguen llegando noticias desde Nueva York, a las 13 y 12 de la tarde Clinton analiza posible crisis energética para el invierno, el presidente de los Estados Unidos Bill Clinton decidirá en breve las acciones que emprenderá para evitar una crisis energética en el próximo invierno, informó ANSA. El secretario de Energía estadounidense Bill Richardson declaró que el Presidente espera la autorización del Congreso para usar las reservas estratégicas que tiene el país en caso de afrontar una crisis de petróleo y energía eléctrica; Richardson habló con la prensa tras reunirse con legisladores del Estado de Nueva Inglaterra -¿cuál es ese Estado, José, tú que estudiaste allá? ¿Ese es? ¿Boston, Massachusetts? ¡Ah! Ya más o menos estoy- de Nueva Inglaterra. Bueno por aquí hay una serie de noticias, pero se trataba de hacer énfasis en lo petrolero, en el avance de noticias de esta tarde. Ahora fíjense ustedes, en ésta mi carpeta que ojalá no se me vaya a descuadrar porque ahí sí ponemos la torta aquí. Fíjense ustedes algunas cosas, es muy importante que nosotros estemos bien enterados de cuáles son las variables o los factores que inciden en el precio del petróleo y en la recuperación que ha tenido nuestro precio o el precio de nuestro petróleo; en el mundo entero dicen desde la AIE que la OPEP puede o debe incrementar en 2.2 millones de barriles diarios, nosotros decimos que eso hay que verlo con cuidado porque no es cierto, no es cierto que la oferta está por debajo de la demanda, esa no es la variable determinante en este momento, vean ustedes ahí está la curva o la línea, más bien la línea, de color verdad, señala como ustedes pueden observar el nivel de la oferta que para agosto está ubicada, se ubicó en 77.8 millones de barriles al día y como pueden ver también o podemos ver la demanda está muy por debajo, 76 millones de barriles por día; es decir la oferta está excediendo a la demanda en 1.8 millones de barriles diarios; éstas son cifras de, y se mantiene la tendencia, se mantiene la tendencia, entonces por eso es que decimos que es conveniente enviarle todos estos datos al mundo entero, no vaya a ser que entonces nuestros conciudadanos o amigos o compatriotas de estos países habitantes y hermanos de los países consumidores vayan a pensar que es que nosotros no queremos vender petróleo que estamos trancando las llaves, resulta que no, todo lo contrario, la OPEP este año ha incrementado su producción mucho más allá de lo necesario, según los cuadros de la oferta y la demanda. Por otra parte hay un problema que está afectando ciertamente, ese sí, este incremento del precio del barril de petróleo y el costo del combustible en los países del Norte desarrollados y son los problemas que hay en la capacidad de las refinerías, vean ustedes cómo ha descendido, rápidamente muestro el gráfico, cómo ha descendido el nivel de refinación en los últimos meses y aquí hay una capacidad no utilizada bastante importante de las refinerías en el norte que está influyendo, es decir refinerías obsoletas, falta de tecnología y otros problemas técnicos que no voy a detallar, algunos no los conozco por eso no los detallo, pero ésta es la información; y por otra parte, otra de las láminas que inciden en el precio que muestran cómo otros factores, no es la falta de oferta lo que incide en el incremento del precio del petróleo, esta lámina que nosotros hemos mostrado por el mundo entero, sólo vean el promedio, creo que la mostré hace poco, el promedio, éstos son los principales países del G-7 precisamente, pero éste es el promedio mundial, éstos son los factores o la composición del precio del barril de petróleo al consumidor final y éste es el promedio mundial: 18 por ciento es la composición del precio de la materia prima, del barril de petróleo, y los impuestos que le cobran los gobiernos de esos países a sus ciudadanos, eso impacta en 60 por ciento el precio de los combustibles y lo que se ganan los intermediarios y los especuladores que nunca faltan incluso es mucho más de lo que nosotros, o lo que impacta en ese precio, o en ese, sí, ese precio final, la materia prima; los especuladores y los intermediarios inciden en 22 por ciento, mucho más, 3 puntos por encima de lo que incide el precio del barril petrolero; esto hay que decírselo al mundo, hay que decírselo al mundo, ésta es la verdad, di la verdad a los hombres –como termina Mi Delirio en el Chimborazo. Y por último esta otra tabla –esta perla, como diría José Vicente Rangel- bueno he allí el factor de la especulación; precio inflado por la especulación, fíjense cómo se ha incrementado en los últimos días o semanas la especulación; esto está estudiado, tenemos los datos en la Presidente de la OPEP, como ustedes saben Venezuela está ocupando la Presidencia de OPEP, tenemos los datos para demostrárselo al mundo; entonces todo esto yo quería comentarlo porque, bueno hay una gran expectativa a nivel mundial, pero hay una peligrosa tendencia de opinión pública en el mundo, o hay el interés de algunos sectores, no sé cuáles en el mundo, que tratan de hacerle creer a los habitantes, especialmente en los países desarrollados que son los más grandes consumidores de energía, que los culpables –un poco por decirlo de esa manera- del incremento de los combustibles somos los países productores de petróleo; eso no es así, definitivamente no es así y será un tema por supuesto a conversar desde aquí con el mundo en la Cumbre de la OPEP para la cual nos faltan pocos días. Bueno quería mostrarles por otra parte, he aquí la evolución del petróleo en los últimos días, ahí está, nosotros hemos propuesto la banda de 22 a 28, estamos por sobre la banda hace bastante días, hubo una caída después de la reunión de la OPEP pero ahora se ha recuperado, una ligera caída el día de ayer en –0.15 dólares por barril, el promedio del petróleo venezolano, este año está en 26.23, el promedio del petróleo venezolano este mes de septiembre, en 20 días, está en 31.03; diariamente estamos siguiéndole la pista a este componente de nuestra economía y de nuestra sociedad que es vital para nosotros; bueno sólo quería hacer la referencia y recordar también las alertas que siempre nos hacía a los venezolanos Juan Pablo Pérez Alfonzo. Bueno ahora vamos a entrar en materia. Propuesta para los próximos cien días, II parte. Vamos a dividir la exposición de hoy amigas y amigos, hombres, mujeres y niños de Venezuela, jóvenes de Venezuela, en dos partes, dos partes. La primera –muchas gracias por ese cafecito, ah, así me motivo más, ah, ¡salud! Vamos a anunciar ahora, a continuación un conjunto de medidas especiales, de impulso; recuerden que hablamos de la sobremarcha el viernes pasado, todo un conjunto de medidas que han caído por supuesto bien al país y yo debo hacer un reconocimiento porque es parte de la evaluación que estamos haciendo. Hemos notado, desde el Gobierno, nuestros analistas y toda la evaluación que hacemos a diario, de un cambio actitudinal en los sectores económicos, empresariales y críticos del país; no pedimos que no nos hagan críticas, no, jamás pediremos eso, todo lo contrario, hágannos todas las críticas en el tono que ustedes quieran, pero es importante que yo resalte esto porque a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, notamos con mucha alegría y yo como Jefe de Estado así lo debo resaltar para hacer un llamado a que continuemos en ese tono, en esa tónica de cooperación crítica, de entrega a un proceso, de meter las manos y meter el alma y la mente en este proceso de reconstrucción de Venezuela, debo hacer ese reconocimiento y, repito, hacer un llamado a que continuemos criticándonos siempre, eso es necesario, pero con espíritu constructivo, así es como se construye un país, como lo estamos haciendo nosotros y lo seguiremos haciendo. Estas medidas especiales, que es la primera parte de la exposición de esta noche –me puse a abrir la carpeta y ya estoy en problemas. Una serie de medidas especiales que a continuación voy a comenzar a explicar. La primera de ellas es que vamos a crear un Banco de Desarrollo, vamos a transformar el Fondo de Inversiones de Venezuela en el Banco de Desarrollo Venezolano. ¿Cuáles serán las características básicas de ese Banco de Desarrollo Venezolano? –José, ¿cuándo inauguramos el banco?, ¿la fecha la tenemos ya? Antes de diciembre, ¿no? Para que podamos tener tú sabes, del 24 al 31 unos diitas ahí. Estoy seguro que en noviembre a más tardar, el proceso va, eso tiene varios meses, tenemos varios meses trabajando esta idea, le dimos luz verde cuando me trajeron el proyecto, me parece extraordinaria la idea. Actuar como agente financiero del Estado, es una de las características básicas de este Banco de Desarrollo, manejar recursos del Estado, agente financiero; actuar como agente fiduciario de organismos del sector público, es decir dar garantía, mantener depósitos, etc.; tendrá un ámbito de acción nacional e internacional y en lo nacional este banco y sus recursos lo vamos a orientar –oído al tambor- especialmente, casi exclusivamente más bien diría yo, a financiar proyectos de desarrollo de desconcentración territorial, le vamos a dar prioridad, facilidades a todos aquellos venezolanos que presenten proyectos, que requieran financiamiento para desarrollar por ejemplo el eje Apure-Orinoco, desarrollar el eje Santa Elena de Uairén-Puerto Ordaz-San Félix hasta Margarita; desarrollar el eje Guasdualito-San Cristóbal-La Fría-Maracaibo y por supuesto puntos intermedios; es la desconcentración del país y hacia fuera, el ámbito internacional, vamos a darle prioridad y vamos a dirigir exclusivamente el financiamiento a través del Banco de Desarrollo Venezolano para financiar exportaciones, financiar exportaciones, Venezuela tiene una gran potencial, grandes ventajas comparativas y competitivas para esto y estará adscrito al Ministerio de Planificación y Desarrollo; doctor Giordani, otro sombrero más pues, dentro de su extensa responsabilidad, estoy seguro que éste va a ser, bueno el Fondo de Inversiones está de hecho ya adscrito al Ministerio de Planificación y Desarrollo, va a continuar allí, ahora transformado en el Fondo, perdón, en el Banco de Desarrollo Venezolano. Apoyará técnicamente, financieramente la expansión y diversificación de la infraestructura social y productiva en los sectores prioritarios de desarrollo del país, ahí le daremos prioridad a los proyectos bandera por ejemplo, los proyectos banderas ustedes ya se lo saben, estoy seguro que todos se lo saben, los proyecto estratégicos de cada sector: agrícola, turístico, industrial, etc., en la parte productiva económica y en la parte social, la infraestructura social de apoyo al desarrollo social que ya sabemos para nosotros es prioritario; contribuir al desarrollo equilibrado –ya lo dije- de las distintas regiones del país; financiamiento de proyectos que faciliten la desconcentración económica, estimular la inversión privada -¡ojo a la Constituyente Económica!- en zonas deprimidas y de bajo rendimiento, préstamos a tasas preferenciales por ejemplo, a más largo plazo con períodos de gracia, todo eso está ya en los planes del Banco de Desarrollo y apoyo financiero a zonas y proyectos especiales de desarrollo regional, ustedes recuerdan que el viernes hablamos aquí con un mapa de las siete zonas especiales que vamos a decretar antes de diciembre: Barlovento, La Fría –ya ustedes se la saben- el sur de Aragua, la Mesa de Guanipa, Puerto Nutrias, Cojedes, etc., bueno este banco va a orientar también los proyectos dirigidos a esas zonas especiales y muchas otras, muchos otros objetivos que no voy a detallar para no hacer tan larga esta explicación, pero en resumen pronto tendremos en actividad y en acción un nuevo motor para impulsar el desarrollo y la sobremarcha, el Banco de Desarrollo Venezolano, ésta es una buena noticia para toda Venezuela. Aquí tenemos algunos otros datos de este banco, pero dejémoslo hasta allí por ahora. Segunda medida especial, un proyecto, poner en marcha y desarrollar un sistema de saneamiento de aguas servidas, pero eso es un sistema nacional, toda la infraestructura idónea para la recolección, tratamiento y disposición de las aguas servidas a nivel nacional, esto va a ser muy importante bueno para conservar los acuíferos, las cuencas hidrográficas, lacustres y marinas y sobre todo para generar condiciones cónsonas de salubridad a ustedes, a la población venezolana, el desastre ecológico causado en las últimas décadas es horroroso, lagos, lagunas, ríos, playas, mares contaminados por todas partes, pues en verdad es urgente; a los caraqueños, es un reto que tenemos no, lo del Guaire, ahí está la nueva Ministra del Ambiente, será el ente ejecutor, el Ministerio del Ambiente y los Recursos Naturales es el ente ejecutor de este proyecto, así como el Ministerio de Planificación y Desarrollo conjuntamente con el Ministerio de Finanzas será el ente ejecutor del proyecto anterior, anunciado ya, el Banco de Desarrollo Venezolano. Bueno vamos a la primera parte de este plan, de esta medida es que en el lapso de un mes debemos tener ya todo el diseño del plan y además los primeros proyectos, ya tenemos un conjunto de proyectos, lo que vamos a hacer es acelerar la marcha. El lago de Maracaibo, por ejemplo, hay una serie de obras que se han estado ejecutando en estos últimos meses; el lago de Valencia, las playas, pero ahora vamos a dar una mayor velocidad de marcha a este proyecto y a inyectarle recursos extraordinarios, parte de los cuales fueron anunciados la semana pasada; hay cien millardos de bolívares, por ejemplo del proyecto de la sobremarcha, que están reservados al Ministerio de Ambiente y Recursos Naturales, parte de esos 100 millardos de bolívares va a ir orientado a este plan de saneamiento de aguas servidas, plantas de tratamiento en las principales ciudades y centros poblados del país; aquí hay algunos datos, por ejemplo fíjense ustedes esto, para que veamos la importancia, porque hay personas que no le dan mucha importancia a esto y esto tiene una gran importancia, yo hago un llamado a todos para que desde el más pequeño negocio que esté instalado en alguna ciudad, para que cualquier ciudadano, en la esquina, a la orilla del Arauca, a la orilla del Apure, a la orilla del lago de Valencia cooperemos para salvar nuestros cursos de agua, nuestros cuerpos de agua; fíjense ustedes esto, en la actualidad datos del problema, en Venezuela se utiliza entre el 5 y el 12 por ciento de los recursos hídricos del país; Venezuela es uno de los países con mayor recurso hídrico, agua dulce en el mundo entero, ya eso lo sabemos, ríos por todas partes, quebradas, bueno grandes lagos, lagunas, etc. Nosotros apenas utilizamos el 5 y el 12 por ciento de esos recursos, pero saben cuánto contaminamos o tenemos contaminados utilizando tan bajo nivel? Bueno tenemos más del 50 por ciento contaminado, eso no se justifica, tenemos que marchar hacia la reversión de esta tendencia peligrosa. ¿Qué va a pasar cuando Rosinés –debe regresar pronto, con Marisabel y Raulito, cumple años el sábado Rosinés-, cuando Rosinés y su generación y los que nacieron hoy y los que nacerán mañana, ¿qué va a pasar si esto continúa así? ¿Qué agua van a tomar? ¿Qué río van a utilizar? Y sería un verdadero crimen que Venezuela teniendo tantísimos recursos de agua dentro de 100 años no puedan utilizarlos, no podamos, no puedan quienes estén aquí, nuestros descendientes, porque no nos cuidamos o no cuidamos su conservación; por eso éste es un proyecto estratégico vital y vamos a acelerarlo y llamo a la cooperación de todos; bueno, en los actuales momentos las cloacas de las ciudades y pueblos de Venezuela descargan libremente –esto es peor que una bomba atómica-, libremente, sobre los ríos, los lagos y el mar, contaminando las aguas; esto es un crimen que hemos venido ejecutando durante años y años, bueno llegó el momento de detener ese crimen, ya basta, ya basta y por eso la importancia de este tema, ejemplo de ello es lo que ocurre en el lago de Maracaibo y a lo largo del eje Orinoco-Apure y lo que pasa aquí en el Tuy, el Tuy que bueno, esos tremendos valles del Tuy, y bueno el agua del Tuy no se puede utilizar. ¡Ah! Todo lo largo, el daño es incalculable, esto es peor que una bomba atómica; entonces los pueblos no tienen agua, la producción ¿con qué se va a regar o se van a hacer los sistemas de riego, con agua contaminada? Esto es algo vital para el desarrollo humano y económico del país, para el saneamiento y desarrollo del país. Bueno entonces se propone un sistema, una red de plantas de tratamientos; yo recuerdo cuando fuimos a París una vez cómo en Francia los parisienses muestran con orgullo el sistema, no –tú estudiaste en París- con que salvaron al Sena en buena parte en su recorrido. Yo recuerdo haber ido, creo que Dávila, ¿andábamos juntos, no? Creo que salvaron en buena parte el Sena que cruza París. Bien, estas plantas pueden ser construidas en pequeña escala por las comunidades y en gran escala por empresas especializadas, es un sistema de varias dimensiones y los costos de estas plantas van desde los 14 millones de bolívares para las pequeñas hasta varios millardos de bolívares en las plantas para las grandes ciudades. Pero hasta los pueblos más pequeños, allá mis paisanos del Samán de Apure, un hermoso pueblo en la ribera sur del río Apure, el Samán, Apurito o allá en Achaguas, en las costas del Matiyure, todos esos pueblos: Sabaneta en las costas del Boconó; Veguitas a las costas del Boconó; Barinas a las riberas del Santo Domingo; San Cristóbal con el Torbes; Mérida con el Chama; Caracas con el Guaire. Todos, vamos a dedicarnos. Barquisimeto con el Turbio. Valencia y el Cabriales. Toda ciudad tiene su río. Y fueron orgullo. El Guaire fue orgullo de los caraqueños ¿hace cuántos años Esqueda? Tú que tienes un poco... ja, ja, ¿tú cuando creciste ya el Guaire estaba vuelto un desastre? ¿En qué año tú estabas zagaletón? Esqueda nació en Catia. Ah, ustedes son de la patota de Catia, Esqueda  Hurtado, son de los muchachos de Catia, los muchachones de los años cuarenta. General Esqueda: No, los sesenta. Presidente Chávez: Los muchachos de Catia, ahí están, de los sesenta, dos señores Generales de División del Ejército. Bueno, el Guaire, que vamos a recuperarlo ¿es imposible eso? No es. No es imposible, eso se puede recuperar y en este plan está incluido lo del Guaire por supuesto. Bueno, datos, datos de ambiente y quiero insistir en el tema del ambiente. La ecología, no podemos destruir el país, seguirlo destruyendo  o el Planeta, como lo estamos destruyendo. El desarrollismo se ha tragado buena parte de nuestro planeta y estamos poniendo en peligro la vida para las próximas generaciones, esto no es cuento. Esto no es “mamadera de gallo” ni es por hablar hoy miércoles en la noche en una cadena. No; esta es una realidad y es un peligro para nuestro descendientes, para las próximas generaciones de seres humanos. Fijanse ustedes, dice aquí esto. Si convirtiéramos toda el agua del planeta en diez vasos de agua, tendríamos que ocho vasos y medio son de agua salada, por tanto, no aptas para el consumo humano. Un vaso y medio es de agua dulce, sólo medio vaso de ese vaso y medio, medio vaso se usa para el consumo humano. Si contaminamos este vaso y medio de agua la humanidad se va a quedar sin agua. Alguien ha dicho que las próximas guerras, que esperamos que nunca más haya, pero hay una tesis por ahí que dice que las próximas guerras no serán por petróleo, no serán por no sé qué más, sino por agua. Y en verdad hay regiones de mundo donde la crisis del agua es una crisis pero bien seria. A nosotros aun no se nos presentan porque tenemos deamasiada pero si seguimos como vamos llegará el día en que aquí reviente también una crisis de agua. No va a llegar por supuesto porque nosotros lo vamos a hacer, vamos a salvar a Venezuela. En Venezuela, sólo se trata el 10% de las aguas servidas, el resto se vierte directamente a los cauces. Noventa por ciento, esto es una cosa implacable, esto es una asesinato pues, de nuestros cursos de agua, de la vida en esos cursos de agua. Bueno, hay muchos otros datos, no voy a seguir tocando el tema pero lo que quiero es que elevemos nuestro nivel de conciencia y vamos a trabajar muy duro entonces, Ana Elisa, estoy seguro, ya ustedes están trabajando, Jesús Pérez hizo un gran trabajo y ya hay un piso y un plan en marcha. Aquí tenemos el Estado Vargas, todos los datos de contaminación, estado por estado: Nueva Esparta, Anzoátegui, y los planes. Anzoátegui por ejemplo, vamos a culminar el Sistema de Saneamiento del Eje Guanta-Puerto La Cruz, amigos de Anzoátegui. Anoche vino por allí el gobernador de Anzoátegui, el señor David de Lima, planteando problemas y buscando soluciones. Uno de ellos son las deudas, los monos. Le han dejado unos monos  a estos gobernadores y alcaldes. Yo le dije anoche al gobernador David de Lima lo mismo que le dije al gobernador mi padre: bendición a ti y a mi madre, seguro que están en Barinas tomando café, mirando la cadena. Y mi madre echándome bendiciones. Le dije y se lo estamos diciendo a todos ¿cómo es que nosotros vamos a estar cargando con deudas del año 1992? Ya va, un momentico ¿quién contrajo esa deuda? Aquí están, bueno, ustedes son los poderes del estado. Pido en ustedes que empecemos a estudiar ese tema. ¿Por qué el gobernador de Barinas en el año 1992 no pagó una serie de facturas? ¿qué pasó? ¿dónde están esos reales pues? Y ¿cuánto dinero tiene ahorita ese gobernador? Vamos a revisar sus cuentas. Y a lo mejor conseguimos, a lo mejor, yo no me estoy refiriendo a nadie en particular. Nadie se sienta aludido. Cualquier coincidencia es pura casualidad. De repente conseguimos a algunos gobernadores con hatos, ganado, cuentas bancarias, casas lujosas, que habría que preguntarle ¿cuánto ganaba usted señor gobernador? ¿dónde está su declaración jurada de patrimonio cuando asumió el cargo? Eso tenemos que hacerlo. Porque una cosa es que nosotros, amigos de la revolución democrática y ustedes, funcionarios de esta institucionalizada revolución que aquí está recogida en esta Constitución, una cosa es que seamos pacíficos; una cosa es que seamos demócratas como lo somos y otra cosa es que vayamos a permitir o a hacernos la vista gorda ante una pila de ladrones que robaron el estado y andan por ahí tranquilos y felices o se fueron del país y vivien dándose la gran vida no sé dónde. Entonces pido a todos los funcionarios del estado: gobernadores, alcaldes, etc. que hagamos las denuncias respectivas. Yo no puedo asumir como administrador del Tesoro Público todas esas deudas a los ojos cerrados. Yo sería un inmenso irresponsable y deberían meterme preso si hago eso. Deuda que se justifique, pues estamos obligados como estado a buscar la manera de cancelarla, pero hay mucha tela que cortar en el alto grado de endeudamiento producto de la anarquía y de la falta de gobierno y la falta de capacidad administrativa y la inmensa corrupción desatada sin límites, aquí, en los últimos veinte o treinta años por lo menos. Entonces, tenemos que ponerle el cascabel al gato, señores de los poderes del estado y de la República Bolivariana de Venezuela. La tercera medida especial que anuncio también tiene que ver con el ambiente. Un plan, una red nacional para disposición de los desechos sólidos. Aquí tenemos basura por todos lados y resulta que en otros países eso es un negocio y aquí también puede ser un gran negocio. Todo lo que es la recolección, el procesamiento y la transformación de los residuos sólidos. ¿Cómo lo vamos a hacer? Vía concesión a empresas nacionales, y a empresas internacionales para que recojan tanta basura y hay todo un procedimiento científico, metodológico, tecnológico para limpiar y además, como ya lo dije, procesar, clasificar los residuos y reciclarlos muchos de ellos. Eso incluso genera empleo, por una parte evita la contaminación, nos permite vivir mucho mejor en condiciones de salubridad y genera empleo. Por ejemplo, dice acá, datos técnicos que tengo aquí en mi carpeta. No sé cómo llamar esta carpeta. Ya le pondré un nombre dentro de poco. Pero una planta media  emplea unas setecientas cincuenta personas en la etapa de construcción, en un año y medio, una planta de esta red nacional; y unas cien personas que se quedan trabajando ahí de manera permanente. Sesenta por ciento de esas cien personas con alto grado de especialización en fase de operación. ¿Cuántos recursos estimamos que se van a invertir en este Sistema Nacional? Una red nacional de plantas pequeñas, medianas y grandes de procesamiento y transformación de residuos sólidos en tres años, unos 500 millones de dólares, son los cálculos que hemos hecho en el gobierno. Por parte de quién ¿del estado? No. Nosotros damos en concesión a inversionistas privados, nacionales e internacionales. El ente propulsor, orientador y ejecutor es el Ministerio del Ambiente y los Recursos Naturales y las gobernaciones. Señor Gobernador de Vargas, bienvenido. Antonio Rodríguez, saludo a usted, a su esposa y a todo el equipo de gobierno y mucha suerte, y como siempre, cuenten con nosotros. Igual que todos los gobernadores y alcaldes. Bueno, en coordinación con los gobernadores, con los alcaldes, vamos a impulsar este proceso. Vamos a abrir, la señora Ministro del Ambiente va a llamar a una licitación internacional cuyo proceso ya arrancó para seleccionar las empresas que elaborarán los proyectos en escala nacional. Todo esto lo vamos a arrancar repito, en estos cien días de gobierno. Estoy designando, voy a organizar un cuerpo de Inspectores de la Presidencia de la República, así lo anuncio también, por decreto presidencia, ciudadana Procuradora, asesóreme. Quiero tener un cuerpo de inspectores, con esta carpeta entonces comenzamos a hacer inspecciones, seguimiento pero encima, como la caballería, encima del problema para que ninguna de estas medidas se nos quede en el aire y también lo hemos hablado con los señores ministros, vicepresidente también está organizando un grupo de seguimiento, de evaluación y eso hay que organizarlo. Yo le hago un llamado a todo funcionario público, gobernadores, alcaldes, ustedes en la Asamblea Nacional, todos ustedes en el Tribunal Supremo de Justicia, el Poder Ciudadano, la Contraloría, seguimiento porque es que aquí tenemos esa cultura, eso es parte de la revolución, es la revolución cultural. Bueno, un compromiso y anuncios y culquiera ofrece cualquier cosa y vamos a ofrecer y vamos a hacer y resulta que después bueno, ¿quién? ¿cómo? ¿cuándo? ¿dónde? ¿quién lo hizo? Y el país está lleno de obras que comenzaron, de cementerio de obras por todas partes y de planes y de proyectos. Anoche nada más me traía el gobernador de Anzoátegui, David de Lima, un conjunto de proyectos de hace diez años, que si un tren en no sé dónde y no sé dónde. Que si un plan para llevar el carbón, etcétera. Una serie de planes pero anunciados y nunca se hicieron. A nosotros eso no nos puede pasar. Nosotros no podemos fallar, aunque nos quedemos calvos. Aunque a los cincuenta años parezcamos unos ancianos; algunos ya pasaron los cincuenta. No importa lo que pase, pero nosotros no podemos fallarle a nuestro pueblo. Cada plan de este, cada medida anunciada aquí, bueno, la estamos anunciando y la estoy anunciando yo mismo en persona, permítanme esa expresión para que ustedes señores, vicepresidente, Ministro, y ustedes nos hagan el seguimiento y nos evalúen y anoten ustedes o graben todo esto y mañana nos dirán: Bueno Chávez, tú ofreciste tanto y cumpliste diez por ciento, estas raspao, te vas de aquí. Y yo me voy. Pero estoy seguro que nosotros sí cumpliremos, a lo mejor no un cien por ciento, pero tenemos que cumplir, buscar ese cien por ciento. Y además con óptima calidad y a tiempo y que sea útil la administración de los recursos y el impacto sobre la realidad. Cuarta Medida Especial: Vamos a modernizar el Sector Aéreo del país. Esto ha venido de bandazo en bandazo. Aquí perdimos VIASA, y líneas aéreas que están en grandes dificultades, aeropuertos que no sirven para nada. Esqueda ¿cuántos aeropuertos es que vamos a reparar con la “mocha”, la “sobremarcha”? Nueve aeropuertos ahora, comenzar ya. Aeropuertos que no cumplen los mínimos requerimientos para tener un sector aéreo. Entonces, vamos a modernizar el sector aéreo con un convenio de reciprocidad, una política de reciprocidad entre las naciones para facilitar la entrada y salida de aeronaves civiles y comerciales extranjeras en nuestro país y viceversa. Hay que aprovechar la inmensa ventaja que tenemos nosotros con nuestra ubicación geográfica, estamos allí, “en el corazón del universo”, decía Bolívar, esta Venezuela. En el mero centro, en el Septentrión. Vean el mapa, lo tenemos aquí grabado, estoy seguro. Para ello o con ello buscamos además organizar el sector turístico en nuestro país. Miren, yo recuerdo en Alemania cuando estuvimos el año pasado, hicimos algunas reuniones con empresarios y una de las cosas que ellos solicitan, algunas empresas aéreas alemanas de mucho prestigio en el mundo, es tocar en Venezuela. Sólo aterrizar aquí pues. ¿Para qué? Bueno, combustible, mantenimiento, dejar pasajeros y montar pasajeros para seguir hacia el Sur y hasta ahora no hemos podido Esqueda ¿verdad? Bueno por las leyes anacrónicas que hemos tenido, por nuestra clasificación internacional, por la falta de reciprocidad y una serie de nudos que ahora sí los vamos a cortar. Tenemos que cortarlos para modernizar nuestro sector aéreo. Para ello tenemos que elevar a nivel uno, esa es una de las metas que tenemos, la categoría del país en materia de certificación aeronáutica y para eso hay que trabajar muy duro, ¿en qué nivel estamos ahorita? Estamos en nivel dos y queremos llegar a nivel uno, ¿en cuánto tiempo Esqueda estaremos en las Grandes Ligas? Vamos a darle rápido y fuerte a esta meta porque es muy importante para la modernización de este sector tan importante del país como es el sector aéreo y bueno, para ello hay que hacer un nuevo marco legal para la aviación civil y ya tenemos eso previsto y trabajándose, una nueva Ley de Aviación Civil, haciendo énfasis en modificaciones de resoluciones anteriores que son anacrónicas, esto incluye para el transporte aéreo permiso para bajar y subir pasajeros en toque de aviones para carga de combustible, lo que llaman Quinta Libertad, precios del combustible a fin de hacerlos competitivos con el resto del Caribe y en eso tenemos nosotros una gran ventaja y pagos por derecho de rampa favorable para el uso de aeropuertos, entre muchas otras cosas, el Ministerio de Infraestructura y de Producción y Comercio presentarán entonces al Ejecutivo, al Presidente de la República en las próximas semanas el instrumento legal o Proyecto de Ley para darle vida a este curso de acción a esta medida especial. Aquí tenemos información, algunos ejemplos pilotos de otros países pero vamos a pasarlos en beneficio del tiempo y de la precisión. Quinta medida especial, Terminal de Carga Aérea, tiene que ver también con el mismo proyecto de modernización del sector aéreo venezolano, vamos a hacer un centro de acopio y distribución de carga desde Venezuela y hacia Venezuela y el resto del mundo, con esto vamos a crear infraestructura para optimar condiciones de exportación de nuestros productores, vamos a permitir el acceso con esto a los mercado internacionales de productos agrícolas y de otras actividades comerciales e industriales del país, vamos a fortalecer con esto la geopolítica regional y nacional y a darle impulso a la actividad económica relacionada y generación de divisas a la nación y significativos empleos directos e indirectos. ¿Qué recursos requerimos para ello? Construcción de un terminal de carga aérea de tecnología de punta; este es un proyecto que viene trabajando la Fuerza Aérea, así que los entes ejecutores de este proyecto, Esqueda, el Ministerio por supuesto de Infraestructura y el Ministerio de la Defensa, especialmente a través del componente Fuerza Aérea Venezolana, todo un proyecto, esto se va a ubicar en la Base Libertador, allá en Palo Negro, en el corazón de Aragua, estuvimos ahí por cierto, ¿cuándo fue? Antier en la Transmisión de Mando del Comando de Operaciones Aéreas y en la Transmisión de Mando de la Escuela de Aviación Militar, pasé un rato extraordinario con mis hermanos de la Fuerza Armada y en este caso especialmente los hermanos y compatriotas y camaradas de armas de la Fuerza Aérea Venezolana, mañana a lo mejor dirá alguien que camarada es comunista, aunque eso no nos afecta a nosotros para nada, pero esa expresión de camarada de armas es muy antigua, muy antigua, desde comienzos de siglo y estamos recuperándola sencillamente. Bueno, allí va a funcionar el terminal de carga aérea, en la Base Aérea Libertador, esto forma parte también del Plan de Incorporación de la Fuerza Armada a tareas activas en el desarrollo nacional, hoy estuvimos varias horas discutiendo la reestructuración de la Fuerza Armada y el nuevo rol de la Fuerza Armada y la nueva Ley Orgánica de la Fuerza Armada y todo esto va allí, montado o cabalgando sobre la nueva misión y la nueva visión estratégica de la Fuerza Armada Libertadora de Venezuela, bueno, el que quiera más información podemos dársela más tarde. Pero sigamos con el proyecto número seis, la medida número seis, esto tiene que ver con política internacional, el acuerdo energético de Caracas, estuvimos hablándolo en Nueva York con nuestros colegas y compatriotas presidente de Centro América y el Caribe y hemos estado trabajando, el Ministerio de Minas, el Ministerio de Finanzas, el presidente de PDVSA, el día 2 de octubre, terminando la Cumbre de la OPEP, haremos en Caracas una reunión con los Ministros de Energía, de Minas, etc de los países de Centro América y del Caribe, especialmente los que están y con los que hemos venido trabajando hace varios años a través del Acuerdo de San José y nosotros aclaramos, mantenemos el Acuerdo de San José porque ese es un pacto entre México, Venezuela y un conjunto de países hermanos de Centroamérica y el Caribe, pero Venezuela ahora, nosotros tomamos la decisión de paralelamente al Acuerdo de San José vamos a hacer este Acuerdo Energético de Caracas para buscar más mercado a nuestra producción petrolera y los derivados del petróleo para colocarnos en países con los que tenemos relaciones de hermandad y además para facilitarle a esos países las compras de hidrocarburos, otorgando préstamos en función de qué, en función de su factura petrolera y con algunos términos para esos préstamos de manera tal de cooperar con su desarrollo y que tienen grandes dificultades, han tenido grandes tragedias naturales, unos altos niveles de pobreza, de subdesarrollo, de dependencia y además esto va inscrito dentro de la política de integración bolivariana y de cooperación mutua con todos nuestros países, el 2 de octubre haremos esta reunión de ministros  y en el mismo mes de octubre, en la última semana seguramente, vendrán a Venezuela los presidentes de los países de Centroamérica, que son Panamá, Costa Rica, El Salvador, Honduras, Nicaragua y Guatemala, con los cuales ya hemos estado conversando y hace unos días atrás conversé también por teléfono con el Primer Ministro de Jamaica que es un buen amigo y gran bolivariano, Percibal Patterson, estuvo gestionando a nombre de los hermanos del Caribe y van a venir también un grupo de presidentes de los países caribeños a hacer una cumbre aquí en Caracas para firmar el Acuerdo Energético de Caracas. Continuamos con la exposición, esto que viene ahora tiene que ver con el desarrollo social económico, esto es muy importante y en esto tenemos más de un año trabajando y por fin y ahora si puedo anunciarlo, porque ayer nada más, anoche en una cuenta con el Ministro de Infraestructura, firmamos la cuenta y creo que estaba por aquí, no, no me la traje, para darle vida al mercado secundario hipotecario, esto es para la vivienda, el Mercado Secundario de Hipotecas lo creamos para impulsar el desarrollo del mercado hipotecario e inmobiliario, todo un proyecto, mecanismo de generación de recursos para el financiamiento de viviendas y desarrollos inmobiliarios, con esto le damos mayor liquidez al sistema financiero hipotecario a través del Banco Nacional de Ahorro y Préstamo, impacto esperado y un detalle muy importante, esto va dirigido especialmente a financiar programas de viviendas para los niveles de asistencia III y IV, es decir, a ustedes, compatriotas de la clase media venezolana, que ha sido tan golpeada en los últimos años y estuvo a punto de acabarse, la clase media estuvo en peligro de extinción aquí, ahora hemos comenzado a retomar y vamos a construir en Venezuela una poderosa clase media, yo lo he dicho, Venezuela va a ser un país de clase media, esa es una de las líneas, de las directrices de las metas que aspiramos en los próximos años, bueno el impacto esperado, brevemente, se abre con esta aprobación, anoche aprobé, firmé Esqueda tu cuenta para llevarla ahora a Consejo de Ministros que era lo que nos faltaba después de un trabajo muy intenso, las normas del Mercado Secundario Hipotecario las hemos aprobado ya, las aprobé anoche, con esto se abre una posibilidad de construir en los próximos 12 meses más de 20 mil viviendas según los cálculos que tenemos, dirigidas especialmente a los niveles clase III y IV, clase media, en años subsiguientes se podrán construir más de 40 mil viviendas por año, sólo con este mecanismo, además de las 100 mil que estamos haciendo ahora, las noventa y nueve mil y tantas, además de las que el sector privado estoy seguro, va a comenzar a construir en los próximos meses y en los próximos años, además esto va a generar más de 50 mil empleos directos y 40 mil empleos indirectos, va a mejorar y estimular de manera significativa la remuneración al ahorro, puesto que los bonos hipotecarios ofrecerán un interés cercano al 17%, cifra que se aproxima a la tasa activa del crédito hipotecario, es un impulso adicional para la reactivación del sector de la construcción, sobremarcha pues, la mocha como lo han señalado también por allí,  el rol del Estado, dictar las normas que ya fueron publicadas en Gaceta Oficial de la Ley de Política Habitacional y ahora aprobar como hemos aprobado estas normas del Mercado Secundario Hipotecario, hay que conformar también el Fondo de Estabilización del Mercado Secundario, todas estos son partes del plan y del desarrollo de la medida, promover que el Banap, es decir, el Banco Nacional de Ahorro y Préstamo, acelere la conformación de la primera emisión de títulos como parte de la cartera hipotecaria en su poder por un monto cercano José, a los 200 mil millones de bolívares, esa es la meta, el ente ejecutor, el Ministerio de Infraestructura en Coordinación por supuesto con Finanzas porque el Banco Nacional de Ahorro y Préstamo está conformando o forma parte del sistema financiero público que creamos el año pasado, así que hacemos un llamado, hay un procedimiento, ya ustedes se encargarán y el Ministro Dávila hizo un gran aporte, ahora que estoy viendo al Vicepresidente felicitándole y me sumo a esa felicitación porque la idea vino por este lado, el Ministro Dávila presentó en Consejo de Ministros la idea, trajo después un papel de trabajo, comenzaron las reuniones y luego con Esqueda se le dio forma a esta idea, esto va a generar una aceleración repito en la construcción de viviendas especialmente para la clase media y va a darle vida a este sistema o Mercado Secundario Hipotecario, bueno no sigo detallando estas cosas por razón de tiempo, vamos también a revisar la política de peajes, legó café para los señores que han venido, amigos y amigas. La política de peajes, esta es la octava medida que estamos anunciando, bueno, en verdad lo de los peajes y se vino y esta palabra suena duro, pero esto se vino prostituyendo, esa es la verdad, estamos trabajando una Ley de Peajes o más bien decíamos esta tarde, que en vez de una Ley de Peajes, se trata de incluir un capítulo en la nueva Ley de Transporte que estamos ya trabajando, para no hacer otra Ley, yo no creo que haga falta hacer una Ley específica para los Peajes, sencillamente incluir esto en una Ley bien completa de transporte y repito que ya estamos trabajando, de todos modos mientras esa Ley se termina de hacer y de aprobar por el procedimiento que sea, estamos preparando un señor decreto presidencial y esto señores gobernadores que perciben recursos a través de los peajes no lo vayas a tomar a mal, estoy seguro que no lo van a tomar, es que estamos afectando de manera muy importante a la sociedad y a la economía,  miren aquí tengo unos datos, por ejemplo, transportar cal desde Pertigalete, allá en las costas del Caribe, Anzoátegui, cerca de Barcelona, Puerto La Cruz, yendo hacia Cumaná, muy cerquita, en la vía a Cumaná, transportar cal desde Pertigalete hasta Puerto Ordaz, ¿saben cuánto resulta encarecido por toneladas? 4 dólares, corrijo, el dato es este, resulta 4 dólares más costoso por toneladas que importar la cal y en esos 4 dólares y no un cien por ciento, pero una buena parte de esos 4 dólares se deben al incremento por costo en los peajes y que en algunos casos están separados a 5 kilómetros o menos unos de otros, entonces esto no puede continuar así. El domingo pasado llamo un caballero transportista al programa Aló Presidente quejándose de esto y además creo que tiene una empresa pequeña de transportistas y me dijo: Presidente no podemos ya, porque además en esos peajes le cobran por eje el camión puede ir vacío y le quitan lo mismo cuando va vació que cuando va lleno, fíjate tú, ese es un abuso, esa es una violación de la Constitución, señores gobernadores yo les invito a que ustedes tomen la iniciativa y que vamos a coordinar con ellos, ya hemos comenzado Esqueda verdad, esto no va a ser ninguna imposición arbitraria y no, no, en primer lugar no será arbitraria jamás porque estamos aferrados a la Constitución y en segundo lugar vamos a hacer un proceso de coordinación con los gobernadores y el Ejecutivo Nacional, vamos a hacer un decreto, ¿en cuánto tiempo Esqueda? Ya está hecho el decreto, lo que falta es que yo le ponga la rabo de cochino, ¿no? Mientras aprobamos la Ley, bueno, este es el detalle y esto va a liberar de muchas maneras el comercio de una carga adicional que se le ha impuesto de manera anárquica, de manera arbitraria en buena parte de las carreteras del país, bueno, vamos incluso a hacer tarifas diurnas y nocturnas, esto hay que hacerlo, no puede ser lo mismo cobrar a media noche, en la madrugada, que al mediodía, todo eso para tratar de ser justos, ahora no, ahora le cobran por igual a todo el mundo, pase por aquí y bájese de la mula, además muchos de estos peajes no se justifican desde el punto de vista de que no es ni siquiera una autopista, una carretera bien mala, a veces, y tú: “!Oh, sorpresa, tremendo peaje! Pero eso es como un asalto, vale, y después que tú pasas el peaje, que es bonito, ¿no? y generalmente hay unas damas muy jóvenes y bonitas, riéndose, ¿no? entonces claro toda la estrategia comunicacional y después que tú pagas... Yo ahora tengo tiempo que no ando por esas carreteras, desde la campaña electoral de junio y julio, pero sí, yo recuerdo, pasar por carreteras de Venezuela destrozadas y de repente un peaje. Yo una vez me negué a pagar un peaje, porque venía desde Maturín, y mi carrito viejo, desde Maturín venía hacia San Bernardo, allá en Carabobo, San Joaquín, y me vengo, Dávila, por ahí por esa carretera que ojalá ya la hayan reparado y si no debe estar en los planes de Esqueda, esa autopista, así la han llamado por muchos años, entre el Km 52 y Barcelona. ¡Qué desastre! Ah, y entonces mi pobre carro llegó destrozado por debajo, y además tú llegas ahí y te van a cobrar, yo le dije a un señor: “Mire, usted debería pagarme a mí más bien por daños”. Y además por arriesgar la vida, porque uno tenía que salirse y andar a campo traviesa buena parte de la llamada autopista esa. ¿Cómo está esa autopista Esqueda? Manda una inspección a ver. Porque espero que no esté igual. ¿Está igual? ¿Quién ha pasado por ahí? Está un poco mejor. Pero va a estar mucho mejor. Vamos a abrir una Licitación, Esqueda, y hacemos un concesión y damos en concesión esas autopistas que se justifican para el desarrollo en este caso del Oriente del país. Bueno, revisión y transformación de la política de peajes, otras de las medidas que anunciamos. Ah, aquí me mandó Esqueda esta hojita, Puerto Ordaz a Maracaibo. De Puerto Ordaz a Maracaibo un vehículo de 5 ejes, en un solo sentido tiene que pagar 168.000 manguangas (bolívares pues), 168.000 bolívares. ¿Cuánto vale un pasaje de aquí a Miami?.. ¿Cuánto es eso en bolívares, rapidito? Doscientos mil bolívares. Bueno, casi igual, pues, casi igual que ir en avión comercial, desde Maiquetía hasta Miami, según la cuenta que hemos sacado ¿no? Bueno, aquí están los peajes, en Amazonas no hay peajes, sería el colmo que pongan un peaje en Amazonas, algún día lo habrá, con una buena autopista, cuando se justifique; en Guárico hay 7 peajes, en Lara hay 3, compadre Reyes Reyes; en Mérida hay uno, Florencio Porras; en Monagas hay 1, en Portuguesa hay 2, en Carabobo hay 4, en Aragua hay 7, Didalco, ¡Dicalco, 7 peajes tienes en Aragua, chico! No, ponte en contacto urgente con Esqueda, para que no vaya después a sentir el impacto del decreto que viene, ya lo voy a firmar, Didalco, ponte las pilas, tú siempre las tienes puestas. ¡7 peajes en Aragua! En Barinas, viejo, tienes 2, ojo pelao. En Anzoátegui hay 4, será que están cobrando peaje todavía en esa autopista, Esqueda, la desastrosa esa donde yo me negué a pagar peaje, me querían meter preso un guardia, pero entonces tuve que sacar el carnet. ¡Epa, yo soy mayor del Ejército! ¡Ah, perdóneme mayor! Pero si hubiera sido un campesino de ahí lo meten preso ¿no? Lo llevan preso, lo planean o qué se yo. En ese tiempo cuando había ese atropello, ahora la Fuerza Armada está redimensionada y redirigida y liderada de verdad en función del pueblo. Bueno, en Guárico por ejemplo, ejemplos dice aquí, 2, de Dos Caminos a Calabozo, un vehículo de 6 ejes. ¿Cuáles son esos de 6 ejes? Los camiones... Sí, pero por ejemplo, un camión de dos bateas, 6 ejes, 13.000 bolívares sólo para ir, si te vas a regresar bájate otra vez de la mula, de Dos Caminos a Calabozo, que no es nada lejos, eso es cerquita. ¿Una hora, verdad, paisano? 50 minutos. Claro, si eso queda ahí mismo, son 13.000 bolívares compadre. De San Cristóbal a Barinas, 12.000 bolívares un vehículo de 5 ejes. Ronald y el viejo, póngase de acuerdo a ver. De Pertigalete a Puerto Ordaz, 44.000 bolívares; e aquí el ejemplo de la cal, entonces así quién es competitivo, los ganaderos, los transportistas, los que llevan maíz, los que llevan... Bueno, todo eso es dinero y dinero, eso encarece demasiado el producto final y la producción, el costo de producción y de mercadeo. ¡Esto es urgente, esto es un clamor nacional! Esto se ha transformado en un verdadero clamor nacional. Bueno, dejo aquí el ejemplo que me trajo Esqueda, esta tablita. ¿Cómo dice..? Claro, el pasaje, los autobuses, claro, porque eso se lo inyectan al costo del pasaje, eso lo termina pagando el consumido final, el que compra el boleto para venir de allá de Mérida a visitar la familia o qué se yo, a venir a Caracas, a visitar el Palacio de Miraflores los domingos, que esta semana, el domingo atendimos a más de 5.000 personas en la plaza Bicentenario, y seguiremos atendiendo. Modernización de las Aduanas. Voy por 9, ustedes me la van contando ahí, vamos por 9 medidas anunciadas, modernización de las aduanas. Hoy estaba leyendo una noticia en los diarios, de una persona que denuncia corrupción en las aduanas, eso no es extraño, de todos modos el que tenga algún elemento que pueda configurar una prueba vaya y llévelo, llévelo a las instancias correspondientes, mándelo aquí a Miraflores, llévelo a la Fiscalía, llévelo a la Contraloría, a un tribunal, etcétera, el Estado tiene ahora, este nuevo Estado, diversas instancias para acudir, y ustedes hablen, díganlo, denúncienlo, no se queden callados. Claro, pero uno de los factores que más afecta la corrupción en las aduanas es el régimen anacrónico y obsoleto que ahí funciona, por eso venimos trabajando desde hace más de un año con un proyecto que ahora sí estamos listos para anunciarlo. Hace poco te firmé, ¿no José? una cuenta, dándote luz verde ya para llamar a un proceso de Licitación nacional e internacional. ¿Para qué..? bueno, para automatizar y modernizar todas las aduanas del país. El objetivo de los proyectos de modernización de las aduanas es de dotar a las mismas de un sistema automatizado de información, que permita armonizar toda la actividad aduanera con los estándares internacionales. Aquí hay algunas cosas, por ejemplo, la gestión aduana-puerto, sistema de inspección de carga y contenedores de mercancía, y un sistema de certificación del valor de las mercancías, el primero de estos proyectos, es decir, la gestión aduana-puerto ya está avanzando bastante, ha avanzado, es el que más ha avanzado; y estamos haciendo ya el proceso conjuntamente con los distintos módulos desarrollados por el Seniat, el equipo técnico de las Naciones Unidas está trabajando con nosotros, instalándose en el país y trabajando en el Seniat. El plan piloto debe estar listo para finales de este año, me dijiste ¿no? Y el plan piloto lo vamos a tomar en la aduana de La Guaira, en la aduana de La Guaira, señor gobernador de Vargas va a ser el centro piloto, la primera aduana modelo de Venezuela. ¿La veremos cuándo, José? En diciembre. Antes del 24 de diciembre, son los 100 días, ese día se cumplen los 100 días de estas medidas. Estoy seguro que la veremos, yo quiero ir allá a inaugurarla, estaremos allá Antonio, el gobernador Antonio Rodríguez. Porque este es un paso extraordinario, ahora sí, hacia la modernización de Venezuela, en este caso del sistema aduanal, además que estoy seguro que con esto vamos a reducir de manera significativa la evasión, que sigue siendo muy alta, porque eso queda generalmente a discreción del funcionariado que está en las aduanas, donde hemos cambios pero todavía queda un mundo por hacer. Los demás proyectos están en fase licitatoria, ¿verdad? a nivel nacional e internacional; hay una comisión de alto nivel encargada de vigilar la transparencia y darle celeridad a estos proyectos. La décima medida... ¿Cuánto tiempo llevamos, Isaías, tú que te he pedido que me controles ahí, tú eres como el coach de tercera Isaías, perdón de primera, de tercera soy yo, tú eres el coach de primera. ¿Tenemos cuánto, hora y media, no? Hora y media. Creo que terminaremos a lo mejor en dos horas, vamos a tratar. No me comprometo, voy a tratar, voy a tratar. Son las 10:00, voy a tratar. Dianca, Diques y Astilleros Nacionales, eso lo vamos a poner como una uva, pero no como una uva estripada, como ha estado en los últimos años, una uva. Vamos a tener verdaderamente, de ahora en adelante con este proyecto, unos verdaderos diques y astilleros... Eso lo tenían listo para casi regalarlo, ¿no? porque aquí habían hecho, el neoliberalismo, el Fondo de Inversiones de Venezuela, que ahora va a dejar de existir, dentro de poco, amigo Antonio Giner yo sé que estás trabajando para la transformación en el Banco de Desarrollo, ese Fondo se había transformado en una oficina de ventas, vamos a vender esta computadora, métanla al Fondo de Inversiones; vamos a privatizar Dianca, métanla al Fondo de Inversiones para irla licuando, ¿no? para irla desapareciendo. No, nosotros detuvimos eso y vamos a repotenciar la empresa Diques y Astilleros Nacionales y para ello estamos llamando a concurso técnico y financiero a empresas internacionales de primer orden, en el área de construcción y reparaciones navales. Pero bueno si Venezuela es un país caribeño, ese tremendo mar Caribe y cómo vamos nosotros a desmantelar nuestro poder marítimo, así como desmantelamos nuestro... desmantelaron, no nos podemos meter nosotros ahí, desmantelaron nuestro poder aéreo nacional, y estamos casi desconectados del mundo porque no tenemos poder aéreo criollo, nuestro, para interconectarnos con el mundo. Privatizaron Viasa y se acabó Viasa, y ahora las demás líneas están por ahí, que un día sí que un día no, etcétera. Eso es una necesidad nacional de Estado, igual pasa con el poder marítimo, eso no tiene que ver sólo con la fragatas militares y misilísticas, eso es parte del problema, Venezuela necesita sus astilleros, sus diques, para no sólo reparar aquí nuestras naves marítimas, sino fabricarlas. Hasta cierto nivel, por supuesto. Nosotros tenemos sentido de nuestras limitaciones, pero también de nuestras posibilidades, no vamos a renunciar a nuestras posibilidades. Entonces ese es un proceso de reestructuración física y tecnológica, con inversión foránea e inversión criolla, para tener unos astilleros y prestar servicios de construcción y reparación. Fíjense ustedes que los barcos de Pdvsa, PDV-Marina, tenemos una empresa naviera de Pdvsa. ¿Dónde le hacen reparación? Fuera del país. Las fragatas nuestras, y ahí tenemos problemas, porque una empresa está retardada ahora con el mantenimiento, entonces estamos dependiendo de que allá reparen las fragatas. ¿Y por qué? Tantos años Dios mío. ¡Qué estará pasando Dios mío! Como me imitan los muchachitos por toda Venezuela, me imitan todos. ¡Qué estará pasando Dios mío! Fuimos a una escuela de niños con dificultades, la escuela de Caricuao, gracias por tanto amor que nos dieron allí el día lunes en la mañana, en la inauguración del año académico de las escuelas bolivarianas, y viene una gordita... ¿Recuerdas a la gordita? Se paró y gritó duro en el comedor, así con las manos empuñadas: ¡Qué estará pasando Dios mío! Y yo disfrutando mucho y viviendo. Gracias por darnos tanta vida y tanto aliento niñitos de Venezuela. Y ustedes allá en Caricuao, muchachitos, a pesar de que nacieron y vinieron al mundo con dificultades, sin embargo nos dieron... están haciendo un gran esfuerzo y estamos comprometidos con ustedes. Gracias por tanto amor. Bueno, entonces decíamos impulsar el sector de la industria naval, un proceso de licitación, todas las acciones legales y administrativas necesarias para la firma de los contratos, en todo eso estamos trabajando; el presidente de Pdvsa está trabajando allí, el ministro de Infraestructura, de Planificación y Desarrollo, representantes de la Armada, allí tiene mucho que hacer la Armada, con su experiencia, con su mística, con su historia, la Armada Venezolana es una de las armadas más antiguas de este continente nuestro, y ahí está repotenciándose y también uniéndose al sector civil, digámoslo así, para impulsar los Diques y Astilleros Nacionales. ¡Alégrense amigas y amigos del mar, que somos todos! Bueno, tenemos un ejemplo piloto, estamos evaluando ya, ya ese proceso comenzó, ahora lo anunciamos porque vamos a acelerarlo y vamos en estos 100 días a tomar decisiones trascendentales para Dianca. Medida número once, venta de activos. Por fin puedo responderle a tantos amigos productores, y recuerdo los zulianos, especialmente, cada vez que yo voy al Zulia, por allá por Perijá, por la zona Sur, en Maracaibo incluso me han llegado los productores del campo, los ganaderos, los agricultores; con la solicitud de que Pdvsa les venda tantos implementos, que Pdvsa va cambiando, va haciendo mantenimiento, tuberías, sistemas etc. Bueno, aquí está: venta de activos de Pdvsa al sector agropecuario, eso lo vamos a comenzar e incluso estamos ya buscando la fecha para la primera venta, un procedimiento para la venta de activos de Bariven Pdvsa al sector agropecuario. Estos activos deben cumplir con la condición de haber sido devueltos de las operaciones, sin uso futuro o sin utilidad operacional en Pdvsa; eso es todo los años, Pdvsa tiene un plan de mantenimiento bastante grande y ahora más, que se repotencia nuestra empresa petrolera, que no tengan uso futuro ni en los convenios petroleros o asociaciones de Pdvsa. Y además que sean de uso en el sector agropecuario y de utilidad doméstica. ¿Con esto qué esperamos? Apoyar y contribuir con el desarrollo del sector productivo del país, reduciendo los costos de producción y elevando su nivel de competitividad. Eso es algo fundamental para el desarrollo del país, no se requiere de ningún recurso especial y están ya trabajando Bariven Pdvsa. Y le pedimos a los productores interesados que son muchísimos en el país, acercarse a Pdvsa y a sus oficinas de representación en todo el país para hacer sus solicitudes. Los solicitantes podrán ser asociaciones, federaciones o productores y deberán llevar, por supuesto, toda la documentación requerida por Pdvsa, cada solicitante podrá recibir un máximo de 150 piezas por solicitud, de haber en existencia piezas disponibles, e incluso hay depósitos de Pdvsa por allí, abandonados por allá. No abandonados, pero están allí sin uso esos recursos que ahora les vamos a dar salida. Bueno, también dirigido al sector agrícola del país, al sector agropecuario. La medida número 12 que anuncio es el establecimiento de una tarifa para el servicio agropecuario, que incluye una tarifa horaria, servicio para bombeo y riego agrícola, esto también es un clamor de los sectores de la producción, esto va a ser exclusivamente para el servicio de cualquier suscriptor que utilice la energía eléctrica en los equipos para riego, en las actividades primarias de producción agrícola y pecuaria; la constituyente económica. A los amigos de los porcinos, que tenemos, que tenemos una cumbre internacional ¿no? Alberto, ¿cuándo es? 4 de octubre, yo voy a ir allá, a esa cumbre de los porcicultores, es iberoamericana. Bueno, esta es una buena noticia para ustedes, para los sembradores, toda la agricultura, los agroproductores; con una capacidad instalada no menor de 10 kilovatios, no sé si este dato está correcto. ¿Jorge? Sí. Se incluye el servicio de iluminación incidental siempre que su demanda no sea superior al 25% de la demanda total del suscriptor. Bueno, todos estos detalles técnicos forma parte del proyecto que será explicado y a los productores agropecuarios yo les hago un llamado para que asistan a las oficinas de Cadafe y sus filiales a nivel nacional a solicitar la información detallada. Por ejemplo, fíjese este detalle, habrá una tarifa especial para el servicio diurno y nocturno, porque hay horas especiales, de las 8 de la mañana a las 10 de la noche, una tarifa, servicio diurno. Y el servicio nocturno desde las 10 de la noche hasta las 8 de la mañana, dos tarifas. Y para el servicio de cualquier suscriptor, esa es la tarifa 10, hay una tarifa 11. Bueno, todas estas son informaciones técnicas que yo no voy a entrar a detallarlas, pero pueden ustedes amigos productores del agro, asistir a las oficinas de Cadafe y a sus filiales, Eleoccidente, Elecentro, Eleoriente y Cadela. De todos modos por supuesto que vamos a hacer un esfuerzo de difusión de todo esto a través de folletos, a través de Internet y a través de los Ministerios correspondientes, en este caso el Ministerio de Producción y Comercio y el Ministerio de Planificación y Desarrollo. Bueno, he allí las 12 medidas especiales de la primera parte de la exposición, medidas especiales. La segunda parte a la que voy a entrar ahora es la Ley Habilitante mi querido amigo William Lara, presidente de la Asamblea Nacional y señores diputados y diputadas de la Asamblea Nacional. Sí, hemos decidido (desde el Gobierno, teníamos varias semanas ya pensándolo, discutiéndolo) solicitar una Ley Habilitante, y esto tiene una justificación, aquí tenemos la exposición de motivos, no la voy a leer, por supuesto. Mañana tenemos un Consejo de Ministros a partir de las 9 de la mañana para darle un debate completo al proyecto de Ley Habilitante, la exposición de motivos, ya está redactada la Ley Habilitante, al señor vicepresidente le agradezco su trabajo, su colaboración con los señores ministros, han estado trabajando en este proyecto, la procuradora. Mañana esperamos aprobarlo antes del mediodía o por allí en las horas del mediodía, darle toques y antes del viernes aspiramos tener la Ley Habilitante introducida en la Asamblea Nacional. Esto lo consideramos imprescindible para dar cumplimiento a la Constitución Bolivariana en lo referente a la agenda legislativa necesaria en este momento de transición, de impulso especialmente orientado al sector económico, social; acelerar la modernización jurídica del país, facilitar la creación de condiciones para una eficaz y eficiente funcionamiento de la administración pública, crear condiciones para el desarrollo competitivo de actividades productivas. He allí algunos de los muchísimos objetivos que están contenidos en esta nuestra segunda Ley Habilitante. Yo estoy seguro, absolutamente que no habrá en esta ocasión el garabato. ¿Se acuerdan ustedes del garabato del año pasado ya? El año antepasado, 99, el año pasado, eso pareciera que fue hace un siglo ¿verdad? Es que han pasado tantas cosas, el tiempo es relativo, lo hemos demostrado una vez más, no es invento nuestro. Pareciera que eso ocurrió hace tanto tiempo. Bueno, yo voy sólo a enunciar el conjunto de leyes en los diversos ámbitos: en el ámbito económico social tenemos un conjunto de 19 leyes que vamos a influir en la Ley Habilitante, luego veremos en el ámbito económico social, en el ámbito de la administración pública y en el ámbito financiero tributario. Vamos a ir haciendo un pasaje rápido, rasante, sobre el conjunto de leyes que componen nuestro Proyecto de Ley Habilitante, esta es una tremenda Ley Habilitante para trabajar allí a dúo, un binomio perfecto: Gobierno y Asamblea Nacional, Poder Ejecutivo y Poder Legislativo; para acelerar el proceso de operacionalización, digámoslo así, de la hermosa Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. yo sé que nuestros amigos de la Asamblea Nacional van a estar dedicados con mucha urgencia, además, porque la Constitución los obliga. Aquí hay, y esa es una medida sabia que tomó la Constituyente, para evitar que se repita el efecto 61, una Constitución del 61 que no es que vamos a decir que es el diablo, no, tiene cosas negativas, se quedó atrás en el tiempo, pero además nunca se aplicó, nació torcida. Es más, el llamado padre de la democracia del desastre este, suspendió las Garantías Constitucionales, creo que fue el mismo día, ustedes lo recuerdan, Natera tú recuerdas eso, yo no recuerdo mucho eso fue las garantías económicas y después políticas también, echaron del Congreso a un grupo de personas, los expulsaron, otros se fueron a la montaña, un desastre completo. Aquella gente si era arbitraria ¿no? A mí que me dicen arbitrario, aquella gente sí es verdad que era arbitraria: allanaban, fusilaban, mataban, violaban, chantajeaban, expulsaban. ¿Del Congreso no echaron un grupo de senadores y diputados? Aquí no hay, no hay ninguno aquí, creo que está aquí la nueva generación. Puchi tú no estabas ahí ¿no? Pero tú sí sabes de esos cuentos, tú estabas en la juventud revolucionaria, aquella juventud, la más joven; Gustavo Machado, Pompeyo Márquez y otros más. Bueno, José Vicente creo que también se fue del Congreso, se quedó ahí peleando. Ah, claro, salió expediente negro, eso es parte de la historia política que habrá que revisarla con mucho cuidado para difundirla más y que la conozcamos mucho mejor todo este proceso de los últimos 40 años, un ejemplo de arbitrariedad, de antidemocracia. Ahora sí estamos haciendo una democracia, poco a poco la iremos construyendo. Bueno, entonces yo decía que la soberanísima Asamblea Nacional Constituyente previó con mucha certeza para evitar ese efecto, previó un plazo y aquí están establecidos plazos para tener listas un conjunto de leyes, yo no sé a cuántas llegan, ustedes tendrán ya a lo mejor el inventario, estoy seguro que las tienen y los plazos. Entonces los amigos de la Asamblea Nacional estoy seguro que van a dedicarse, como ya están, a darle prioridad y atención a ese compromiso constitucional, de elaborar un conjunto de leyes del mayor nivel jurídico, político, valga la redundancia, valga la expresión, pero especialmente dirigidos a la reestructuración, es un poco como la nueva arquitectura política. Por ejemplo, fíjense ustedes la nueva Ley del Tribunal Supremo de Justicia, eso hay que hacerlo, imagínense ustedes, tremenda Ley, para poder un solo ejemplo, la Ley del Poder Moral, del Poder Ciudadano. Perdón, lo que pasa es que yo hubiese preferido, pero ahí, Isaías, tú no pudiste defender el Poder Moral, pero es lo mismo en el fondo, el Poder Ciudadano, esa Ley hay que hacerla. La Ley de la Contraloría General de la República, la Ley Electoral, una nueva Ley Electoral, te estoy hablando sólo de los componentes del Estado, los componentes esenciales del Estado; todo un conjunto de leyes que son urgentes todas y esenciales para darle ahora no sólo el piso sino todas las columnas, las vigas y la estructura de la nueva institucionalidad. Eso es urgente y yo estoy seguro que ahí le van a dedicar un tiempo valioso, urgente; la Asamblea Nacional a este conjunto de leyes. Así que mientras tanto aquí hay dos velocidades: hay una velocidad político-jurídica y hay otra velocidad de la coyuntura socioeconómica que no puede esperar la otra velocidad, ese es otro problema. Es decir, la recuperación del país hay que seguirla apuntalando, en este caso además de las medidas estas, que si las tarifas eléctricas, que si el Banco de Desarrollo, que si las aduanas, etc., además de eso con un conjunto de leyes para impulsar, para seguir impulsando la recuperación de la sociedad y la economía venezolana especialmente. Bueno, ¿cuáles son esas leyes?  Ley Tierras y Desarrollo Rural de en el ámbito económico-social.  Voy a comenzar por allí que es lo esencial en este momento. Bueno, vamos a establecer un régimen único, de esto yo he venido hablando, ustedes me han oído mucho que abarque la problemática de la tierra y del desarrollo rural.  Por aquí hay que pasar para levantar al país. Lo voy a repetir:  en Venezuela o se acaba el latifundio o yo me dejo de llamar Hugo Chávez o me muero.  Para mí, esas son 3 alternativas que son dos en el fondo.  Tenemos que acabar con el latifundio.  Señores latifundistas venid, vamos a discutir, no queremos ser arbitrarios, queremos oírlos, pediremos todos los documentos, las variables, como las llamemos, pero tenemos que acabar con esa perversión que es la concentración de las mejores tierras en pocas manos, incluyendo las del Estado.  Una Ley de Tierras y Desarrollo Rural donde se establecerán metas, normas destinadas a la protección de la población rural, la regularización del salario agrícola - hay mucha explotación en el campo-  uno va por esos llanos por ejemplo y consigue familias que viven en un hato, el propietario no vive ahí, él va allí una vez a la semana o al mes, qué se yo cuántas veces.  Yo no le pregunto a la gente; hace poco yo lo hice por ahí:  ¿cuánto te pagan a ti? ¿en bolívares?  Nada, ni un bolívar.  ¿Con qué te pagan?  Ropa vieja, espaguetis y una lata de sardinas, una bolsa llena de espaguetis, sardinas, pan viejo, qué se yo.  ¿Bolívares? Nada.  ¿Y con qué tu mandas los hijos a la escuela?  No, ellos no están en la escuela.  ¿Y las medicinas?  No, cuando Dios provea.  Imagínense ustedes.  Esa es la explotación, ahí Marx tenía razón:  “la explotación del hombre por el hombre” y Cristo tenía razón:  el que hace eso no entrará al cielo.  Será más fácil que entre  ¿cómo es que decía Cristo?  un camello por el ojo de una aguja que el que haga eso entre al cielo, va directo al infierno.  Queremos salvarlos del infierno.  Imagínense ustedes que vayan al infierno por 1.000 años.  Queremos ayudar a salvarles el alma, en verdad, en serio.  Nos reímos porque a esta hora, son las 10 y 20 de la noche, pero queremos hacer un bien a los que están peligrando con que su alma vaya a parar a la quinta paila del infierno durante 1.000 años, por estar explotando a un ser humano, igualito que él y explotando a niños y abusando del poder.  Eso no puede ser.  Entonces esta ley es una ley revolucionaria, esta es una ley zamorana, es Ezequiel Zamora que vuelve;  es Ezequiel Zamora con su consigna:  “tierra y hombres libres”.  Hace poco estuve leyendo a Zamora, ¡qué hermoso aquel postulado zamorano!  “El cielo encapotado anuncia tempestad, oligarcas temblad, viva la libertad”.  Una cosa hermosa, no vayan mañana a salir diciendo entonces que yo soy el oligarca, no, yo no me refiero a nadie en lo particular.  Sencillamente es un concepto histórico, es un concepto de justicia, de igualdad social, es un concepto necesario de volverlo a traer y hacerlo realidad esa idea, que motorice una nueva realidad:  en Venezuela la igualdad, la solidaridad, la justicia diría Bolívar, volando por entre las próximas edades, ya veo esta región sentada sobre el trono de la justicia, coronada por la gloria, mostrarle al mundo antiguo la majestad del mundo moderno.  A nosotros nos da pena mostrar esa realidad al mundo porque eso no es humano eso es inhumano, sólo para poner un ejemplo. Bueno, vamos a establecer normas entonces para el salario agrícola, ordenación del territorio rural, ordenación del territorio rural.  Los saraos y los saraítos ¿dónde los vamos hacer?  ¿Dónde? ¿En tierra desértica? ¿En barrancos así?  No, tiene que ser en tierra adecuada.  Ahora, buena parte de esa tierra está concentrada en pocas manos.  Miren, yo me he dado vuelta por el país en helicóptero y vuelta y vuelta y aterrizo ¿de quién es esto?  y el dueño nunca aparece.  Bueno, si no aparece tendrá que aparecer, tendrán que aparecer los dueños de las tierras porque ahora viene la ley zamorana.  No se asusten porque mañana a lo mejor empiezan:  no, que la seguridad.  La seguridad es la que estamos buscando, hoy no hay ningún tipo de seguridad y esa es una de las causas de las invasiones, esa es una de las causas de las invasiones.  Se trata de regularizar, sistematizar, equilibrar el país:  tierra y desarrollo rural.  Y eso derogará por supuesto, la Ley de Reforma Agraria que fracasó de manera estrepitosa - demás está decirlo-  ¿cuál reforma agraria? ¿cuál ley? También vamos a crear la Ley del Instituto Nacional de Tierras que a última hora nosotros la devolvimos al llamado Congresillo y ahora la vamos a completar, tenía algunos vacíos y no quisimos pecar de improvisación y de apresuramiento.  Ley del Instituto Nacional de Tierras, esto es para eliminar el Instituto Agrario Nacional que en verdad eso  - yo con todo mi respeto a todos a quienes allí trabajan, esto no irrespeta ni ofende a nadie, se trata de la institución- no sirve pues.  A pesar del esfuerzo que se haga, ahí se le puede meter toda la cantidad de dinero, gente muy capacitada, muy honesta, muy capaz, no, eso hay que sacarlo.  Eso es como un tumor, como un tumor canceroso en un cuerpo, hay que extirparlo y crear otro cuerpo Instituto Nacional de Tierras. Ley Marco de Economía Social:  Esta es una ley muy importante para crear formas asociativas en la gestión de los procesos económicos.  Esta es una ley que va a ser muy importante para darle vida al capítulo de la Constitución que habla del régimen socioeconómico.  No lo voy a leer ahora, no se asusten, pero busquen su Constitución y allí vamos a leerla:  El régimen socioeconómico.  Ahora estamos obligados a darle vida a esto, porque no haríamos nada de dejar esto acá escrito y que las cosas sigan como van, no.  No hemos llegamos aquí para caernos a mentiras, no.  La revolución va adelante y llamo a todos a que nos incorporemos al carro hermoso de la revolución bolivariana. Esta Ley Marco de Economía Social, vamos a hacerla a través de la Habilitante, así lo solicitamos a la soberana Asamblea Nacional ya a partir de hoy y lo haremos formalmente, señor Presidente, a partir de mañana mismo, para establecer la normativa general de otro polo o sector de los procesos económicos,  facilitar la constitución y el desarrollo de organizaciones para la economía social tales como  cooperativas.  A mi que me llegan tantos papeles:  que no tengo trabajo; Chávez que mi hijo, que mi hija se graduó; que me botaron; que porque tengo 40 años no me dan trabajo; que creen que soy un viejo; miles de personas.  Y generalmente yo les digo, pero vamos a organizar y estamos tratando, hasta ahora hemos hecho algo con el Fondo Unico Social, el Banco del Pueblo, algunos ministerios, organizaciones que impulsan ¿no?  el Ministerio de Producción y Comercio.  Pero ahora una ley que va a impulsar y a cumplir con la Constitución para facilitar la conformación de cooperativas, cajas de ahorro, empresas asociativas, mutuales, etc., establecer mecanismos institucionales de relación, promoción y protección entre el Estado y las empresas de la economía social.  Y una serie de objetivos y de metas adicionales. La institución encargada es el Ministerio de Planificación y Desarrollo en el cual ya hemos venido trabajando allí; esto va a reformar o a sustituir la Ley de Cooperativas y una serie de disposiciones de cajas de ahorro que andan por ahí, por ahí que no forman ningún sistema pues, chocan unas con otras, se entraban los procedimientos.  Una ley sencilla, una ley muy útil, una ley para impulsar el desarrollo de la economía social contenida en el régimen socioeconómico de la Constitución. Cuarta Ley:  una Reforma a la Ley de Hidrocarburos:  como sabemos, Venezuela tiene una ley vigente todavía desde 1943, cuando estaba mí General Isaías Medina Angarita.  Debe estar contento mi General Median ¿verdad? con esto que está pasando.  Claro, él estaba echando el país adelante cuando le dan aquel Golpe de Estado los adecos del 45.  Bueno en el año 43 se promulgó esa ley, ahora vamos hacer una nueva Ley de Hidrocarburos, entre otras cosas para unificar toda la legislación petrolera.  Esto es muy importante bueno, dado el tema con el cual abrimos esta Cadena de hoy miércoles 20 de septiembre. La quinta ley Reforma a la Ley Orgánica del Turismo.  Necesario es para impulsar nuestros planes urgentemente.  Ley Orgánica de Pesca.  Amigos pescadores y acuicultores, la materia agrícola, medidas permanentes, modernizar el marco regulatorio y fortalecer el entorno institucional, entre otras cosas, para proteger a la pesca artesanal garantizándole fuentes de financiamiento y modernización productiva, pescadores artesanales.  Recuerdo los de Margarita por ejemplo, los de Punto Fijo, los de aquí mismo del Estado Vargas que hay muchísimos.  Esta ley va dirigida entre otros sectores, de manera especial y prioritaria a la pesca artesanal. Ley del Fondo Parafiscal del Arroz:  Ministerio de Producción y Comercio.  Esto orientado por supuesto al impulso de los Proyectos Bandera, entre ellos el arroz, el arroz.  Por ahí hay unas cifras que estuve viendo en prensa, me llamaron mucho la atención.  Ustedes saben que el consumo se ha incrementado, el consumo en forma general del país y especialmente el consumo de alimentos y que ha bajado - ya lo vimos hace poco- aquellas gráficas que vimos de Fundacredesa ¿recuerdan? que ha bajado por primera vez, en muchos años, se detuvo y ha comenzado a bajar el costo de la canasta alimentaria de una familia.  Bueno, pero a pesar de que todos esos indicadores son positivos, se ha reducido - vi por ahí la noticia- el consumo del pan de trigo.  Esa no es una mala noticia; es no es una mala noticia ¿quién ha visto aquí en Venezuela dónde se produce trigo en Venezuela?  ¿De dónde viene ese trigo?  ¿Cuánto le cuesta al país todos los años, la importación de trigo?  Mientras que aquí tenemos todo un potencial para hacer lo que queramos con el arroz, para decir un caso, el maíz, la yuca que son productos nuestros, criollitos, con altos niveles de competitividad.  Entonces no sería malo que continúe la tendencia,  eso es parte de nuestros objetivos para incrementar la soberanía del país y el desarrollo del país.  Bueno, comentario que quería hacer solamente. Pero este Fondo parafiscal del Arroz bueno, tenemos la situación de que en Venezuela no se consume el arroz que se produce.  Tengo un dato aquí:  de los 90 kilos de cereal por persona por año que consume cada venezolano - fíjense ustedes- cada uno de nosotros en promedio, detrás de las estadísticas hay cifras perversas muchas veces, pero este es un promedio:  de 90 kilos de cereal que se supone que consume por año cada persona en Venezuela, 12 de 90 kilos, 12 son de arroz - fíjense ustedes-  Eso es como cuánto, ¿qué porcentaje? ¿cuánto?  como un 15% de arroz y 50 son de trigo y el trigo es importado, no lo producimos aquí y nos cuesta un ojo de la cara pues, importarlo, comprarlo, traerlo. Hay que incrementar el consumo de arroz, la producción y el consumo de arroz.  Bueno vamos a crear la Ley del Fondo Parafiscal del arroz, ¿con qué fin?  que el sector productivo primario y el sector industrial colaboren y desarrollemos el rubro arroz.  Eso lo vamos a lograr, vamos a invertir, a través de la Ley, a orientar la inversión, investigación, desarrollo, transferencia de tecnología, promoción al consumo, fondo de estabilización de precios etc.  Bueno, el Ministerio de Producción y Comercio encargado de esto. Lo mismo pasa con otra de las leyes, para creación del Fondo Parafiscal del Azúcar, del azúcar.  Desarrollar, esto también es otro de nuestros Proyectos Bandera:  el azúcar, que estuvo abandonado muchos años por falta de políticas productivas.  Debemos consumir productos más sanos, nutritivos y venezolanos hasta donde podamos por supuesto.  El venezolano promedio no consume los productos naturales derivados de la caña de azúcar, que son más nutritivos.  Hay que ver qué sabroso es un papelón con limón  ¿Ah, Genatios?  ¿Tu lo has probado no?  Papelón con limón. Yo tengo días que no pruebo papelón con limón, en cambio bueno, nos la pasamos bebiendo colorantes, y bebidas importadas. No es que yo tenga nada contra lo importado, no, bienvenido, pero ¿y lo nuestro? Y la capacidad nuestra de producción, de consumo, etc. Entonces, estos aditivos artificiales muchas veces son poco saludable, allí están los médicos que puedan decirlo, estos colorantes y cosas que le colocan a algunas bebidas, a veces no son saludables. En cambio hay que ver lo nutritivo que es por ejemplo el papelón con limón, para poner un solo ejemplo. Es un pequeño ejemplo, pero este es un conjunto de cosas que queremos impulsar a través del Fondo Parafiscal del Azúcar, tanto como el arroz. Reforma a la Ley para Promover y Proteger el Ejercicio de la Libre Competencia: Amigos del sector económico, asegurar los principios de equidad y libre competencia para evitar la imposición de condiciones abusivas o restrictivas de la actividad económica. Esto va a generar un mayor grado de seguridad jurídica para la actividad, para la libre competencia. Esta es otra de las leyes que componen la Ley Habilitante y la Ley de Promoción y Desarrollo de la Pequeña y la Mediana Empresa. He allí otro objetivo y otra meta fundamental dentro del régimen socioeconómico establecido en la Constitución Nacional: promoción y desarrollo de la pequeña y la mediana empresa. Una Ley de Creación del Fondo de Capital de Riesgo. En eso hemos estado trabajando con el Viceministro de Industria. Esto toca a todos los sectores productivos para incentivar a los nuevos emprendedores con proyectos que no financia la banca comercial. Es un fondo: capital de riesgo.- Con esto le garantizamos al emprendedor la posibilidad de convertir en empresas, ideas y proyectos innovadores. Mucha gente tiene maravillosas ideas, extraordinarias ideas, pero cómo transformar esa idea en un proyecto innovador, esta es una de las metas de la creación o la Ley de Creación del Fondo de Capital de Riesgo. En ello está trabajando el Ministerio de Producción y Comercio y también el Ministerio de Ciencia y Tecnología. Una Ley de Cooperativas. Todo esto es un conjunto. Ya ustedes podrán apreciar la importancia del conjunto de leyes en el ámbito económico productivo. Una Ley de Cooperativa. Una nueva Ley de Transporte. Una Ley Orgánica de los Espacios Acuáticos, vamos al agua. Vamos al mar. Vamos hasta nuestras islas, hasta Isla de Aves, a garantizar la soberanía. Y no sólo eso,  a desarrollar nuestros espacios acuáticos. Una reforma a la Ley de la Aviación Civil, ya de esto hablábamos cuando estábamos comentando lo de una de las medidas especiales para modernizar el sector aéreo venezolano. Vamos a hacer una reforma a la Ley de Licitaciones. Hemos estado conversando esto. Una Ley muy estricta por supuesto, para garantizar la cristalinidad de las licitaciones, pero hay que hacer unos ajustes a la Ley que aprobamos el año pasado en la Habilitante del 99. Lo mismo que una reforma a la Ley de Tránsito Terrestre y una reforma a la Ley de Ferrocarriles. Todo esto orientado hacia el desarrollo económico y social. Los espacios acuáticos. En los espacios acuáticos debemos colocarnos entre los primeros lugares en el orden mundial en materia de registro de naves, por ejemplo y convertir al país, darle el mejor potencial a nivel mundial para la atracción de capitales de inversionistas internacionales del negocio naviero que cada día se potencia más en el mundo y además, aspiramos crear un gran centro naviero latinoamericano en Venezuela. Aquí está la ubicación, frente al mar Caribe, el Atlántico por un lado, la salida al pacífico a través del Canal de Panamá por el otro lado, etcétera. Estos son detalles de cada uno de los proyectos de leyes, no vamos a insistir en esto.Esto lo irán conociendo en las próximas semanas: la Ley de Aviación Civil ya lo dijimos, licitaciones, transporte terrestre. Una Ley de Ferrocarriles. Nueva Ley Orgánica de Ferrocarriles, esto es parte de una necesidad nacional. Impulsar el sistema ferrocarrilero del país. Bueno, por otra parte, una Ley Orgánica de la Comisión Nacional de Comercio. También estamos trabajándola para La Habilitante. Una Ley Orgánica de Ciencia, Tecnología e Innovación ¿cómo va eso Carlos? Debo decirle que en estas leyes, en buena parte de ellas tenemos el trabajo bastante adelantado. Tan pronto la Asamblea Nacional nos apruebe la Ley Habilitante, aspiramos  a que sea por un año, porque es un conjunto de leyes bastante grande, complejo, necesario y urgente. Ley Orgánica de Ciencia, Tecnología e Innovación para diseñar e implantar allí el Plan Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación que ya hemos diseñado, hemos creado, ahora vamos a implantarlo en una Ley. Creación del Observatorio Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, entre muchas otras cosas:  estimular la actividad científica, fomentar vínculo entre las instituciones que ya existen de la investigación científica y tecnológica con la industria, para darle aquel concepto de la ciencia útil, ciencia prioritaria y útil al desarrollo nacional. Bueno, encargado de ello el Ministerio de Ciencia y Tecnología. Una Ley –esta es la Ley número 19- y es la última Ley del conjunto de leyes en el ámbito económico social, señor Presidente, sería la Ley sobre Mensajes de Datos y Firmas Electrónicas. También trabajándose como está en el Ministerio de Ciencia y Tecnología. CG: Ya está lista. Presidente Chávez: Ya está lista, bueno vamos a pasarla por supuesto al Consejo de Ministros tan pronto nos aprueben la Ley Habilitante. En el ámbito financieros tributario, tenemos también un conjunto de leyes. Ley de Financiamiento Agropecuario. Seguimos apuntando al Agro: Constituyente Económica, la materia agrícola, vamos a establecer una estructura jurídica donde se asiente una actividad agrícola y pecuaria para lograr un desarrollo sustentable del país en el corto y en el mediano plazo y con ello, lograr el crecimiento y fortalecimiento, cada día más, del sector agropecuario. Venezuela tiene que ser, de nuevo, como lo fue durante siglos, un país agropecuario- Tenemos todo para hacerlo y todas estas leyes apuntan en esa dirección. Son nuevos motores para seguir impulsando el desarrollo. Una Ley de Microfinanzas. De esto hemos estado hablando también hace varios meses con el Banco del Pueblo y toda la expansión que estamos haciendo para crear, dentro del sistema financiero venezolano una especie de banca de segundo piso donde se concedan créditos de menor cuantía, siendo su principal elemento, el Banco del Pueblo. Es la ampliación del Banco del Pueblo, y una Ley de Microfinanzas. Eso va dirigido especialmente a la microempresa, a la empresas familiar. Hemos hecho algunas cosas hasta ahora, pero con esta Ley y el potenciamiento de un sistema financiero de banca de segundo puso, con esta característica, esta va a ser una de las mejores medidas para la lucha contra la pobreza y para sacar de la pobreza, la dependencia y esos niveles casi de esclavitud a un buen número de venezolanos que están en esa triste situación. Estamos orientando al gobierno revolucionario hacia el pueblo y especialmente estas medidas o medidas como estas hacia los más necesitados. Bueno, el Ministerio de Finanzas está trabajando con esta Ley de Microfinanzas. Una Ley General de Bancos y otras instituciones financieras. Esto también es necesario. En esto está trabajando el Ministerio de Finanzas, la Superintendencia de Bancos. Es una medida necesaria para modernizar, para impulsar y para colocar la banca venezolana al nivel de los mejores sistemas bancarios del mundo. Una Ley de Estímulo a la Competitividad, el Fortalecimiento Patrimonial y la Racionalización de los Gastos de Transformación en el Sector Bancario. Todo esto tiene que ver con el sector bancario. También por supuesto que seguimos trabajando con los amigos del sector bancario venezolano, la Asociación Bancaria de Venezuela. Llamó por ahí el amigo Ignacio Salvatierra, creo que está fuera del país en compromisos de trabajo. Fíjate que a Ignacio le gustan las cadenas. Llamó para decir, lamento no estar, le gusta estar aquí presente en las cadenas como a todos ustedes y agradezco muchísimo el gesto de estar acompañándonos acá en esto que es tan importante para todo el país. Además de esto, en sexto lugar estamos en el ámbito financiero tributario, una Ley de Empresas de Seguros y Reaseguros. Esto hay que fortalecerlo. Fortalecer el sistema asegurador venezolano con el objeto de recuperar la credibilidad de aquellos en que se ha perdido, de aseguradores, contratantes y beneficiarios de pólizas. Hay también un clamor en muchos sectores del país por una Ley como esta. Séptimo Lugar: Ley de Fusiones en materia de Seguros, para fortalecer el Sistema Asegurador venezolano con el objeto de recuperar la credibilidad, ya lo decía, también se está trabajando en esta ley de Fusiones, en materia de Seguros en el Ministerio de Finanzas, con la Superintendencia de Seguros. Una nueva Ley del Banco Central de Venezuela. Ya estamos trabajando eso, seguro, aquí tenemos al doctor Parra Luzardo, los amigos del Banco Central, está bastante avanzada esta Ley, es necesario que una institución histórica y ahora un Banco Central nuevo, una nueva Ley para Venezuela nueva y para el nuevo siglo y para el nuevo proyecto, para la revolución. Una Ley del Banco de Desarrollo. Recuerdan que anuncié ya hace unas dos horas, la creación, creo que fue la primera de las medidas que anuncié, la creación del Banco de Desarrollo para transformar el Fondo de Inversiones de Venezuela en este Banco de Desarrollo. Por supuesto que hay que hacer una Ley para derogar la Ley con la cual fue creado el Fondo de Inversiones de Venezuela. Eso también va muy adelantado. El Ministro Giordani está trabajando con su equipo en este proyecto. Una Ley de Código Orgánico Tributario, para eliminar ambigüedades. Dotar de mejores instrumentos a la administración tributaria. Eliminación de excepciones al principio de no retroactividad de la Ley. Estas son algunos de los mecanismos, de las metas y objetivos que se buscan con una nueva Ley del Código Orgánico Tributario. El No. 11: Ley Orgánica de Aduanas. Claro, para amparar y enmarcar toda la medida que anunciamos de modernización de las aduanas. Hay que reformar todo el sistema jurídico aduanero. En verdad, eso no es un sistema es una colcha de retazos. Vamos a modificar todo esto para hacerlo más efectivo y eficiente en la recaudación de tributos aduaneros. Una Ley Orgánica de Administración Pública. Esto es un clamor también desde hace mucho tiempo. Llegó la hora de hacer esta nueva Ley Orgánica de la Administración Pública. Establecer las condiciones orgánicas y funcionales generales para que la Administración Pública Nacional sea flexible, transparente, participativa y orientada al ciudadano. Eso se perdió aquí. Se vino perdiendo paulatinamente. Hay que darle contenido de servicio a la administración pública en todos los niveles y en todos los órdenes y en todas las ramas del poder público. Esto tiene que ver con el ámbito de la modernización de la Administración Pública que es el tercer ámbito. Hemos hablado del ámbito económico y productivo, del régimen socioeconómico, del ámbito tributario y ahora el tercer ámbito de la Ley Habilitante es la modernización de la Administración Pública. En segundo lugar, dentro del ámbito de la modernización de la Administración Pública, está la Ley del Estatuto de la Función Pública, que es la regulación del régimen que rige al funcionariado público. Porque hay muchos vicios. Ahí tenemos que pasar una lupa. Por ejemplo, una de las deudas que descubrió uno de los gobernadores que está asumiendo, resulta que hay un conjunto bastante grande de funcionarios que no asisten. No asisten ¿dónde están? Y hay gente que cobraba pro ellos. Los primeros o los últimos de cada mes aparecía alguien cobrando un cheque. Pero no una persona, centenares de personas. Esta es una notitia criminis. Yo por eso le dije y le seguiré diciendo a los gobernadores que están asumiendo, los alcaldes que están asumiendo, bueno, pongan sus equipos en emergencia. Estamos a la orden para ayudarlos. La Procuraduría está a la orden. Estoy seguro que la Fiscalía, la Contraloría. Esto es un desastre chico, pero un desastre. O gente que cobra por allá en el Estado Bolívar, me decía el gobernador y me decía el Ministro Dávila también ¿cuántos? --Ochocientos policías. Presidente Chávez: ochocientos policías que no son policías, ah, y entonces nos quieren obligar a nosotros a que les mandemos el bono vacacional, el incremento salarial, el bono no sé qué más. Ah, imagínate tú, ¡qué manera tan fácil de robar al Tesoro Nacional! Yo gobernador hago una lista de 800 personas y los meto como policías y pongo a firmar a la gente del partido, a mi familia o no sé que más, como hacía un amigo mío que hacía dupletas cuando era niño y entonces él firmaba aquellos caballos favoritos, el ponía Rufo y era el perro, era el nombre del perro y agarraba los mejores números, así que bloqueaba la dupleta y se la ganaba él mismo, bueno un poco así, entonces hay que hacer una revisión a fondo de todo esto, ahora aquí no funcionan los reguladores, esto es un caos, solo ahora vamos a comenzar a poner orden en la administración pública y ahí yo llamo a todos los funcionarios, todo el que tenga responsabilidad tiene que ser muy firme, tiene que ser como dice el reglamento, cuando se habla del militar que tiene que ser estricto en la disciplina, exigente en el cumplimiento del deber, sin ningún tipo e contemplación con nadie, funcionario público que no trabaje, que venga a flojear tiene que irse del Estado, es que no puede ser, está poniendo en peligro a los demás, que vaya a otra parte a flojear, a la orilla de un río, que lance un anzuelo, con esto perdónenme ustedes amigos pescadores, no digo que ustedes sean flojos, estoy hablando de un flojo que a lo mejor va a tirar un anzuelo en la orilla del río y se queda dormido y a lo mejor los arrastra un bagre de esos grandotes y se lo lleva arrastrado, vaya a flojear para allá, a caminar por una montaña, pero para ser un funcionario, por ejemplo un maestro de  escuela negligente eso no puede ser, está poniendo en peligro a muchos muchachitos vale o un fiscal negligente, está poniendo en peligro la aplicación de la Ley, la seguridad de muchas personas o un policía negligente o qué se yo, un capitán negligente, nadie, un diputado negligente no puede existir, nadie, ni un juez negligente, no, no sirve para eso, entonces una ley pero muy severa, decía Bolívar: “Leyes Inexorables”  para que los empleados públicos y yo soy uno de los primeros, nosotros no tenemos vacaciones, el empleado público , es decir, me voy un mes y me olvido, un momentico vale, te vas a ir así, y el trabajo que tú tienes que atender aquí a la gente dándole la cédula o registrando a los niños recién nacidos o los difuntos, o los créditos del banco, o la inspección a los agricultores, a la plaga, el flojo o el que quiera disfrutar de sus vacaciones completas y olvidarse yo creo que no sirve para empleado público, el empleado público en su servidor de los demás, un sacrificado señor o señora, que debe ser bien retribuido pero para eso tiene que ser eficaz, tiene que ser eficiente, se trata de eso de poner las cosas en su lugar, amigos funcionarios públicos y me cuento yo entre ellos, entre ustedes por supuesto. Una Ley Orgánica del Consejo Federal de Gobierno, es muy importante y urgente y creo que tú ya estas trabajando bastante en eso Isaías, Isaías es el presidente del Consejo Federal de Gobierno con los gobernadores, los alcaldes, etc. Ley del Fondo de Compensación Territorial, también es muy urgente que lo aprobemos y ese fondo comience a funcionar y una Ley del Sistema Nacional de Planificación, que tiene que ver con una actividad que aquí se había olvidado, estaba relegada en segundo o tercero o cuarto plano, como es una planificación democrática para el desarrollo social y económico del país, he allí creando el Sistema Nacional de Planificación, he allí las principales leyes señor Presidente, señores diputados y amigas y amigos del país que consideramos son vitales, importantísimos y urgentes y que configuran el conjunto de leyes para la Ley Habilitante que solicitamos a partir de hoy y mañana repito en Consejo de Ministro a la soberana Asamblea Nacional. Ya me ha entregado Isaías el Proyecto de Seguridad, Ley Orgánica del Sistema de Seguridad Social, aquí lo tengo, esto lo vamos a enviar a la Asamblea, nosotros hemos decidido esta Ley y en verdad es una Ley que se requiere una discusión y difusión mucho más profunda y a pesar de que ya tenemos el proyecto listo lo que vamos a hacer en enviarlo como proyecto a la Asamblea Nacional, para que ustedes Leopoldo, tú que eres experto en esta materia también, fuiste Ministro del Trabajo y nos acompañaste un tiempo aquí, sociólogo además, pues ustedes tengan todo el tiempo y la posibilidad de discutir esta ley bien a fondo con los trabajadores y con el país, porque no es sólo los trabajadores, recordemos que esta Ley es para todos los venezolanos seguridad social, diría Bolívar: “El mejor sistema de gobierno el que le de a su pueblo el mayor grado de seguridad social posible” y nosotros como gobierno y como Estado haremos todo lo que haya que hacer para buscar la manera de financiar y que hay que financiarla, una Ley de Seguridad Social o mejor dicho, un sistema de seguridad social para todos, que incluya  y ya lo he dicho varias veces a las amas de casa y que vaya orientando el desarrollo social, por supuesto que el Estado sólo no va a poder y yo leía unas declaraciones creo que tuyas Isaías al respecto, el Estado sólo no puede absorber ese tremendo gasto y por eso es que en nuestro Proyecto de Ley aferrado, sujeto de manera exacta al texto, a la letra y al espíritu del artículo 86  de la Constitución de la República Bolivariana, prevé la creación de los fondos de pensiones pero por supuesto bajo la regulación y orientación del Estado como está ordenado en la Constitución Nacional, pero ya tenemos listo este Proyecto de Ley Orgánica del Sistema de Seguridad Social y lo haremos llegar a la Asamblea en el más corto plazo posible, esto es parte del trabajo de las comisiones y en este caso la Comisión de Seguridad Social. Bueno, creo que hemos cubierto ya los anuncios que teníamos para hoy en este empeño que tenemos de informarle a los venezolanos con el mayor lujo de detalles posibles acerca de lo que tenemos aquí en la mente, lo que tenemos ya en los planes y lo que está en marcha y no sólo informarles queridos amigos y compatriotas, sino además esta información para nosotros es y constituye un gigantesco compromiso, estamos comprometidos con ustedes en la ejecución exitosa de todos y cada uno de estos planes, de todos estos proyectos, de todas estas medidas para los próximos 100 días y para los próximos 500 días y para los próximos 6 años de gobierno, con la ayuda de Dios y con la ayuda de ustedes y de eso se trata de ustedes para terminar esta cadena y estos anuncios por la noche de hoy y para que vayamos a ver seguramente las olimpíadas, el desempeño de nuestros atletas y de los atletas del mundo. Se trata también de que con esta información queremos ser lo más claros posibles y yo le pido a Dios y hemos hecho un esfuerzo de trabajo, de buscar y aclarar las cifras, los términos, los conceptos y yo pues tratando, yo hago el mayor esfuerzo para ser lo más claro posible con ustedes, con el país para informarles ya lo dije, para que sepamos por dónde va, por dónde va el rumbo, hacia dónde es que nos lleva Chávez pues y su Gabinete y ustedes nos dirán, si al país por ejemplo no le gusta este conjunto de medidas tienen que decírnoslo de muchas maneras, de muchísimas maneras al país nacional y nosotros estamos abiertos a las críticas de todos, a los aportes de todos, al trabajo de todos y eso también es otra de las intenciones, esa es otra de las intenciones de estas medidas, de estos anuncios, comprometerlos a ustedes también porque estos no son planes del Gobierno, estos no son los planes de Chávez, estas no son las medidas de Chávez, estos son los planes y estas son las medidas del país, de Venezuela, necesitamos decía Bolívar, fundir, esa era la palabra que usaba Bolívar, que era un unionista de toda la vida, toda la vida Simón Bolívar estuvo hablando de la unión y yo bolivariano, comprometido con esta revolución junto a ustedes, vuelvo a traer el llamado a la unión de todos, si no fundimos el cuerpo nacional en un todo, el espíritu nacional en un todo, el cuerpo legislativo en un todo, la república en un todo la anarquía nos devorará, a nosotros no nos va a devorar la anarquía, nos devoró buena parte de este último tiempo, de esta última etapa que ya estamos sobrepasando definitivamente sin posibilidad de volver atrás, no hay marcha atrás, así que en función de estas ideas, de estos planes que hemos venido trabajando, que hemos venido captando de la realidad, productos de diagnóstico de años, de décadas muchas de ellas, producto del clamor de muchos de ustedes, de la mayoría de ustedes, producto del compromiso que aquí nos trajo, producto de la Asamblea Nacional Constituyente, producto y consecuencia de esta sabía, hermosa Constitución de la nueva República Bolivariana, pues queremos llamarlos y les llamo a la unión y al compromiso para hacer realidad todas estas ideas, todas estas medidas, todos estos proyectos que forman parte del plan de vuelo bolivariano, volando por entre las próximas edades mi imaginación se fija en los siglos futuros y miro desde allá la hermosura, el esplendor, la riqueza, la felicidad de la gente de esta inmensa región en el corazón del universo, llegó la hora, llegó la hora de concretar el sueño bolivariano, para ello he hecho con mucha humildad, con mucho esfuerzo y desprendimiento estos anuncios del viernes pasado y de hoy miércoles 20 de septiembre para que marchemos en ese rumbo, les llamo a todos, unidos lo lograremos, buenas noches queridos amigos y muchas gracias por su atención."
