"x"
"1" "Presidente Chávez: Qué tal compatriotas todos. Muy buenas noches. Me da muchísimo gusto estar con ustedes de nuevo en esta actividad semanal, en esta ya acostumbrada cadena nacional para comentar, para revisar, para resaltar hechos, informaciones, eventos de alto interés para todo el pueblo venezolano. Hoy es 1° de marzo, van pasando los días, van pasando las noches, van pasando los meses, dentro de esta resurrección de Venezuela. Primer año del siglo XXI, han pasado dos meses muy interesantes, dos meses de mucha dinámica en Venezuela y en el mundo, una dinámica interna en lo político, en lo social, de consolidación y de impulso de un proyecto, un proyecto nacional, un proyecto de transformación profunda; yo me siento muy feliz de estar junto a ustedes conduciendo este proceso bolivariano, pidamos a Dios que nos siga orientando, que nos siga fortaleciendo, que nos siga iluminando los caminos para dar a nuestros hijos y al futuro la Venezuela que tanto hemos soñado. Muy bien, vamos al primer tema del día de hoy queridos compatriotas. Quiero referirme a un punto que es muy delicado, comienzo reconociéndolo, pero cuando se trata de la soberanía de Venezuela, cuando se trata del respeto a nuestra soberanía, a nuestra Constitución, cuando se trata de defender o de resaltar un principio sagrado que es la autodeterminación de los pueblos, no hay tema, ningún tema por más delicado que sea que no debamos tocar, no hay tema tabú para nosotros y especialmente cuando es un tema tan sensible al alma nacional, al espíritu nacional, a la independencia nacional, a la soberanía nacional. Me quiero referir en este caso y por eso esta introducción al ya tradicional informe anual, así llamado, sobre derechos humanos que el Departamento de Estado de los Estados Unidos de Norteamérica emite en estos días todos los años y donde se hace una serie, o se hacen, una serie de señalamientos sobre los países del mundo. En primer lugar, hay que recordar que los únicos con poder, los únicos entes quiero decir, con poder moral, con autoridad para pronunciarse sobre los acontecimientos que ocurran en un país son primero los ciudadanos de este mismo país y sus instituciones, eso es esencial que lo entendamos todos hoy en el mundo; nadie tiene una varita mágica, nadie tiene un poder extraordinario para estar enjuiciando, para estar certificando descertificando, a nadie se le ha dado ese poder. ¿De dónde emana ese poder? Los poderes que reconocemos deben ser legítimos, cuando hablamos por supuesto de instituciones, de gobierno. Esto es conveniente que lo recordemos, desde Caracas pedimos al mundo que esto se recuerde todos los días, que esto se reconozca, el respeto, la no injerencia en asuntos internos de los países. En este caso, el informe anual, así llamado, hace algunas afirmaciones sobre Venezuela que nosotros –ya hubo un pronunciamiento del canciller Dávila al respecto, hubo una respuesta muy contundente a través de Cancillería, ya hubo una respuesta que emitió el ministro de Secretaría por instrucciones mías directamente, respuestas de nuestro Gobierno y a nombre de nuestro pueblo, al cual representamos de manera legítima, pero quiero referirme al tema, no lo voy a dejar pasar porque es un tema muy sensible. Por ejemplo esto, fíjense, voy a leer una cita, voy a leer textualmente algunas afirmaciones de ese informe, el cual le dedica un capítulo a Venezuela y a los países del mundo. Dice así, una cita, oigan esto: “A finales de año se supone que del 2000 porque el informe es del año 2000- tres de los 14 miembros del Gabinete del Presidente –se refieren a mi Gabinete– incluyendo al ministro de la Defensa, eran oficiales militares de carrera, activos o retirados, como lo eran los presidentes de las principales corporaciones propiedad del Estado, Pdvsa, Citgo y CVG”. ¿Qué tiene que ver el gobierno de los Estados Unidos con la composición del gabinete venezolano? Si es que yo fui elegido Presidente de éste, nuestro querido país, con una abrumadora mayoría de un 60 por ciento, relegitimado luego y aquí hay una Constitución donde se establecen aprobada, hay que recordarle al mundo con todo respeto que esta Constitución ha sido aprobada, es una de las pocas constituciones del mundo -yo no sé qué otro ejemplo hay en el mundo que haya o donde se haya aprobado la Constitución por referéndum nacional y además elaborada como todos nosotros sabemos fue elaborada en un debate amplio y libre en un proceso constituyente absolutamente democrático, producto de ese proceso. Nadie puede dudar de su absoluta legitimidad pues aquí están establecidas una serie de atribuciones al Presidente de la República, en este caso soy yo, pero en el futuro, dentro de no sé cuánto tiempo será otra persona, otro venezolano u otra venezolana, y aquí están las atribuciones del Presidente muy bien señaladas, una de ellas es precisamente designar los miembros del Gabinete. ¿Qué me importa a mí, qué le importa –ustedes saben que el Departamento de Estado de los Estados Unidos es equivalente a la Cancillería, el Ministerio de Relaciones Exteriores cumple muchas de esas funciones- qué nos puede importar a nosotros los venezolanos, a la Cancillería venezolana cómo el nuevo presidente de los Estados Unidos, el señor George W. Bush, qué nos puede importar a nosotros cómo este Presidente conforme su gabinete? Bueno, fíjense ustedes para no ir muy lejos, hablando del tema de que si es militar o civil, eso es totalmente irrelevante para nosotros, pero fíjense ustedes que el Secretario de Estado de los Estados Unidos es un general retirado, el general Collin Powell. ¿Qué nos importa a nosotros que sea civil o militar, hombre o mujer, blanco o negro? Eso es potestad soberana del señor Presidente de los Estados Unidos y ningún gobierno puede atribuirse un derecho a estar señalando eso como, de manera directa aquí se señala como si eso fuera un hecho que tiene que ver con los derechos humanos. ¿Quién puede entender esto? Lo mismo las corporaciones propiedad del Estado, son propiedad del Estado y yo, Hugo Chávez Frías, soy el Jefe del Estado, legítimamente designado y con atribuciones muy claramente establecidas, entonces yo decido; ahora si alguien puede criticar, a mí que me critiquen los venezolanos, quienes quieran, no me importa, oigo la crítica la proceso, la analizo, algunas las tomo en cuenta, otras las dejo pasar porque son piconazos o bolas malas y las bolas malas se dejan pasar, pero eso son los venezolanos, tienen el derecho a criticar como bien libremente lo están haciendo por primera vez en muchísimo tiempo, todos los días y a toda hora, pero ningún gobierno del mundo –corrijo-, no hay gobiernos del mundo, ningún gobierno de país alguno en el mundo puede estar señalando esto en un informe. ¿Quién, pero quién le ha dado esa potestad? Yo creo que esto tenemos que conversar, es decir comenzar a conversarlo y a señalarlo y lo hago de manera responsable ante el gobierno de los Estados Unidos. Claro aquí hay una consideración importante que hacer, esto fue hecho, este informe fue hecho, así lo entiendo, por lógica, durante la gestión del gobierno anterior de los Estados Unidos, el actual Presidente apenas tiene como sabemos pocas semanas en el cargo, fue publicado ahora; entonces tenemos que hacer un llamado a la reflexión y así lo hago, con toda la autoridad moral que tengo como Presidente de un país soberano, independiente, a que se respete la soberanía de nuestros países, que nos respetemos mutuamente; yo no voy aquí a emitir un informe de Cancillería cuestionando o evaluando o qué sé yo, señalando la forma cómo el primer ministro de Malasia, mi buen amigo Mohamad Mahatir conforme el Gabinete, o como el primer ministro Tony Blair conforma su gabinete, ese es un asunto de él y es un asunto de esas instituciones soberanas y de ese país soberano. Vaya usted a saber. Lo mismo la designación del presidente de Pdvsa. ¿Quién puede señalar? ¿De dónde aferrarse o de dónde agarrarse para señalar que estas designaciones que he hecho con toda mi potestad de ilustres venezolanos al frente de Pdvsa, de Citgo y de la CVG, por el hecho de que sean militares para señalarlos en un informe sobre derechos humanos? ¿Es que esto alguien pueden pensar que viola algún derecho humano Dios mío? ¿Cuál derecho humano? Estamos haciendo uso de un derecho soberano y aquí en Venezuela, como lo sabemos todos los venezolanos, nosotros quienes estamos impulsando este proceso de cambio, quienes estamos impulsando esta revolución no tenemos distingo entre civiles y militares y lo hemos venido demostrando y la realidad lo va a demostrar. Bueno dice también este informe lo siguiente, leo: “Más de dos mil sospechosos criminales fueron muertos en tiroteos con la policía durante los primeros ocho meses del año”. Esto es cuestionable. ¿Cuántas personas murieron en los Estados Unidos en el año 2000 producto de violaciones de Derechos Humanos, de ejecuciones, allá existe la pena de muerte, por ejemplo y fíjense ustedes ese es un derecho para nosotros humano irrenunciable, el derecho a la vida; en mi criterio, por ejemplo, y yo estoy seguro que en el del 90 y dele por ciento de los venezolanos que somos la inmensa mayoría católicos, apostólicos y romanos y creemos en que sólo Dios da y quita la vida; nosotros no estamos de acuerdo con eso pero es un asunto interno de los Estados Unidos. Vamos nosotros a ponernos a criticar o a señalar en un informe: este año en los Estados Unidos hicieron tal o tal cosa. No, no nos corresponde a nosotros, hay instituciones del mundo que sí lo hacen y esa es otra cosa como Amnistía Internacional por ejemplo, que abarca el mundo entero pero no son gobiernos, son organizaciones no gubernamentales y ellos tienen libertad para hacerlo, pero un gobierno no debe hacerlo, no debe hacerlo por respeto a los demás gobiernos y no tener injerencia en los asuntos internos de otros estados igualmente soberanos, eso tenemos que comenzar a entenderlo en el mundo. Bueno, en todo caso nosotros lo hemos dicho, yo soy el primero si aquí ha habido o continúa habiendo como lo hubo durante muchos años, excesos policiales a la hora de patrullajes, de enfrentar el crimen o las situaciones en la calle cualesquiera que sean, pues nosotros somos los llamados a investigar y a tomar los correctivos que debamos tomar, para eso tenemos instituciones soberanas señaladas en esta Constitución. Hay una Defensoría del Pueblo, hay una Fiscalía General de la República, hay un Poder Judicial y nosotros desde el Poder Ejecutivo hemos dado demostraciones pero bien contundente empezando por mí y eso no es bueno ponerse de ejemplo, pero ahí está la reciente historia que lo puede indicar. A la hora de algún señalamiento concreto, con nombre y apellido; el caso de Vargas es recordado por todo el país cuando comenzaron a aparecer evidencias de que pudo haber habido exceso policial de algún cuerpo policial el año pasado durante la tragedia aquella horrorosa, yo mismo en persona, permítanme de nuevo la expresión, me fui a hablar con los familiares y a mirar en el sitio de los hechos y a ordenar una investigación y eso generó incluso un conflicto, una crisis –una minicrisis porque no fue ninguna crisis, fue la salida de un alto funcionario y una serie de señalamiento y fue cuando yo dije aquella frase que la repito una y mil veces: entre un principio y un millón de amigos, me quedo con un principio, el respeto a los derechos humanos, el respeto a la vida y lo seguiremos demostrando, pero eso es un asunto de nosotros los venezolanos. Bueno fíjense esta otra cosa que señala este informe al cual me estoy refiriendo, Informe Anual sobre Derechos Humanos del Departamento de Estado de los Estados Unidos de Norteamérica. Vaya nuestro respeto al gobierno de los Estados Unidos y vaya nuestro respeto a las instituciones de los Estados Unidos y vaya nuestro respeto al pueblo soberano de los Estados Unidos, pero eso no significa que nosotros nos vamos a quedar callados ante afirmaciones sin sustento de ningún tipo y aunque los tuvieran no corresponde a ellos hacer estas afirmaciones, corresponde a Venezuela, es un país, vuelvo a repetirlo soberano, independiente –aquí está señalado pero clarito en nuestra soberanísima Constitución Bolivariana: Artículo 1: –lo leo- La República Bolivariana de Venezuela es irrevocablemente libre e independiente y fundamenta su patrimonio moral y sus valores de libertad, igualdad, justicia y paz internacional en la doctrina de Simón Bolívar, el Libertador. Son derechos irrenunciables de la nación –irrenunciables- derechos irrenunciables de la nación la independencia, la libertad, la soberanía, la inmunidad, la integridad territorial y la autodeterminación nacional. No más le canto. Bueno fíjense esta otra afirmación del informe, de este informe, cito: La preocupación sobre la libertad de prensa aumentó y algunos críticos acusaron al gobierno de intimidar a los medios. Realmente jamás, jamás de los jamases en un siglo había habido en Venezuela absoluta libertad de pensamiento, de expresión y de prensa por tanto, nunca jamás; eso lo saben hasta mis más acérrimos adversarios, radio, prensa, televisión, se señala de todo lo que se quiera señalar sin ningún tipo de presión contra nadie, sin ningún tipo de intimidación; entonces de dónde se puede agarrar, el Departamento de Estado, institución que creemos seria además y estos señalamientos desdicen de esa seriedad y es bueno que reflexionen allá las personas que dirigen esto porque realmente esto es una gran mentira, están repitiendo como loros lo que aquí ellos mismos dicen, algunos críticos, algunos críticos; ahora, hay algunos críticos de los Estados Unidos, hay algunos, voy a ponerme yo a ordenarle al canciller Dávila que se ponga a hacer un informe y a decir algunos críticos de los Estados Unidos señalan. No, no nos corresponde a nosotros eso, repito una vez más. Ahora fíjense ustedes ¿cómo es que decía José Vicente? esta perla. El informe del año 2000, no del Departamento de Estado, el informe del año 2000 de Amnistía Internacional, una organización no gubernamental, no es gobierno y emite todos los años informes -podemos estar de acuerdo o no, pero no están amarrados a la condición de ser un gobierno, Amnistía Internacional. A mí no me consta que lo que voy a leer, tomado textualmente del informe del año 2000 de Amnistía Internacional, a mí no me consta que sea verdad, ni voy a ponerme a averiguarlo porque no es mi problema, no es problema de los venezolanos, sólo voy a citarlo para que cada quien haga las comparaciones y hagamos uso pues de esta libertad de pensamiento y de comparaciones, de análisis y que cada quien haga su propio juicio; voy a leer: “Estados Unidos –dice Amnistía Internacional- siguió actuando en flagrante contravención de las normas internacionales de derechos humanos al ejecutar –ah, yo estaba hablando de esto, fíjate- al ejecutar a personas condenadas por delitos que cometieron siendo menores de 18 años –no me consta esto, repito ni voy a investigarlo- a los ciudadanos extranjeros acusados de delitos punibles con la muerte, continuó negándoseles el derecho a solicitar la ayuda de sus consulados -¿será verdad esto? No me pregunten a mí, pero si es verdad eso es horroroso-, en 1999 se ejecutó a 98 personas en veinte estados, lo que elevó a 598 ejecutados, lo que elevó a 598 el número total de ejecuciones desde la reanudación de esta práctica en 1977”. Pena de muerte pues. Sin palabras, sin comentarios. Sigo leyendo del informe del año 2000 de Amnistía Internacional, cito: “En 1999 había en Estados Unidos en torno a 138 mil mujeres encarceladas en diferentes tipo de instituciones penitenciarias, la proporción de reclusas de raza negra y latina superaba con creces a la de su presencia real en la población general, se recibían numerosos informes sobre violaciones y otras formas de abuso sexual a manos de guardias de prisiones, a pesar de lo cual las víctimas eran con frecuencia reacias a presentar denuncias porque no confiaban en que se tramitaran con eficacia y temían las represalias de los funcionarios penitenciarios. Las instituciones carcelarias estadounidenses utilizaban habitualmente esposas y grilletes en mujeres enfermas y embarazadas, tanto durante sus traslados como en hospitales, tener encadenada a una mujer cuando da a luz puede poner en peligro su salud y la del bebé si se presentan complicaciones durante el parto” –fin de la cita del informe del año 2000 de Amnistía Internacional. Sin comentarios, no comment. Sigo leyendo otra cita del informe de Amnistía Internacional del año 2000, leo: “El Departamento de Justicia de Estados Unidos recibe cada año aproximadamente 10 mil denuncias sobre conducta abusiva de las fuerzas policiales, las investigaciones realizadas sobre los departamentos de policía de algunos de los mayores centros urbanos del país han puesto al descubierto prácticas de brutalidad sistemática de la policía, la mayoría de las víctimas son miembros de minorías étnicas o raciales; durante 1999 se registró en todo el país un debate, tal y tal y tal” –fin de la cita. Y para no ir muy lejos, a mí no me consta, insisto, si esto es verdad, lo que sí me consta y tenemos ya algunas pruebas, por ejemplo ésta, éste es un diario llamado El Venezolano que se publica en Miami, vean ustedes esta foto, éste es un venezolano, este diario es de Miami llamado El Venezolano, circulación semanal, edición 306, Miami, febrero 21 a 28 de 2001; esto es de hace unos días: Policía de Miami Beach agredió brutalmente a joven turista venezolano -este muchacho perdió un ojo, ayer le colocaron una prótesis, sus familiares han acudido a nosotros y por supuesto que ya le hemos ofrecido todo el apoyo jurídico, legal y humanitario que podamos prestarle. Este joven venezolano, Luis Fernando Arráiz Guerrero –he allí algunas imágenes de, es que lo golpearon brutalmente. Tenemos ya el informe y testigos, es un estudiante de Ingeniería Mecánica en Oxford, en el Reino Unido y estuvo en Miami por razones médicas, ya le habían operado allí de una enfermedad de manera exitosa y estaba en un sitio el día sábado por la madrugada, hubo allí un altercado, una discusión con un policía de Miami Beach, tengo el nombre aquí del policía, no tengo la foto pero tengo el nombre, según los testigos querían sacar al joven o no lo querían dejar entrar al local, el policía –según los informes es vigilante del local, siendo policía trabaja también de vigilante del local, fíjense ustedes, policía-vigilante. Bueno hubo un forcejeo y el policía arremetió contra este muchacho, le dieron una, entre varios, entre varios, una golpiza brutal, lo arrastraron por el suelo, quedó inconsciente y perdió el ojo izquierdo, pero no sólo eso, ahora quieren enjuiciarlo; pasó de víctima a victimario, ahora tiene que enfrentar un juicio a partir del 5 de marzo, lo acusan de agredir a un guardia de seguridad y resistírsele al arresto. Mi gobierno, nuestro gobierno revolucionario como a cualquier caso que pueda ocurrir en el mundo, por supuesto que asumirá responsabilidades en esto, no podemos dejar a ningún venezolano que sea violado en sus derechos humanos fundamentales, en ninguna parte del mundo y he ordenado el apoyo pleno a los familiares, su señora madre estuvo ayer, fue atendida por el Canciller, yo conversé con un familiar, un tío de este joven aquí en Caracas, están por supuesto enfrentando el problema ahora en los Estados Unidos, primero el muchacho bueno una golpiza pero, no voy a mostrar la foto de nuevo, lo que da es tristeza y dolor; lo esposaron, lo arrastraron inconsciente y me cuentan que le daban de patadas en el suelo a este joven venezolano, un joven estudiante. ¿Entonces? Como dicen allá en mi tierra ¿en qué país vivimos? ¿Quién es juez de quién? Que cada quien asuma sus propias responsabilidades ante su propio pueblo y ante el mundo. Termino este tema delicado, lo sé, pero como Jefe de Estado y como venezolano, con la dignidad por delante estoy obligado en función de la soberanía de nuestro país y de mis funciones para salvaguardarla, a comentar y a darles estos toques que le he dado al tema que es muy delicado pero igual lo comentamos con la mayor amplitud que podamos. Finalmente debo recordar al mundo entero que esta Constitución y que el gobierno que yo dirijo está comenzando a impulsar el gobierno, ha impulsado el proceso, el pueblo ha hecho suyo el proceso, tenemos una serie de señalamientos, de normas más bien, de normas constitucionales y estamos luchando para devolverle a nuestro pueblo los derechos humanos fundamentales, frenar cualquier violación a los derechos humanos a nuestro pueblo; no sólo esto de las policías y de las agresiones y los atropellos sino, bueno la alimentación es un derecho humano fundamental, la vivienda, la salud, la educación, todos esos son derechos humanos fundamentales y ese es el objetivo central, vital, ese es el corazón y el nervio del proyecto revolucionario bolivariano, devolverle a los venezolanos sin excepción los derechos, especialmente aquellos a quienes se les violó durante muchísimo tiempo y los tienen violados, que los expropiaron. La Constitución señala, el artículo 2, Venezuela se constituye en un Estado democrático y social de derecho y de justicia, valores superiores que propugna en su ordenamiento jurídico la vida, la libertad, la justicia, la igualdad; claro que la lucha será larga y dura para restituir a todos los venezolanos estos derechos y estos principios y valores superiores de ordenamiento jurídico y social. El artículo 19 de la Constitución, invito a todos los venezolanos, especialmente los que tenemos responsabilidades, los que hemos jurado cumplir y hacer cumplir esta Constitución y sus leyes, los invito a todos a que luchemos, a la sociedad toda, sin excepción a todos los sectores del país para que luchemos todos los días y logremos la restitución plena de estos valores, de estos principios y de estos derechos humanos aquí señalados. Dice el artículo 19, el Estado garantizará, aquí lo tengo, el artículo 19, el Título 3 de esta Constitución precisamente trata de los derechos humanos y garantías y de los deberes y comienza diciendo en el artículo 19: El Estado garantizará a toda persona conforme al principio de progresividad y sin discriminación alguna el goce y ejercicio irrenunciable indivisible e interdependiente de los derechos humanos. Su respeto y garantía son obligatorios para los órganos del poder público de conformidad con esta Constitución, con los tratados sobre derechos humanos suscritos y ratificados por la república y con las leyes que lo desarrollen, terminamos el tema. Derechos humanos, soberanía, independencia. Muy bien, por otra parte un segundo tema que quiero tocar, que vi por allí en prensa, en algún medio de comunicación, lo vi por ahí en alguna página interior y me pareció de suma importancia, ya hemos venido hablando de esto y no sólo hablando, hablando y haciendo y tomando decisiones para restituirle y señalado también en la Constitución o más bien para desarrollar, no se trata de restituirle en este caso, más bien se trata de desarrollar nuevas tecnologías de información en Venezuela, el objetivo que nos hemos planteado en el desarrollo de las tecnologías de información en Venezuela, es insertar a Venezuela en la sociedad del conocimiento e impulsar con ello el desarrollo económico y social es el objetivo último, las llamadas tecnologías de información no son sino instrumentos, no son un fin en si mismas, instrumentos para el desarrollo humano, el desarrollo económico, el desarrollo social. Bueno, hemos hecho decretos como el 825, hemos decretado Internet por ejemplo, como un asunto de alto interés nacional, hicimos una Ley de Telecomunicaciones y ustedes todos han visto y han presenciado el boom de las telecomunicaciones, de la informática, de las inversiones en esa área, hemos hecho un Plan Nacional de Tecnologías de Información en septiembre del año pasado, hicimos una Ley de Firmas y Documentos Digitales, lista para publicar, ya la hemos aprobado, una Ley de Ciencia Tecnología e Innovación, estamos trabajando en la Habilitante, tenemos un proyecto en elaboración de una Ley de Delitos Informáticos, para proteger esta área, hemos hasta febrero del 2001 instalado cinco Infocentros, ya teníamos tres anteriormente, ahora tenemos ocho Infocentros, con centros informáticos, pero fíjense que para junio del 2001 debemos tener no ocho sino 240 Infocentros, donde se le presta servicio y fíjense ustedes esta tabla que tenemos allí acerca del incremento de los Infocentros durante el primer semestre del 2001, aquí está, febrero del 2001 tenemos ocho que hemos instalado en los últimos meses, recuerdo que uno de los últimos que instalamos fue allá en Bailadores, en Guarumito instalamos uno también, aquí en Caracas en el centro instalamos hace varias semanas tres Infocentros. En junio del 2001 debemos tener y ese es el plan que está en marcha, 240 Infocentros, un incremento formidable, esto es para capacitar a toda la población, sin distingos de ningún tipo, no nos importa que sean ricos, que sean pobres, que sean clase media, que sean niños, que sean ancianos, que sean hombres y que sean mujeres, estamos prestando servicio gratuito en todos estos centros y seguiremos prestándolo, en coordinación y con el apoyo de sectores privados, eso hay que decirlo, porque a Dios lo que es Dios y al César lo que es del César e invitamos a todos los sectores del país a incorporarse a esta labor, bueno, son centros comunitarios y ciudadanos con posibilidades de servicio utilizando Internet, fíjense ustedes el total de usuarios, hasta el 27 de febrero del 2001 los ocho Infocentros que hasta ahora hemos instalado habían atendido 21.050 personas y esa curva o más bien esa recta que vemos allí como un cohete en casi unos 45 grados más o menos, ese es el nivel de incremento hasta junio del 2001, esperamos hasta junio haber atendido 7 millones 200 mil personas, usuarios, en los 240 Infocentros que vamos a ir instalando sobre la marcha en estas semanas próximas, en estos meses próximos. Bueno, resulta que según una evaluación que se hizo a nivel mundial acerca del desarrollo de la informática y el acceso a Internet resulta que Venezuela está ocupando el primer lugar en América Latina, el primer lugar en el incremento del acceso a Internet, somos el primer país, ocupamos el primer lugar en el continente de América Latina y el Caribe, es impresionante el salto que estamos dando, ¿saben ustedes a cuánto asciende el porcentaje, el incremento nacional del acceso a Internet en este último año, en estos últimos dos años, del 99 y el 2000? El incremento es de 1.100% en Venezuela, del acceso a Internet, claro, si estos Infocentros que estamos instalando y miren aquí mismo, en la sede de la Biblioteca Nacional instalamos uno, con aire acondicionado, computadoras, impresoras, un personal allí de gente muy joven, capacitada que le da entrenamiento al que llegue, lo enseñan rápido, en minutos aprenden y las personas van, hacen investigaciones, se llevan materiales, no se les cobra absolutamente nada, yo hace pocas semanas venía un domingo para el programa de radio acá en el Palacio y pase por allí y vi una cola larguísima, de varias cuadras y me llamó la atención y dije: Que bueno que los domingos los caraqueños estén yendo a la Biblioteca Nacional con tanta afluencia, que haya tanta afluencia y pregunte y mandé a averiguar las razones y una de las razones que me respondieron a pocas horas después del programa de radio, es el acceso gratuito a Internet y esto va dirigido a los sectores más pobres, a las clases medias, a los jóvenes, especialmente a los jóvenes y a los niños y especialmente aquellos que no tienen recursos suficientes para comprar una computadora, para además pagar la cuota a Internet que no sé cómo estará en este momento porque no tengo las cifras a la mano, pero eso es un pago mensual y algo mucho más costoso, los teléfonos, porque para ello se requiere tener teléfono y además tener capacidad de pagar el teléfono mensualmente que se incrementa cuando se utiliza por supuesto la Internet, esto va dirigido principalmente a la inmensa mayoría de la clase media y los sectores pobres en Venezuela, por eso esta es una de las explicaciones de esta aceleración formidable y hermosa del acceso a la sociedad del conocimiento. Muy bien, felicitaciones al Ministro Genatios, a todo su equipo y al país, porque ese no es un triunfo del gobierno, ese es un triunfo del país, felicitaciones a todos y seguiremos incrementando como ya hemos visto en los planes que tenemos. En tercer lugar, quiero hacer también un comentario acerca del décimo segundo aniversario de un suceso que nos llenó de dolor y de luto eterno, nosotros estaremos de luto eterno, me refiero a los sucesos del 27 y 28 de febrero de 1989, 27 y 28 de febrero y otros días más, hay quedó la fecha, 27 de febrero decimos todos, pero ustedes recuerdan que eso fue como una semana, hoy por cierto y quiero recordarlo y quiero recordarlo con una mezcla de sentimientos, a un buen amigo, a un buen compañero, a un buen soldado bolivariano quien murió en aquellos sucesos, se fue junto al pueblo dijimos, entonces cuando le lloramos como lloramos al pueblo, me refiero al comandante bolivariano Felipe Antonio Acosta Carlés, uno de los fundadores del Movimiento Bolivariano allá en el Samán de Güere el 17 de diciembre de 1982, cuando éramos capitanes, allí éramos cuatro capitanes, Felipe Acosta Carlés, Jesús Urdaneta Hernández, a quien a pesar de todo no tengo ningún tipo de freno para decir claramente su nombre como le he dicho y como lo puedo decir en cualquier lugar, a pesar de lo que ocurrió hace un año aproximadamente, Jesús Urdaneta Hernández, Felipe Acosta Carles, Raúl Isaías Baduell y Hugo Chávez nos fuimos al Samán de Güere una tarde, Felipe murió un día como hoy, era 1° de marzo, en aquella semana trágica nunca olvidaré aquel día, yo estaba de reposo por rubéola, me dio rubéola en esos días y estaba de reposo, afortunadamente no tenía comando de tropas, estaba trabajando aquí en el Palacio Blanco de ayudante de un señor general de división en Ceconasede y me sorprendió aquello de reposo en mi casa y recuerdo clarito la tarde del 1° de marzo, además de toda la tragedia que estaba ocurriendo en todo el país, pues, llegó la noticia, por la ventana me gritó un vecino amigo, mataron a Felipe Acosta, yo debo rendir tributo a la memoria de Felipe, a sus hijos, a su viuda, a su viejita que debe estar por allá es las sabanas del Guárico o de Barinas por ahí se la pasa ella, su viejo ya murió hace unos años, a sus hermanos, algunos de ellos militares y recordarlo junto al pueblo, junto a todos los que se fueron aquella semana trágica, recuerdo incluso un poema que salió del dolor del alma, que se llama así: “Mataron a Felipe Acosta” A Felipe Acosta Carlés, la tormenta de los pueblos se desató por la calles, no quedaba nada en pie desde Petare hasta El Valle, Caracas tenía sed y la sed era de sangre. Ay balazo en un instante te llevaste a mi compadre... Fue un largo poema que salió del alma y que anunciaba cosas aquel poema porque terminaba diciendo entre otras cosas. ...\"Mataron a Felipe Acosta, a Felipe Acosta Carlés, quien lo mató no imagina lo que vendrá en adelante\"... y termina diciendo: ...\"Oigan a Felipe Acosta, oigan su grito indomable, sigues aquí con nosotros, no te mataron compadre”. Entonces, quiero rendir tributo a ese buen amigo y buen soldado y bueno a todo el pueblo, a todos los que se fueron en aquel hecho que sin duda alguna fue un desencadenante de este proceso, recuerdo clarito que después de aquella tragedia, a las pocas semanas, yo regresé del reposo que tenía y aquí mismo, en las escaleras del palacio Blanco, conversando con un grupo pequeño de oficiales, pues nosotros, prácticamente decidimos hacer lo que 3 años después hicimos, el 4 de febrero de 1992, así que esta fecha para nosotros trae dolor, trae recuerdos y aquel lema que debe ser un lema nacional, nunca más, nunca más y lo dice la Biblia, el único camino a la paz es la justicia, pus luchemos todos los días sin descanso para darle justicia a nuestro pueblo, para lograr lo que decía Bolívar: “Darle la mayor suma de felicidad a nuestro pueblo, de esa manera estaremos curados para siempre contra amenazas”, contra hechos como lo que ocurrió un día de febrero y marzo, unos días del año 1989, 29 de febrero de 1989, el pueblo venezolano reaccionó espontáneamente, lo sabemos, producto de una serie de hechos acumulados, de miseria y además el engaño de aquel gobierno que tenía pocos días y había ofrecido no sé cuántas cosas y llegó imponiendo un paquete de medidas neoliberales sin atender las necesidades del pueblo, hoy la situación es totalmente distinta, porque a pesar de que la pobreza se incrementó, porque después de aquello no hubo capacidad de rectificación, desde el 89 hasta el 98, casi una década, una década prácticamente, la clase política que gobernaba el país no tuvo capacidad de asimilar aquello, ni sensibilidad ni dolor para tomar las medidas que bien pudieron haber tomado y que ahora nosotros si estamos tomando y estamos obligados a tomar para restituir el equilibrio, la justicia y por tanto la paz a todos los venezolanos, pidamos y vuelvo a insistir a Dios para que estas mis palabras no sean sólo un deseo sino que realmente podamos darle a todo nuestro pueblo esa mayor suma de felicidad posible para garantizarnos la paz, una paz permanente, duradera, en equilibrio, en armonía de todos los venezolanos. Debo también ratificar lo que bien dijo el señor ministro de Secretaría, Elías Jaua quien estuvo con un grupo de familiares allá en La Peste, conmemorando el hecho, es decir, recordándolo con dolor, no conmemorándolo sino trayéndolo de nuevo y ratificando el compromiso de nuestro gobierno de cooperar en la continuación de las investigaciones y en asumir como hemos asumido responsabilidad de Estado con aquellos hechos, con las víctimas y con sus familiares, así que cuenten los familiares, los deudos de las víctimas de aquel lamentable suceso con el apoyo de nuestro gobierno y estoy seguro que con el apoyo de las nuevas instituciones de la V República Bolivariana, la Fiscalía ha reactivado las investigaciones, estoy seguro, el Fiscal Isaías Rodríguez lo conocemos, es un hombre del derecho y de la justicia y ha designado nuevos funcionarios para seguir impulsando las investigaciones, nunca más, trabajemos duro para nunca más. Bien, luego otro tema que quiero comentar y que tiene mucha importancia para el país, para todos los venezolanos y especialmente para la gente de Los Teques, de Caracas, del Estado Miranda, pero para todo el país, es la inauguración de los trabajos iniciales del proyecto Metro de Los Teques, quiero resaltarlo y eso fue esta mañana, allá estuvimos en Los Teques, en El Tambor, donde va a funcionar dentro de 3 años, Dios mediante, debemos estar inaugurando la estación del Metro de Los Teques en El Tambor, ahí estuvimos llegando esta mañana, muchísima gente y yo quiero agradecer a ese pueblo de Los Teques y de Miranda el apoyo y al pueblo venezolano en forma general, donde se presentan mujeres, hombres, con esas manifestaciones de afecto que a uno lo alimentan tanto y además lo comprometen, a esa señora le pregunte: ¿Qué comes tú chica? Porque me daba unos golpes durísimo, mira fíjate tú, pero ella me daba besos y abrazos y me dijo una serie de cosas, me echó la bendición, fíjate como me da y duro de verdad, bueno mujeres, niños presentando problemas, cuántos problemas acumulados durante tanto tiempo, cuánto dolor, pero también cuanta fe y cuanta esperanza, ahí están las autoridades. El señor Obispo de Los Teques, nos honró con su presencia, con sus oraciones, con sus bendiciones, así que hoy inauguramos los trabajos iniciales, este proyecto, oigan bien esto, 15 años tenía este proyecto como proyecto, como idea y bueno no había voluntad política para financiarlo ni para impulsarlo, 15 años tenía Los Teques esperando porque se iniciaran los trabajos del Metro, esta será una obra de gran envergadura, una obra de ingeniería, ahí estabamos cuando me pidieron que presionara un botón y ahí está sonó una sirena y las máquinas arrancaron a trabajar, ahí está la sirena, ahí está una maqueta, la imagen, la línea va a tener 9,5 kilómetros desde allá del Tambor a la estación de Las Adjuntas que ya existe como sabemos todos aquí en Caracas, la obra va a tener 7 túneles, 15 viaductos, tres trincheras en 24 tramos, desde la estación El Tambor hasta la estación de Las Adjuntas, ¿saben ustedes en cuántos minutos van a llegar? 10 minutos, desde allá de Los Teques hasta Las Adjuntas, en 10 minutos usted se pone en Caracas o de aquí para allá en Los Teques, eso va a contribuir a la rapidez, a la seguridad, a liberar el tráfico pesado, esas colas larguísimas que se arman muchas veces y especialmente en el invierno, eso de que hay que levantarse muy temprano, todos los que viven por allí en Los Teques o en la Panamericana o en esa zona del Estado Miranda, la puesta en marcha de este proyecto está previsto para mediados del año 2004, mediados del 2004 Dios mediante, debemos y ahí está todo a lo largo del río San Pedro, hoy comenzamos las obras de embaulamiento del río San Pedro, el Metro va a ir a lo largo como vemos ahí en la gráfica del eje del río, del curso del río hasta Las Adjuntas. Fíjense ustedes, cuando en el 2004 inauguremos el Metro de Los Teques estará en capacidad el Metro de transportar diariamente al comienzo 60 mil pasajeros diarios, 60 mil pasajeros y a lo largo de 10 años se incrementará a 120 mil pasajeros, duplicaremos la cifra, esto representa aproximadamente 30% de los viajeros, las personas que viajan diariamente entre Caracas, Los Teques y viceversa, es una obra de gran envergadura, yo me alegro muchísimo y le hago un reconocimiento al Ministro de Infraestructura, que hoy estaba haciendo entrega de su cargo, el general Esqueda Torres y a todo su equipo, le hago un reconocimiento al gobierno del Estado Miranda, a la Alcaldía del Municipio Guaicaipuro porque hicimos una asociación y con la empresa privada también, el gobierno nacional en esta asociación tiene un porcentaje de acciones, el gobierno del Estado Miranda, la Alcaldía del Municipio y entre todos hemos logrado articular el arranque de estas obras, el gobierno nacional ha aportado ya 100 millones de dólares en los presupuestos que tenemos a la mano para el arranque de la obra que costará en un gran total aproximadamente 300 millones de dólares, ahí está una visión panorámica de la maqueta y volvemos a pedirle a Dios y a todos y aquí está con nosotros el presidente de la Compañía Anónima Metro de Los Teques, felicitaciones también y le pedimos a todos los trabajadores, a todos que metamos la manos para que dentro de 3 años Dios mediante estemos inaugurando, yo aspiro estar allí, dándole el arranque y de pasajero me vendré, Dios mediante nos vendremos desde Los Teques hasta las Adjuntas en 10 minutos Dios mediante, ahí vamos, este es el impulso, el desarrollo del país, de la infraestructura, proyectos de ingeniería, esto va a generar muchísimos puestos de trabajo, ahora mismo comenzó, pero en la medida en que los trabajos vayan progresando pues, seguirá incrementando la cantidad de obreros y de trabajadores y empleados que irá absorbiendo la obra, no tengo a la mano el cuadro de esa progresión de trabajadores, pro va a generar en total 2.250 empleos directos y 7.500 empleos indirectos, bueno, que Dios bendiga esta obra como ya la bendijo esta mañana su excelencia el Monseñor Obispo de Los Teques. Bien, el Carnaval, pasó el Carnaval y yo sólo quiero resaltar lo siguiente, el número de vacacionistas y esto tiene una serie de implicaciones, este es un dato muy importante que pudiéramos sin duda alguna concluir de aquí algunos elementos, por ejemplo, el poder adquisitivo del venezolano, que se ha venido recuperando sin duda, pero sin duda alguna, ahí no tenemos ninguna duda, a pesar de las cifras que sacan algunos por allí de manera muy frecuente y son publicadas y comentadas por especialistas y gente que lo sabe mucho, etc., pero yo no tengo ninguna duda porque ando en la calle y converso con los venezolanos por aquí, por allá y por acullá y aquí está esto, estos son elementos contundentes, fíjense ustedes, entre el año 2000 y el 2001 en Carnaval, el número de vacacionistas desplazados a los 11 estados más concurridos del país, vacacionistas internos, se incrementó en un 88.81%, el año pasado, el año 2000 se movilizaron 2. 430.797 personas, ahí está la tabla, ahí está el gráfico de barras y el año 2001 esto se incrementó a 4.133.603 personas, el incremento es bastante importante entre el 2000 y el 2001. Bueno, además de eso también queremos hacer el comentario y esto nos mucha alegría por todos los habitante de Vargas y de Caracas porque se batió el récord de temporadistas que bajaron al Litoral, por ahí teníamos algunas imágenes sobre cómo estaban repletas de gente, de vacacionistas las playas del Litoral Central, de todas las playas del Estado Vargas, esto es un indicativo de que a pesar de que tenemos todavía por delante un camino y un trecho largo, vean ustedes, ahí están, vacacionistas que bajaron al Litoral y eso estaba repleto por todas partes, playas que fueron rescatadas hace un año, bueno era imposible, eso estaba destrozado, no había playas prácticamente, no había ni carreteras, los restaurantes y los quioscos y todo eso fue arrasado gracias a la labor primero del pueblo de Vargas, es lo primero que hay que resaltar, cómo ese pueblo ha demostrado coraje, amigas y amigos del estado Vargas y luego el gobernador Antonio Rodríguez y su gobierno regional y el gobierno nacional y los empresarios pequeños y medianos que han incorporado al trabajo y las empresas que hemos contratado y han trabajado muchísimo para restituir como se restituyó la normalidad en las playas del estado Vargas, es decir, los caraqueños y quienes vivimos en Caracas volvemos a contar con ese maravilloso espacio, ese maravilloso litoral para los fines de semana, especialmente en estas épocas y seguiremos trabajando para mejorar las condiciones. Otro tema importante que quiero tocar es el de los negocios petroleros, por cierto que aquí tenemos y hemos estado revisando con cierta preocupación, fíjense ustedes como los precios del petróleo han venido descendiendo progresivamente en los últimos días, después de un pico por allá por el 12 de febrero estaba un pico y nuestro petróleo llegó casi a tocar los 26 dólares el barril, comenzó a descender, hoy hubo un pequeño incremento hasta el 28, es decir, el día de ayer y se mantiene levemente por encima de los 22 dólares el barril de petróleo es el piso de la banda que en la OPEP hemos establecido entre 22 y 28 dólares, pronto habrá una reunión de ministros de la OPEP y ahí habrá que tomar algunas decisiones pero no quiero adelantar nada al respecto, fue un tema que converse con el rey Fahd el príncipe heredero de Arabia Saudita, el príncipe Abdullah y también con el Emir de Qatar en mi reciente viaje por el Golfo y también por teléfono lo hemos comentando y lo seguiremos comentando con los presidentes, primero ministros, soberanos y jefes de Estados de los países de la OPEP. Bien, pero no es ese el tema, yo me quiero referir al avance de los negocios de PDVSA, además de los negocios tradicionales de muchos años hemos estado avanzando en negocios en el Caribe por ejemplo, dentro de una nueva estrategia de diversificar nuestros mercados, globalizar nuestros mercados para utilizar un término muy de moda, globalizar nuestros mercados además de los mercados tradicionales que los hemos mantenido y los seguiremos manteniendo y los seguiremos incrementando seguramente como es el caso del mercado norteamericano, pero también tenemos al Caribe allí, así que tenemos proyectos en Cuba, en Jamaica, en República Dominicana, en Aruba, en Brasil, ahí tenemos un mapa de nuestra América, ahí están señalados algunos detalles, en Puerto Rico por ejemplo, ya hemos entrado al mercado puertorriqueño, ya hemos enviado un primer lote, digámoslo así, un cargamento, un primer cargamento de gasolina, 8 mil barriles diarios de gasolina y vamos abanderar 45 estaciones de servicio con nuestra marca Citgo en Puerto Rico, en Aruba vamos a procesar crudos pesados venezolanos, en Brasil hay una serie de negocios, especialmente en el norte y el nordeste del Brasil, en Uruguay, en Argentina, en Bolivia, en Paraguay, en Perú, en Ecuador, en Colombia, en todos estos países hermanos estamos o ya haciendo negocios o estudiando posibles y muy probables negocios, esto quería resaltarlo. En Jamaica por ejemplo, Pdvsa ha sido invitada a participar en el proyecto de expansión de la refinería de Kingston, isla caribeña, Jamaica muy, muy cercana a nosotros y además muy unida a nosotros históricamente y geográficamente, se contrató suministro de 11 mil barriles diarios de crudo en Jamaica. En República Dominicana Pdvsa ha sido invitada a participar como socio en la construcción de una nueva refinería, pronto viajará a República Dominicana una delegación técnica de Petróleos de Venezuela. En Aruba estamos haciendo estudios para un convenio de procesamiento de crudos pesados en la refinería de Aruba, igualmente en Curazao en donde estuvimos hace pocos meses. En Uruguay, la petrolera estatal del Uruguay nos ha invitado a Pdvsa a participar en un proceso de licitación para entregar en concesión las operaciones de la refinería, de una refinería en Uruguay y una red de estaciones de servicio en Argentina, en Chile un contrato de suministros de crudos por 8 mil barriles diarios y venta de productos colocando cargamentos de 240 mil barriles de gas sólido, en el Perú Pdvsa suministró directa o indirectamente el 80% de las importaciones de derivados y seguimos trabajando con el Perú, con Ecuador, hay estudios para una asociación en la construcción de un nuevo terminal para gas licuado. En Colombia también estamos estudiando la posibilidad de participar en un proyecto de expansión de una refinería que existe en Cartagena de Indias. En Guatemala también, vamos a abanderar 40 estaciones de servicio con la marca PDV. En Norteamérica hemos hecho nuevos negocios: 165.000 barriles diarios nuevos de crudo pesado para la costa oeste de los Estados Unidos; un contrato de suministro a 20 años de 40.000 barriles diarios de crudo como parte de una alianza estratégica Chevron, Pdvsa; contratos de suministro con una empresa llamada Orión, por tres años entre 50 y 100.000 barriles diarios en productos, gasolina reformulada, etc. Seguiremos incrementando. Vamos a abrir una oficina de Pdvsa Trade Houston con la intención de comprar y vender crudos y productos en esos circuitos que podemos perfectamente cubrir. Aceite de calefacción, hemos mantenido el suministro y seguiremos manteniéndolo. El pueblo de los Estados Unidos sabe y debe saber que Venezuela es y seguirá siendo el abastecedor confiable que siempre ha sido de petróleo y derivados para esa nación de los Estados Unidos de Norteamérica. En Canadá también estamos haciendo negocios, vendiendo un cargamento como lo hemos hecho, de 500.000 barriles de crudo liviano venezolano. Además tenemos otros negocios potenciales en España, en las Islas Canarias, en China, en Singapur, en India, en Nigeria, (no van a poner el mapa mundial que tenemos por ahí) tenemos un mapa por ahí donde está señalado China, Singapur, India... ahí está. Negocios están saliendo por todos lados. Ayer recibí al embajador de Rusia en Venezuela, el buen amigo Alexei Alexandrovich y me trajo una serie de solicitudes para el mercado y negocios comunes con la empresa petrolera rusa, Rusia es un país petrolero muy cercano a nosotros, muy cercano a Venezuela y a la OPEP en forma general, y estamos planteando negocios con Rusia, con los japoneses, con Europa, con el mundo entero, el mundo entero que es redondo como lo sabemos: Singapur, China, pronto iremos a Moscú. Ayer, como les decía conversé con el embajador Alexei y ya hemos confirmado fechas para nuestro viaje a Moscú para hacer una serie de convenios de cooperación entre el gobierno ruso y el gobierno venezolano. Será un gusto visitarles a ustedes, amigos de Rusia; como iremos también a la India en el mes de mayo será ese viaje por el Asia, fundamentalmente por el Asia. También estamos esperando y ha sido confirmada la visita a Venezuela del presidente de China, nuestro amigo y hermano Yan Tse Ming, eso ya está confirmado, me reuní hace poco con el embajador Chino en Venezuela, ya tenemos una comisión que preside el vicecanciller Arévalo Méndez Romero, me han dado ya la agenda preliminar, estamos trabajando una serie de convenios de cooperación de China, que es un gigante mundial y además está creciendo de manera asombrosa en los últimos años y están dispuestos a apoyarnos en diversas áreas: educación, ciencia y tecnología, agricultura, etc., etc., etc. Venezuela en la mundo, vista y respetada en el mundo entero, gracias a Dios y a ustedes los venezolanos, el pueblo venezolano. Bueno, tristemente ha fallecido un venezolano a quien todos hemos estimado mucho, hemos respetado muchísimo y seguiremos respetando como lo es el doctor Arturo Uslar Pietri. Lo recordaremos toda la vida, yo lo recordaré toda la vida, lo leí y lo seguiré leyendo muchísimo. Recuerdo mucho el 4 de febrero, al doctor Uslar lo señalaron como un inspirador o ideólogo de nuestra rebelión y él no lo fue en verdad, pero recuerdo su respuesta cuando alguien le preguntó - creo que lo allanaron o lo llamaron para que declarara, algo de eso ocurrió en aquellos días- y él dijo: miren, yo lo que hice fue decir que iba a llover y llovió porque él venía alertando. Yo particularmente leía con mucha atención la columna semanal del doctor Uslar, especialmente en los años 90,91, y él venía pues tocando una campana. Ahí lo tenemos hablando en su acostumbrado programa. Arturo Uslar Pietri: de que hay una riqueza muy grande pero transitoria, que no depende de nuestro esfuerzo ni de nuestro trabajo sino del petróleo que está en el subsuelo, que cada día habrá menos petróleo en el subsuelo porque en la misma medida en que lo sacamos, habrá menos y que por lo tanto la más elemental prudencia nos obliga a que aprovechemos ese dinero que nos viene del petróleo, ese maná, para crear una economía venezolana que pueda vivir sin petróleo. Presidente Chávez: Palabras de un sabio: sabias palabras de un sabio. Eso que el doctor Uslar ha dicho y nos seguirá recordando su imagen y su voz, es parte del empeño de hoy, de este proyecto, este es el proyecto de desarrollo económico, de un nuevo modelo económico. Ciertamente, a nosotros nos preocupa el precio del petróleo, pero lo que aspiramos es que no nos siga preocupando en los próximos años, que no sigamos dependiendo, como en este último siglo, del petróleo, que no sigamos siendo un país monoproductor. Y por eso hemos estado empeñados en aplicar políticas agrícolas, de financiamiento, de producción, de apoyo al campo, de dotación de tierras y estamos haciendo leyes y convenios y hemos logrado algunos pequeños pasos, pero claro, este es un proyecto para largo; salir de la dependencia tan pesada del petróleo no va a ser cuestión de un año ni de dos años, esto va a ser un trabajo extraordinario que requiere de la unión de los venezolanos; que requiere del esfuerzo de los venezolanos; que requiere del trabajo consciente de todos nosotros: transformar el modelo económico de Venezuela. El doctor Uslar nació en Caracas, en la parroquia Candelaria, el 16 de mayo de 1906, era Presidente de Venezuela, Cipriano Castro, 1906, comenzando el Siglo XX; fue un testigo excepcional y un protagonista además del Siglo XX. En 1929 obtuvo el título de doctor en Ciencias Políticas de la Universidad Central de Venezuela; fue ministro de Educación y en otras áreas en el gobierno del presidente - en mi criterio- el mejor presidente que tuvo Venezuela en el Siglo XX: el general Isaías Medina Angarita; profesor de Economía Política de la UCV; por muchos años profesor de Literatura Hispanoamericana; profesor de Literatura Venezolana; etc. etc. Escribió el doctor Uslar aquel famoso artículo llamado: “Sembrar el Petróleo”. Fíjense ustedes cómo termina aquel artículo, si mal no recuerdo, no lo tengo a la mano la fecha, pero si mal no recuerdo, fue en 1940, cuando él escribió un artículo donde termina diciendo: “Si hubiéramos de proponer una divisa para nuestra política económica, lanzaríamos la siguiente: que para resumir dramáticamente esa necesidad de invertir la riqueza producida por el sistema destructivo de la mina, en crear riqueza agrícola reproductiva y progresiva”. Y entonces lanzó “la divisa”, como él la llamó: Sembrar el petróleo”. Internalizar llamamos hoy el petróleo, el ingreso petrolero. Un precio justo del petróleo para ser inyectado como capitales semillas o capitales motores para impulsar otras áreas de la economía como el turismo. Hoy me explicaba la doctora Luis Romero, ministra de Producción y Comercio por ejemplo, el proyecto Margarita, es un proyecto completo, que vamos a lanzarlo en el Estado Nueva Esparta, en Margarita, dentro de pocas semanas: Proyecto Margarita, un proyecto turístico de envergadura; por ejemplo: el desarrollo de las zonas especiales agrícolas, sistemas de riego, tierras, créditos, inyectar recursos a la infraestructura, a la educación, a la salud, como lo hemos venido haciendo en estos primeros años, es vital para dinamizar la economía y dinamizar la sociedad y que el petróleo en vez de ser una cadena para oprimir y tenernos amarrados, dependientes de él, sea una palanca liberadora del desarrollo, un motor que encienda o que ayude a encender un nuevo modelo económico, agrícola, pecuario, turístico, industrial, la microempresa, la pequeña empresa. Pero por supuesto que seguiremos siendo un país con petróleo durante muchos años. Y decíamos aquí mismo en esta mesa, hace unas semanas, hablábamos de la inmensa reserva de la faja bituminosa del Orinoco, pero la idea es que no sigamos dependiendo en el grado en que hoy dependemos, del petróleo. Bueno, el doctor Uslar además, pues sabemos es un gran escritor, aquí tengo dos libros - de mis preferidos- de tanta obra escrita que nos ha dejado el doctor Uslar, “Las Lanzas Coloradas” por ejemplo, de 1930 es esta obra. Siempre me llamó la atención, Las Lanzas Coloradas que recoge la epopeya de la Guerra de la Independencia, la revolución de Independencia. Aquí hay unos pasajes...Yo voy a permitirme solo esto: recomiendo que leamos Las Lanzas Coloradas y el título de esta novela, creo que el doctor Uslar lo extrae de la autobiografía del general Páez, porque así está señalado acá. De la autobiografía de Páez se dice aquí, cita Uslar: “Destaqué al Sargento Ramón Valero con 8 soldados, conminando a todos ellos, con la pena de ser pasados por las armas si no volvían a la formación, con las lanzas teñidas en sangre enemiga. Volvían cubiertos de gloria y mostrando, orgullosos, las lanzas teñidas en la sangre de los enemigos de la patria”. Las Lanzas Coloradas. Esto fue en la Batalla de Mucuritas cuando ocurrió esto, cuando las tropas de Morillo rompen la sabana, entonces Páez manda a Ramón Valero, un valeroso sargento con 8 soldados y les dice: “vallan y regresen con las lanzas teñidas por la sangre de los enemigos de la patria” Y así lo hicieron aquellos valientes en Mucuritas, 28 de enero. Fue un 28 de enero, allá muy cerca de Mantecal en el Cajón de Apure. Bien, ¿qué puedo decirles de esto, de Uslar? Fíjense esta maravilla de creación: “Se oyen voces claras que se despeñan por el hueco estrecho de la ventana y hacen resonar todo el interior: ¡Viva El Libertador! -está terminando la novela- Viene Presentación Campos siente que está llegando, que en algunos instantes va a pasar cerca de él, del otro lado de la pared, un calofrío le hace vibrar los nervios, todas las voces, todos los tambores, todos los cascos de los caballos, ¡Viva El Libertador!” Díganme ustedes si esto no es más interesante que una novela, una novela de estas que pasan en televisión, con todos mis respetos a actores, actrices, hago este comentario, para mí sí; ahora, es cuestión de gusto. Recomiendo la lectura de estas grandes obras de estos grandes hombres, de estas mentes como la de Uslar, que recogió en trazos maravillosos y en obras como ésta, la esencia del alma nacional. Yo me alimenté mucho de esto en mi juventud, cuando era más joven, sigo siendo joven, seguimos siendo jóvenes, pero por allá en Barinas, en los años 60, finales de los 60, cómo leía, yo me devoraba estas novelas y esta me la leí varias veces, Las Lanzas Coloradas, y así lo hablé con el doctor Uslar que en paz descanse, y hacemos llegar nuestro sentimiento a todos sus familiares allá en su casa fuimos a visitarle, saliendo de prisión a conocerle y a saludarle y él tuvo la deferencia infinita de recibirnos y regalarnos una hora o dos horas de conversación y yo le hablaba de aquella juventud de Barinas, de la Barinas de los 70, de los 60, y cuando nos bebíamos nosotros jóvenes ya patriotas, Las Lanzas Coloradas. Y le dije incluso, doctor Uslar, yo sigo hoy con Las Lanzas Coloradas. Y aquí seguimos con estas Lanzas Coloradas, no de sangre, sino de sueños, de pasión por esta patria que aquí palpita. ¡Viva el Libertador! “Viene aquél hombre que lo ha obsesionado, que ha obsesionado toda la tierra de Venezuela, está llegando, va a pasar junto a él, podrá verlo pasar a caballo haciendo un esfuerzo le verá la cara por entre las rejas del ventanillo, el griterío inundas las paredes, el techo, las sombras y fatiga el delirio del herido, siendo el hervor de la sangre de la sombra de la tierra, pasan como legiones de alas por el aire, todo se estremece, comprende que está llegando algo que no va a ser sino una vez en su vida. Afuera, las voces llegan al paroxismo, rueda, rueda y crece, crece como una rueda y llega, se aproxima inminentemente, resuenan junto a la pared, llegan a la ventana, estallan sobre ella: ¡Viva El Libertador!” Esto está ocurriendo hoy en Venezuela. En verdad es así. Bolívar ha vuelto hecho pueblo como diría otro grande: Neruda “Despierta cada 100 años, cuando despierta el pueblo”. Este Presentación Campos que presiente a Bolívar, que lo va a ver por la ventana, está por las calles de Venezuela, estamos viendo a Bolívar por todas partes, su sueño, ¿qué es esto? ¿de qué está alimentado esto? sino de Bolívar, de sus sueños, de su ejemplo, de su lucha, del pueblo que lo adoró y que lo adora. Por eso Uslar tiene razón y seguiremos con Las Lanzas Coloradas doctor Uslar, buscando la patria. Una anécdota sólo: Yo recuerdo, porque en verdad Uslar era un sabio, una chispa, a los 90 años, una chispa, le brillaban los ojos cuando recuerdo, le pregunte sobre Ah, él había dejado de escribir la columna semanal en esos días y yo le hice la pregunta, conversando de tantos temas. Le pregunté: ¿por qué usted dejó la columna doctor Uslar, no va a seguir escribiendo? Y me dijo: No, Comandante, no, hay que retirarse a tiempo; hay que saber retirarse a tiempo, antes de que a uno lo echen. Recuerdo sus ojos y la lección que me dio, una lección que me perseguirá siempre o que llevaré siempre. El me dijo: La vida Comandante Chávez, es como una obra de teatro y todos somos unos actores en el teatro. Y en esa obra de teatro cada actor debe tener sumo cuidado en dos momentos: el momento de entrar en escena me dijo y el momento de salir de la escena y me miró profundo y me dijo: Usted Comandante entró en la escena, yo lo vi desde este sillón con una boina terciada y un fusil. Ve a ver cómo va a salir ahora de la escena. Esa lección nunca la voy a olvidar: cómo salir de la escena. Bueno, que en paz descanse el doctor Uslar. Otra novela, pero ya hemos pasado la hora ¿verdad? ¿Cuánto tiempo llevamos? Hora y media ya casi. Ya vamos a terminar. Esta es otra novela que recomiendo, recomiendo especialmente a los jóvenes, especialmente a los jóvenes, a todos, pero muy especialmente a los jóvenes venezolanos de hoy. No sólo Las Lanzas Coloradas también la Constitución no lo olviden; la Isla de Robinson, ¡que tremenda novela! Yo me la bebí varias veces también y cada vez que haya tiempo habrá que leerla. Esta es la vida novelada de Simón Rodríguez o Samuel Robinson. El narra aquí, - yo nunca olvidaré esto- cuando el niño Simón Bolívar, ustedes saben que Bolívar era rebelde desde niño y se fue de la casa de su tío Esteban cuando quedó huérfano de padre y madre se fue de la casa del tío Esteban, huyó a refugiarse en casa de su hermana mayor, María Antonia y hubo un juicio, está escrito. Hubo un juicio y un juez, un funcionario del Poder Judicial español que gobernaba el país y tenía el control del Estado - no era estado venezolano era la Colonia- ordenó que el niño fuese llevado de nuevo a casa de su tío Esteban. Y tuvieron que hacerlo hasta con algo de violencia, porque el niño se encerró en el cuarto y no quería salir, pero había una orden judicial y había que cumplirla. Este fue un agarrón, lo llevaron halado prácticamente. Pero al final se impuso el niño porque él decía: si hasta los esclavos tienen derecho a escoger su amo, como yo, que soy un niño libre, no voy a tener derecho a escoger con quién voy a vivir si murieron mi padre y mi madre. Al final hubo una decisión salomónica: para poder calmar aquel niño, pero cumplir con todo lo que era de la ley en aquel momento, no volvió a casa de su tío Esteban finalmente, no quería, se iba a ir otra vez. Pero tampoco a casa de María Antonia y entonces lo mandaron a la casa donde Simón Rodríguez vivía y daba clases. Y fue así como Simoncito Bolívar entró rebelde ya, a la Isla de Robinson. Dice el maestro Uslar: “El niño Simón llegó así a la Isla de Robinson. Entonces todavía no había resuelto llamarse Robinson, era Simón Rodríguez o Simón Carreño, fue después, cuando comprendió que su destino era el de Robinson, el del hombre solitario en la Isla de Naufragios; todos seguían llegando a la Isla: el salvaje viernes los cabildantes, la familia Bolívar, los reos de Estado de La Guaira, la mujer de Caracas, aquel hermano Cayetano con el que nunca se entendió, Cayetano era músico, se sabía que estaba en la casa porque del fondo de su cuarto, como un olor penetrante, brotaba aquella melodía de violín mil veces interrumpida y repetida”. Hermosa novela, histórica, con realidades históricas y al final, termina la muerte de Simón Rodríguez que es muy triste. Después de la muerte de Bolívar, Rodríguez andaba de pueblo en pueblo en su Isla. “Lo oía murmurar palabras entredientes, acercaba el oído, lo que repetía más era aquel quejido ahogado: Ah, mi alma. Intentó hablarle algunas veces pero ya no parecía oírlo ni reconocerlo. El día aclaraba y obscurecía en reflejos dentro de la alcoba, mecido por aquel estertor sin tregua. Hacia la mitad de la noche lo despertó un brusco silencio, no se oía el estertor, se acercó con sobresalto al lecho: estaba inmóvil, sin respiración con los ojos abiertos; lo llamó y lo sacudió. Estaba inerte, se dejó caer en la silla y rompió a llorar desconsoladamente: Robinson había dejado su Isla”. Murió Simón Rodríguez, pero nunca murió. Hoy sigue con nosotros en este proyecto bolivariano, robinsoniano y zamorano en esta Revolución Bolivariana. Termino con la referencia a un evento al que asistí hace unos días en el Pao, aquí en el estado Cojedes, en el Centro de Adiestramiento Militar Los Caribes, y es que es muy importante esto, porque el ejército organizó un ejercicio, una maniobra como desde hace más de 10 años no se hacía; un ejercicio de armas combinadas, una brigada de armas combinadas. Allí estuvimos mirando una maniobra impecable. Felicito al general Lucas Rincón, comandante del Ejército, al comandante de la Brigada Blindada, general González de León, al comandante de la Brigada de Paracaidistas, general Raúl Baduel y a todos los oficiales, suboficiales, tropa y personal de apoyo que participó en esta extraordinaria maniobra llamada “Maniobra Huracán 01-2001” Fue en verdad una maniobra como... allí están los terrenos del Pao, eso está cerca del pueblo de El Pao, un campo de entrenamiento, vean ustedes los tanques, la destreza, el grado de destreza demostrado, ha sido impresionante como pocas veces yo había visto en mis casi 30 años de vida militar. Me siento orgulloso como soldado y como Comandante en Jefe, de tener el ejército que tenemos en este caso, y la Fuerza Armada: tanques en movimiento disparando sobre la marcha, sobre blancos; maniobras de helicópteros con escuadrones descendiendo; operaciones aerotransportadas; artillería disparando desde larga distancia sobre blancos en profundidad; escuadrones de caballería moviéndose en la vanguardia y en los flancos; la infantería, vean ustedes las tropas de infantería; allí van los muchachos de infantería desplazándose en columna de a uno encubriéndose; allí está el regimiento aéreo del ejército, la llamada Caballería Aérea sobre el campo de batalla desplazándose y eso bajo fugo de artillería y de tanques allá abajo. Una maniobra impecable en cuanto a su grado de coordinación y de ejecución, sin baja alguna que lamentar, pero ni un herido hubo allí, afortunadamente, un gran espíritu de trabajo, de integración desde los mandos superiores hasta los mandos a nivel de escuadra, eso por allí moviéndose es un equipo, ahí hay la simulación de evacuados; no es realidad lo del herido, es una simulación, ahí se simula todo en la batalla; desde los camilleros, porque todo el mundo tiene que estar entrenado: los camilleros, los radiooperadores, los conductores de ambulancia, los conductores de tanques. Allí van los muchachos de los blindados; allí vienen los aviones. Allí están los muchachos, los paracaidistas. Ese es un pelotón de guías aéreas avanzados que lanzamos los paracaidistas, para que vayan guiando el salto y luego hubo un salto masivo de 150 paracaidistas, un salto donde cayeron todos sobre la zona, la zona señalada para el salto. Una operación de una gran magnitud como desde hace más de 10 años no se hacía ...ese es el Coronel Limongi, fue instructor mío Limongi en la Escuela de Blindados, excelente instructor, allí estamos con el ministro de la Defensa, el Alto Mando Militar, el inspector general de la Fuerza Armada, general Amaya, oyendo la explicación de Limongi. Adiestramiento de combate para defender ...ahí van los tanques AMX-30 avanzando, participaron 80 tanques de guerra en esta operación y ni uno solo sufrió desperfecto alguno. Allí están disparando los tanques sobre la marcha, igualmente la aviación del ejército, tuvo una actuación extraordinaria; allí van los paracaidistas en el eje del argage, la primera oleada de paracaidistas, vean la chorera de muchachos cayendo y además en terreno accidentado, un terreno donde hay árboles, hay una laguna grande allí, que se requiere una gran precisión para maniobrar y para lanzar los paracaidistas. Allí hay uno que cayó sobre un árbol, eso ocurre frecuentemente, vean ustedes las dificultades del terreno, no es un terreno plano sin obstáculos, obstáculos a diestra y a siniestra y allí está el salto masivo de más de 150 paracaidistas, todos cayeron sobre la zona, luego se reorganizaron, vinieron al área de concentración final. Ahí hay que tener cuidado de no chocar unos con otros porque es peligros. Uno sale en masa con medio metro de separación, pero tiene que abrirse por cuando si chocasen en el aire, se puede apagar el paracaídas y la situación es de alto riesgo. Se requiere una gran destreza, una gran coordinación entre pilotos, paracaidistas; allá abajo había tanques, tropo de infantería, de caballería, helicópteros también en la zona, fuegos de artillería. De verdad que una operación como desde hacía mucho tiempo no veíamos y no hacíamos. Y estamos preparando...ahí está todo un escuadrón de caballería aérea avanzando sobre el eje de ataque, dándole protección aérea y la movilidad que da esta arma de caballería aérea. Ahí está el campo de batalla. En verdad, una batalla simulada. Si quieres la paz, prepárate para la guerra. Esa es nuestra consigna. Ahí estamos todos en Cerro Gordo. Muy bien. A mi me dio mucho gusto estar de nuevo allí, participando con los muchachos del ejército en esta maniobra, movimiento hacia el contacto, un ataque después improvisado, una fase de persecución; se hizo un ejercicio de artillería el 21 de enero del 2001, no pude asistir ese día por razones de fuerza mayor, pero por primera vez, por primera vez en décadas, se agruparon todas las unidades de artillería bajo un mismo control y ejecución: entrenamiento, desplazamiento, de operación y unidad de fuego. Y luego, el 24 de febrero, fue este ejercicio. Participaron 14 unidades, 1.350 soldados, 26 aviones y helicópteros del ejército, 80 tanques de guerra, 14 piezas de artillería disparando sobre los blancos, y 150 paracaidistas. Por primera vez se hace un ejercicio de esta magnitud, en cuanto a la cantidad de hombres y de armas y de este altísimo nivel de coordinación. Felicitaciones. Estamos preparando otros ejercicios en La Guajira venezolana, donde van a participar los 4 componentes de la Fuerza Armada: Ejército, Marina, Aviación y Guardia Nacional. Entrenamiento constante, la Fuerza Armada cumpliendo esa doble tarea: garantizar la defensa, la soberanía de los espacios terrestres, aéreos y acuáticos y al mismo tiempo, incorporada al proceso de desarrollo nacional. Dentro de pocos días vamos a lanzar el Plan Bolívar 2001, pero de eso hablaremos la próxima semana. Felicitaciones a todos: a civiles, a militares. Venezuela sigue reunificándose, consolidando la Revolución Bolivariana y allí vamos avanzando a paso de vencedores. Queridos amigos y queridas amigas, muchas gracias por su atención y muy buenas noches para todos."
