"x"
"1" "Protocolo: Palabras del ciudadano Ramón Alfredo Bogado, patriota graduado de la Gerencia Regional del INCE del Estado Aragua. Ramón Alfredo Bogado: Buenas noches, señores y señoras, ciudadano comandante Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; estimados compatriotas, graduandos, señoras y señores: Es para mí en alto honor poder venir desde la ciudad primogénita de Aragua, San Sebastián de los Reyes, y decir estas palabras de agradecimiento. En nombre de todos los que hoy egresamos de la primera etapa de la Misión Robinson donde hemos aprendido esas herramientas que no teníamos, hoy sabemos leer y escribir, hoy damos gracias a usted, señor Presidente. Podemos andar con la frente en alto porque usted nos ayudó a ser unos excluidos menos, porque ya podemos por nuestros conocimientos adquiridos identificarnos con nuestra firma y dejar de usar la huella dactilar como medio de identificación. También quiero aprovechar la ocasión para expresar nuestro agradecimiento a todos los coordinadores, facilitadores y familiares que con su apoyo y perseverancia nos ayudaron a demostrar que sí podemos. Quiero pedirle a todo el país que nos unamos para trabajar en beneficio de Venezuela, pues Venezuela es de todos. Gracias. Protocolo: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Buenas noches a todas, buenas noches a todos, compatriotas, patriotas, luchadores, ejército de la luz. Un abrazo infinito. Señores miembros de la Comisión Presidencial de la Misión Robinson, señor presidente de la comisión, capitán Eliécer Otaiza, próximo gobernador de Carabobo. Ya viene el 2004, 2004 va a ser un año bien bonito de avance social, político, económico. Señor ministro de Educación, Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz; señor ministro de Educación Superior, Alexis Navarro, y demás compatriotas del presidium; facilitadores y facilitadoras, hombres y mujeres que han decidido integrarse y se han integrado a este esfuerzo, niños y niñas. Mire, una niña linda ahí de la Misión Robinson. ¿Qué fue mi reina?, ¿qué pasó? Ven acá, ven acá, da la vuelta por aquí a ver qué es lo que... déjela que corra, déjela correr, que esa corre bonito, cuidado con la escalera, cuidado. Ven acá, dime. Niña: Yo quiero cantar una canción. Presidente Chávez: ¡Ahhh! Tú vas a cantar una canción. Niña: Y me das un regalo. Presidente Chávez: Bueno, yo te voy a dar un regalo, está bien, pero si yo te doy un regalo si tú me cantas una canción. Okey, cántamela, pues. Niña: Los pollitos dicen pío, pío, pío, su mamá lo busca hasta el otro día. Una familia para todos. Presidente Chávez: Un aplauso, pues. ¿Cómo te llamas tú? Niña: Aliyeli. Presidente Chávez: ¡Ajá! ¿Y cuántos años tienes? Niña: Cuatro. Presidente Chávez: Cuatro años tiene esta muchacha, ¿y qué le pediste al Niño Jesús? Niña: Un motopatín y una muñeca. Presidente Chávez: ¡Ah! Una muñeca ¿y un qué? Niña: Motopatín. Presidente Chávez: ¿Qué será eso? Yo no sé ya qué es eso? Bueno, motopatín. Niña: Un motopatín. Presidente Chávez: ¿Y tú sabes andar en patín? Niña: Sí. Presidente Chávez: ¡Ah! Bueno, yo me voy a encargar de que el Niño Jesús te traiga el motopatín y la muñeca. ¿Oíste? Okey. Bueno, el Niño Jesús viene por ahí este año. Vaya, pues, mi vida. Bueno, seguimos entonces, ¿no? Qué linda canción, pero más que linda canción, qué linda niña. Un saludo por allá a todos los que están allá arriba, allá abajo, allá atrás, allá adelante, allá a la izquierda, allá a la derecha. Bueno, miren, 17 de diciembre en honor a Bolívar que no murió, sino que sigue vivo en nosotros, hoy más que nunca Bolívar está con nosotros en la batalla. Bolívar está hoy con nosotros cada día, cada noche en este camino de construcción de la patria que él soñó y que no pudo dejarnos terminada, por eso quisimos hacer este acto. Teníamos ya varios días por hacerlo, la graduación de ustedes. Hoy estamos graduando a nivel nacional, después de un proceso en estos días de aceleración, de evaluaciones, hoy estamos graduando 300 mil compatriotas en todo el país y hemos llegado a 800 mil, 800 mil, y seguiremos en los próximos días porque dentro de 10 días, el 27 vamos a hacer un acto nacional que va a tener una gran significación para nosotros, porque va a ser la coronación este año, la coronación de la victoria, pues. Vamos a graduar un millón de compatriotas, vamos a llegar el 27 de diciembre. Yo los felicito a todos, primero que nada a ustedes, a ustedes compatriotas, que estaban en las filas del analfabetismo desde hace mucho tiempo; los felicito por haberse esmerado, por haberse dedicado como se han dedicado a este esfuerzo de aprender a leer y escribir. Quiero agradecer una vez más al Gobierno cubano y al pueblo cubano, a los facilitadores cubanos que aquí están y vamos a darle un aplauso, desde aquí nuestro agradecimiento infinito a Fidel Castro, presidente de Cuba, y a todo su equipo de facilitadores; al Método Yo Sí Puedo, que sigue dando resultados milagrosos. Gracias al esfuerzo de todos, es un esfuerzo sin precedentes en la historia nacional, ya lo sabemos. Así que por eso, primero que nada, mi agradecimiento, mi reconocimiento y mi felicitación a todos ustedes. Sólo recordar lo siguiente: aquí no estamos haciendo una campaña de alfabetización tradicional para aprender sólo a leer y escribir; no, esto es sólo un primer paso, no perdamos de vista el camino largo, que es el camino de la liberación del país; es parte este esfuerzo de la Misión Robinson de una estrategia integral de transformación revolucionaria, la Misión Robinson se inscribe en el corazón mismo de la revolución, en la médula. No lo olvidemos señores de la comisión, no lo olvidemos, no lo olvidemos señores ministros, no lo olvidemos funcionarios todos del Gobierno, no lo olvidemos nunca señores oficiales, general Lameda, señor coronel Marcos Fernández Hernández que nos daba esas palabras de aliento y qué bueno es oír a un coronel del Ejército aquí dando esas palabras y dando ese informe como secretario de la comisión. Eso también hay que resaltarlo, la participación de la Fuerza Armada en este proceso de liberación, y también cuando hablo de la Fuerza Armada yo no debo... no puedo pasar por alto el hecho de que estemos aquí en esta, el Alma Mater de nuestro Ejército, aquí donde yo me forjé o donde me forjaron como militar por allá entre los años 1971 y 1975, hace ya algunos años, y me da mucho gusto estar aquí en esta casa, en esta casa de estudios, la Academia Militar, y saludamos a su general director, a los oficiales y a los cadetes y a todos los que aquí laboran, y agradecemos, pues, que nos hayan apoyado, pues, y hayan puesto el alma para que hagamos este acto aquí como lo estamos haciendo. Bueno, entonces esto se inscribe en la médula del proyecto revolucionario, no lo olvidemos, la gran misión de largo plazo es acabar con la pobreza, acabar con la exclusión y uno de los signos característicos de la pobreza es precisamente la exclusión en educación. He allí una de las causas de la pobreza, no es una consecuencia de la pobreza, de la pobreza material; no, es una causa. Aquí estamos atacando una de las causas más profundas de la exclusión social que en Venezuela fue instalada hace siglos, la educación. Bolívar pasó a la eternidad allá en Santa Marta, expulsado de aquí, vilipendiado y traicionado, Bolívar lo había dicho y él trató de comenzar una nueva etapa después que terminó la guerra. No pudo, no pudo, las oligarquías de estos países se lo impidieron, lo traicionaron, asesinaron a Sucre, lo echaron a él mismo, lo mandaron a matar varias veces y al final murió por allá solitario. Ellos no pudieron, Simón Rodríguez también lo echaron y murió anciano por allá abandonado, se fue con unos indios por las selvas de Suramérica; no pudieron construir las repúblicas que querían construir, lograron echar al Imperio de España de aquí después de 14 años de guerra revolucionaria, pero no pudieron construir la patria, construir la República. Bolívar tenía mucha claridad en ello y siempre lo dijo: “Las naciones marcharán hacia su grandeza con el mismo paso con que camine su educación”; Un hombre sin estudios es un ser incompleto”; “Moral y luces deben ser los polos de una República”; “Moral y luces nuestras primeras necesidades”. En eso Bolívar estuvo muy claro, la educación para la libertad, la educación para la igualdad, la educación para el desarrollo. Después de Bolívar, después del fracaso de la traición a Bolívar caímos en el tobogán de la historia y henos aquí empezando el siglo XXI. Así que la revolución que lleva el nombre de Bolívar, que es bolivariana porque no sólo lleva el nombre de Bolívar sino que rescata su ideología, su proyecto histórico nacional e internacional, pues tiene que levantar estas banderas y demostrar en los hechos que somos de verdad bolivarianos, y cuando estamos aquí hoy graduando a nivel nacional 800 mil, llegando a 800 mil alfabetizados en 6 meses prácticamente, ahí es cuando hay razones para decir: ¡claro que somos bolivarianos y claro que esta es una revolución que merece llevar el nombre de bolivariana! Una revolución y además bolivariana, una revolución en paz, una revolución para la vida, una revolución para la igualdad, una revolución para el ser humano, para lograr, no olvidemos nunca lo que decía Bolívar también y esa es nuestra meta, lograr alcanzar para todos los venezolanos la mayor suma de felicidad posible, felicidad, es decir, vida. La educación es fundamental para ello, la educación para la liberación, la educación para la vida, por eso yo les felicito. Les invito a que sigamos sosteniendo el esfuerzo, no bajemos la guardia un segundo, no bajemos el impulso un segundo, mantengamos –como dijo un filósofo-, mantengamos la tensión hacia la meta. Dije tensión, la tensión, el impulso sostenido hacia el objetivo. No se puede caer ni un segundo, la tensión y la atención y el impulso vital hacia la meta, que cumpliremos en una primera instancia antes de terminar el año el millón de compatriotas, pero ustedes saben que ahí no terminamos, apenas estamos comenzando. La Misión Robinson II, estoy seguro que ya algunos aquí están en la Misión Robinson II, ¿verdad? ¡Ajá! Los felicito, ¿ya están aprendiendo bastante? ¿Ya han aprendido geografía? Si les hago una preguntica, historia, ¿historia ya han aprendido algo? Están ahorita en la lectura, están en la primera fase, ¿verdad? Mi vieja. ¡Ajá! Ella me dijo que no le preguntara, no le fuera a preguntar. No te voy a preguntar nada. Están es leyendo porque ahora hay que consolidar... vean ustedes este muchacho cómo leyó y le pregunté. No sabía leer y escribir nada hace tres meses, y ya se para aquí y le habló a todo el país y lee con soltura. ¡Una cosa maravillosa! Ahora, razones para sentirnos con más ánimo. Hemos demostrado que es cierto el lema de la Misión Robinson: “Yo sí puedo”, “Yo sí puedo”, nosotros podemos y podremos siempre y ahora yo sí puedo seguir, yo sí puedo seguir a la Misión Robinson II para sacar el cuarto grado y después sacar el sexto grado. Así que el camino apenas comienza, apenas comienza, tómense unos días de descanso ahora que viene la Navidad, el Año Nuevo, pero vamos a potenciar la carga de nuestras baterías para arrancar el 2004 a paso firme y redoblado en todas las misiones: la Robinson II, porque como ya lo decía el coronel Marcos Fernández, bueno, tenemos allí captados casi un millón 300 mil compatriotas y todavía quedan por allí, tenemos que seguir hasta la profundidad de la patria, hasta la profundidad de la selva, Cunaviche adentro, selva adentro, montaña arriba, barrio adentro, que no quede nadie sin que aprenda a leer y escribir y que se incorpore a este tren de la vida, al tren bolivariano. Ahora, luego también es necesario continuar con la misma tensión e impulso en la Misión Robinson II, que ya me informaba el ministro Aristóbulo que en la Misión Robinson II ya están incorporados 600 mil, 680 mil en la Misión Robinson II, los felicito y a seguir, que nadie baje la guardia, que nadie se desanime por más problemas que haya; problema que se presente, bienvenido para solucionarlo y para vencerlo; dificultad que aparezca, bienvenida para vencerla. No habrá nada que nos detenga en el camino de la revolución educativa, la revolución de la luz. Ustedes son el ejército de la luz que están prendiendo antorchas por todos lados y dando un ejemplo supremo al mundo, ¿saben?, al mundo entero. En el mundo entero están asombrados por lo que aquí está pasando y ya llegan preguntas: “mira, ¿cómo es que ustedes están haciendo eso?, ¿cómo es que ustedes han logrado eso?”. Muchos países del mundo están interesados en buscar la fórmula para salir de situaciones parecidas a la de Venezuela o hasta peores en muchos lugares. Así que el mundo está pendiente, pendiente, a la expectativa, con un gran interés en lo que aquí en Venezuela está ocurriendo, en lo que estamos haciendo y sobre todo en lo que ustedes están haciendo, el ejemplo que están dando, el ejemplo supremo de amor por una patria, de cómo se construye una patria, de esa estrategia que hemos lanzado y que forma parte de la fórmula vital para acabar con la pobreza. ¿Queremos acabar con la pobreza? Démosle poder a los pobres. Y el primero de todos los conocimientos... de todos los poderes es el conocimiento para que nadie los pueda engañar, para que nadie los vuelva a manipular. El conocimiento es la primera fuerza, el primer poder que existe, es el poder de la luz. Así que terminemos este año, pues, estamos terminando este año al galope, estamos terminando este año al galope, graduando un millón en la Misión Robinson I, incorporando 680 mil en la Misión Robinson II, incorporando, ya vamos para 100 mil de la Misión sucre, más de 500 mil de la Misión Ribas, la Misión Mercal sigue avanzando, mañana vamos a inaugurar el Mercal N° 100, cien Mercales tenemos ya en todo el país, mercados populares, alimentos de calidad y baratos para el pueblo, sobre todo para los pobres, y antes de que termine el año estaremos inaugurando otros 100 más, porque estamos trabajando duro y rápido, hasta de madrugada trabajando los muchachos y las muchachas también para terminar esta primera etapa de 200 Mercal, 100 y 100 más vamos a inaugurar en las próximas semanas. El domingo vamos a inaugurar la escuela bolivariana, ¡al fin llegamos!, los golpistas nos habían retardado mucho por el grave daño que le hicieron al país, el daño económico que retardó todos los planes de las viviendas, de las escuelas bolivarianas. El domingo, así lo anuncio al país, y esto será un hecho histórico también, vamos a inaugurar la escuela bolivariana N° 3 mil, Aristóbulo. Felicitaciones, felicitaciones. Vamos a inaugurar la escuela N° 3 mil allá en la Parroquia La Vega, aquí en Caracas, la Parroquia La Vega, le tocó a La Vega ser la N° 3 mil, y ya comenzamos a construir cuántas más, 150 más, ¿no?, con la platica esa que sacamos bajo el colchón. ¡Ajá! La gente de la oposición perdió hasta el sentido del humor. Sí, por ahí dijeron que me iban a mandar a enjuiciar porque yo y que tengo plata bajo el colchón. Imagínense ustedes. Por fin van a entregar las firmas, parece. Bueno, la cosa es que ellos llaman firmas, el desastre que hicieron, porque la última información es que iban a esperar a los Reyes Magos pa’ entregarle las firmas a los Reyes Magos. ¿Ah? Bueno, recogieron un bojote de firmas tracaleadas, falsas, muertos, colombianos, extranjeros, etc. Bueno, ese es asunto de ellos, ese es asunto de ellos, estoy seguro que el árbitro va a cantar lo que tiene que cantar. ¿Qué tiene que cantar un árbitro?, ¿qué tiene que cantar un árbitro cuando viene un bateador ahí que es un marruñeco y está parado ahí y tiene dos strikes sin bola y viene una recta por todo el medio del home?, ¿qué canta el árbitro? No tiene más nada que cantar, más nada que cantar. O cuando un flaycito el pitcher ahí de frente. Bueno, esperemos que el árbitro lo haga y lo que tiene que hacer, y aprovecho para ratificar y pedirle a todos ustedes y al pueblo venezolano la confianza en el Consejo Nacional Electoral. Estoy seguro que el intento de fraude no pasará. Miren, entonces volviendo al tema, vamos a terminar el año al galope inaugurando la escuela bolivariana 3 mil, graduando y cumpliendo la meta de la Misión Robinson I, la Misión Robinson II arrancó como estaba previsto, la Misión Sucre, la Misión Ribas, la Misión Mercal, la Misión Barrio Adentro. Ya llegamos a 10 mil y más médicos cubanos dispersos por toda Venezuela, más de 10 mil atendiendo a 12 millones de venezolanos que no tenían la mayor parte de ellos posibilidades de acceder a una consulta médica, además ahí mismo en la casa, ahí mismo en el barrio, y medicamentos totalmente gratuitos. Pronto vamos a inaugurar, comenzando el año, las primeras clínicas populares. ¿Se acuerdan que estamos haciendo unas clínicas populares?, que van a estar totalmente dotadas y no van a tener nada que envidiarle a cualquier clínica privada y van a ser clínicas populares totalmente gratuita la atención en esas clínicas populares. Bueno, esa es la revolución, pues, porque todos tenemos derecho a la salud, a la atención médica, a la alimentación, a la educación, a la vivienda, a los planes de vivienda también los estamos retomando, porque estaban paralizados, totalmente paralizados producto de la acción golpista y desestabilizadora. Así que el país, el país se mueve, el país se recupera y el año 2004, Dios mediante, va a ser un año de avance, de crecimiento y de sólida recuperación y de consolidación en lo económico, en lo social, en lo político del proceso revolucionario pacífico y democrático contenido en la Constitución Nacional. Lo que si pido al señor presidente de la comisión, Eliécer Otaiza, y al señor presidente de la Comisión Robinson II, Aristóbulo Istúriz, y a toda la comisión, a toda la Comisión Robinson, nosotros estamos avanzando y hoy entregamos, además de los títulos de graduación, a todos los felicito por eso y la Biblioteca Popular Familiar, los incentivos, los incentivos, que no es ningún regalo, ni es... se trata de que ustedes tienen derecho al trabajo, derecho a la vivienda, derecho a vivir mejor. Entonces hoy entregamos un conjunto grande de crédito, por ejemplo, le dimos aquí un crédito a una señora, mi amiga de Cartagena, que ya es venezolana igual, nació en Cartagena pero es venezolana y están sus hijos aquí y tiene aquí viviendo no sé cuántos años, 34 años. La otra vez me dijo que necesitaba un camión cava para un negocio que tienen allá, pues ahí le dimos su camión cava y las llaves. El camión está por allá afuera como crédito, es un crédito, ella lo va a pagar. Lo mismo, le dimos un crédito a un paisano llanero, que él sabe bien lo que va a hacer, pues. No tenía cómo hacerlo. Lo mismo, toda persona que ingrese a la Misión Robinson y tenga más de 65 años automáticamente debe recibir una pensión, automáticamente debe recibir una pensión, de inmediato. No cuando se gradúe, no, no, en el momento en que se inscribió y comenzó a estudiar, una pensión. Todavía no hemos llegado allí a donde debemos llegar, estamos apenas comenzando, yo lo que pido es que ustedes elaboren un plan integral y lo veamos antes de fin de año, Aristóbulo, Otaiza, de pensiones. Lo mismo los niños. Todo niño menor de 15 años que comience a estudiar en la Misión Robinson, automáticamente tiene derecho a una beca, automático, pero eso tiene que ser automático. Así que ahí todavía nos falta. Lo mismo que hay que avanzar de manera más agresiva, más rápida, en por ejemplo la reparación de viviendas. Una señora vino por aquí y le entregamos, ya se le hizo su trabajo, vivía en un rancho de zinc, ahora tiene una vivienda muy bonita, eso está haciendo a través de Fundabarrios. Ahí está el presidente de Fundabarrios. También otro muchacho que la casa se le estaba cayendo, se le invirtieron más de 5 ó 6, casi 6 millones de bolívares, y la casa se le puso bien bonita. Claro, ustedes saben que la necesidad es grandísima, yo sé que detrás de cada uno de ustedes hay 20 mil problemas, por lo menos uno tenemos que solucionar, de esos 20 mil por lo menos uno: la vivienda, la pensión, la beca, el empleo. Ahora, yo les voy a pedir algo como orientación estratégica, miren, si nosotros nos ponemos a solucionar caso por caso de manera individual nunca terminaremos, porque es demasiado la pobreza profunda de todos estos años que al país lo gobernaron estos señores de la DD... ¿Ustedes saben ya quiénes son los de la DD? ¿Qué significa DD? A ver. Asistente: Acción Democrática. Presidente Chávez: ¡Ah! Porque ellos hablan de AD, BD, CD, entonces yo los englobo en DD: de Derrota en Derrota. Los señores de la DD, la DD, ellos gober­naron, ellos gobernaron Venezuela, no es que tiene un proyecto nuevo, cualquiera pudiera pensar que es que ellos son par­te de un proyecto nuevo, que nunca gobernaron; no, ellos gobernaron aquí casi 50 años, y son o tienen buena parte de la gran culpa de esa pobreza profunda que hay en Venezuela. Entonces, miren, cada aula de clase de la Misión Robinson debe convertirse en una cooperativa. ¿Cuántos aulas son? Tenemos 70 mil, 79 mil... Bueno, vamos a trabajar eso, una cooperativa, un grupo de trabajo y de ahí poco a poco iremos consiguiendo tierra, créditos, para que ustedes vayan avanzando, así como en dos carriles al mismo tiempo, como un tren, como un tren, por un lado estudiando y aprendiendo cada día más, para que nadie los vaya a engañar o a manipular mañana, o pasado mañana, para que se capaciten en las ciencias naturales, las ciencias sociales, las matemáticas, la historia, la geografía; porque el conocimiento por sí solo enaltece al ser humano, lo dignifica, lo dignifica. Miren, ustedes saben que... Les voy a contar esta anécdota, hace poco en Bolivia yo dije algo que a los venezolanos siempre nos ha salido del alma, y ha sido siempre un sentimiento nacional venezola­no, a pesar de que lamentablemente el Gobierno chileno se molesta ¿no? Y en­tonces mandó a retirar su embajador de aquí, yo lo lamento, yo mandé también a buscar mi embajador allá ¿no? Lo que es igual pues no es trampa. Ahora esperaré yo que el Gobierno chileno tomen... Por­que ellos tomaron la iniciativa, yo no le falté el respeto a Chile, ha sido una posición de Estado, de Venezuela, desde tiem­pos inmemoriales, desde hace más de 100 años. ¿Por qué? Seguramente, me imagino por qué, porque Bolivia fue fundada por Bolívar y lleva el nombre de Bolívar, y el primer Presidente de Bolivia fue Antonio José de Sucre, es decir esa Nación, esa República nació de la unión, de la unión de los venezolanos con los bolivianos, y de ahí nació Bolivia. Bueno, lo cierto es que a Bolivia le quitaron el mar, Bolivia tuvo mar, está escrito, sólo que ahora yo estoy, que es lo que les iba contar, como se generó todo este lío, lamentablemente, yo lo que dije fue un poema, que cuando llegué a Bolivia, y casi siempre lo digo: “Algún día sueño con bañarme en una playa boliviana”. Bueno, ese es un sueño que yo tengo, pues. ¿No puedo yo soñar? Todos podemos soñar, bañarnos en una playa boliviana pues. Ahora, luego, fíjense lo que son las cosas, como se ha generado todo este asunto que los chilenos, el Gobierno chileno se molestó, y allá en Chile la oligarquía chilena, bueno, ni qué pensarlo, ha arremetido contra mí violentamente, escribiendo por la prensa, la televisión, bueno, atropellando; bueno, a mí no me atropellan, porque a nosotros los venezolanos y los bolivarianos no nos atropella quien quiere, que digan lo que digan, yo estoy seguro que el pueblo chileno tiene la conciencia muy clara y debe tenerla, y tiene verdaderos líderes que le digan la verdad, que le digan la verdad. Pero luego saben qué me llegó por ahí, un libro, un libro escrito por allá en 1971, estaba yo entrando a la Academia Militar, me lo mandó precisamente un chileno, y que recoge pero de manera muy pedagógica la historia de cómo a Bolivia le quitaron el mar, y ahora yo me estoy aprendiendo ese libro, porque ahora voy a profundizar en el tema, cosa que yo no tenía, sólo sabía que a Bolivia le quitaron el mar. Pero yo no sabía por ejemplo que el mar de Bolivia llegaba hasta el paralelo 25, ahora sí lo sé; y que el Puerto de Antofagasta fue puerto boliviano, ahora me sé los nombres, me estoy estudiando el mapa y todo: historia y geografía, estoy estudiando pues. Entonces, el sólo hecho de saber a uno ya lo eleva. ¿Por qué? Porque le permite entre muchas otras cosas discutir, exponer, contrastar, nadie le va a meter mentira a uno, porque alguien pudiera decir... El tirano Pinochet escribió un libro, sobre la Guerra del Pacífico, así se llamó la guerra que los chilenos en 1879, eso tampoco yo lo sabía, fíjate, me estoy aprendiendo fechas; en 1879 fue esa guerra, los chilenos tomaron el puerto de Antofagasta con 5 mil hombres, allá en el Pacífico, eso era Bolivia hasta entonces, y la ocuparon y la ocuparon pues, guerra es guerra pues, y se quedaron con eso; y le quitaron toda la costa del Pacífico que tenía Bolivia, y entonces Bolivia quedó encerrada mediterránea, no tiene salida al mar, y es uno de los grandes problemas que tiene Bolivia para su desarrollo, no tiene ni un solo puerto, a pesar de que tiene todo ese inmenso Pacífico ahí cerca. Les contaba esa anécdota porque me estoy estudiando la historia y la geografía de cómo fue esa guerra a través de la cual Chile le arrebató su mar original a Bolivia; y el mar a Bolivia, porque ciertamente la región donde hoy está Bolivia es epicentro de Suramérica, es epicentro geopolíticamente del mapa de Suramérica, Bolívar llamó al Potosí el eje de la esfera, tenía una gran visión Bolívar sobre ese asunto geopolítico. Pero cuando nace Bolivia eso se llamaba el Alto Perú, nace Bolivia, Bolívar estaba encargado del poder en el Perú, manda a Sucre allá, Sucre hace una especie de asamblea, consulta con los habitantes de aquella región, porque algunos querían que se anexara a la provincia de Buenos Aires, hoy Argentina; otros querían o decían que se anexara al Perú, Sucre prefirió consultar al pueblo y así se lo escribió a Bolívar, Bolívar al comienzo no estaba muy de acuerdo, después se fue para allá, se unió a Sucre, y estuvo de acuerdo y nació así Bolivia, una República independiente. Y entonces Bolívar y Sucre propusieron al Congreso del Perú que le cedieran ese espacio de mar a Bolivia, y así se hizo, y así nació Bolivia con su mar. Bueno, pero les digo esto, repito, porque el conocimiento por sí mismo libera, lo libera a uno de la ignorancia, eleva, dignifica, sea cual sea el ámbito del conocimiento. Pero en este caso, lo que yo venía diciendo, es que la revolución bolivariana, y yo en lo personal no me conformo con que ustedes aprendan, aprendan y aprendan, porque estamos hablando de que... o se trata de que la mayoría de ustedes, compatriotas, que están en la Misión Robinson aprendiendo a leer y escribir, y aprendiendo muchas cosas, y ahora en la Misión Robinson II resulta que la mayoría de ustedes son muy pobres y tiene muchos problemas en cuanto al nivel de vida, salud, vivienda, trabajo, lo sabemos; así que la Misión Robinson debe avanzar por dos canales: Uno, el conocimiento; y el otro el nivel de vida. La Misión Robinson debe ser un canal de organización, un espacio de organización social para el trabajo, para la autoconstrucción de viviendas, para la salud, para la atención a los problemas graves que tienen ustedes, pero no lo veamos de manera individual, hay que acabar con el individualismo, el individualismo es asunto del diablo, hay que mirar el problema colectivo, el colectivo es el asunto de Dios, es el espacio de Dios. Recordemos lo que dijo Cristo un día: “Cuando ustedes estén juntos y vivan como hermanos en Eclesia estaré con ustedes”. Eso lo dijo Cristo. Así que estemos juntos, unidos siempre, y cada día más unidos para solucionar los gravísimos problemas que tenemos, por eso quiero pues que hagamos un plan más integral, más agresivo, de becas, de pensiones, de autoconstrucción de viviendas, cooperativas, créditos. Y yo me comprometo a buscar todos los recursos que yo pueda, pues, los que tengo bajo el colchón y más allá también, para apoyar ese plan especial, pero no sólo me pidan a mí; no, es que hay que pedirle más a los gobernadores, a los alcaldes, a los ministros, a los Bancos del Estado, que están apoyando, pero hace falta más; todos, además todos deben apoyar; Pdvsa, la CVG, el Instituto de Tierras, Corpozulia, el Banco Industrial, el Banco del Pueblo, el Banco de la Mujer, el Fondo de Microfinanzas; todos, el Banfoandes; todas las instituciones del Estado deben participar en este proyecto, en este proceso, en este plan que quiero ver en los próximos días antes de que el año termine, para arrancar con mucha fuerza el año 2004; con la Misión Robinson como bandera fundamental de la revolución educativa venezolana y bolivariana. Felicitaciones. ¡Feliz Navidad! ¡Feliz Navidad! ¡Feliz Navidad! Un abrazo bo­livariano, hermanos. Muchísimas gracias. Francisco Antonio Estrella: A nombre del personal profesional que ha intervenido en esta transmisión en vivo, desde el teatro de la Academia Militar de Venezuela, bajo la dirección de Vinicio Duque y la coordinación general de Antonio Flores, quien les habla Francisco Antonio Estrella, se les agradece su amable sintonía y les desea muy buenas noches."
