"x"
"1" "Presidente Chávez: ¿Que tal?. Buenas tardes a todos, buenas tardes a todas. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Buenas tardes a toda la gente que están allá atrás en aquella cancha deportiva, me parece que es aquello, ¿Un campo de béisbol es ese? ¿Cómo están los Tiburones de la Guaira? Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Y el Magallanes? Público: Aplausos. Presidente Chávez: El Magallanes ¿Ya lo eliminaron, al Magallanes? ¡No!, no, no, ni lo eliminarán ¡Cuídense! Cuídense mucho del Magallanes, saludos a todos por aquí y a todos por allá ¿Isabel cómo estás? Que gusto ver amigos, amigas mucha gente por allá en la calle, por allá a mi izquierda por allá atrás a todos un gran saludo navideño éste es un saludo navideño, hoy es 18 de Diciembre ¿Ya le pidieron al Niño Jesús? ¡Bueno! aquí está MERCAL pues, ese es el Niño Jesús. Hay que tener cuidado no le vayan a robar el tetero al Niño Jesús los que te conté son capaces de robarle el tetero al Niño Jesús parece que van a entregar las firmas mañana, las llamadas firmas. ¡Por fin!. Porque por ahí me había dicho alguien que le iban a entregar los papeles que tienen a los Reyes Magos. Bueno, miren señor Gobernador Antonio Rodríguez y Primera Dama del Estado Vargas, señores Ministros, señores Generales y Almirantes, Oficiales de la Fuerza Armada, dirigentes sociales, dirigentes políticos, amigas y amigos todos. Hemos venido esta tarde aquí a La Guaira a un acto que tiene muchísima importancia, muchísima importancia, ustedes saben que al comienzo de año lo dije 2003. El dos mil tres va a ser un año muy difícil pero va a ser un año bueno. _Este año 2003 el quinto año, no hay quinto malo, el quinto año de la Revolución está terminando se puso viejito el año ya le quedan apenas cuántos días ¿Doce días, treces? Para terminar este año difícil pero bueno. Público: Así, así, así es que se gobierna. Así, así es que se gobierna. Presidente Chávez: Y estamos terminando el año al galope, estamos terminando el año a paso de vencedores porque nosotros somos ¡Eso! Vencedores, recordemos el lema de José Félix Ribas, el gran revolucionario allá en La Victoria “No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer” nosotros venceremos estamos aquí para vencer los derrotados son otros, nosotros somos los vencedores de esta nueva historia. Claro que, aún no podemos cantar victoria porque el camino que nos queda es largo de eso hay que tener conciencia, pero también es muy positivo que nos demos cuenta de cómo hemos venido avanzando y venciendo dificultades, como hemos venido consolidando poco a poco el proyecto bolivariano. Estamos terminando el año pues, demostrando que lo que hemos hecho está dando sus frutos ya en el corto plazo ayer estábamos en el Teatro de la Academia Militar allá en Fuerte Tiuna en un acto de graduación de la Misión Robinsón; hemos llegado a 800 mil alfabetizados y alfabetizadas en todo el país, llegamos a 800 mil y el próximo 27 de este mismo mes día Sábado estaremos en los Próceres celebrando con un desfile de patriotas participantes alfabetizados, vencedores, voluntarios y facilitadores estaremos graduando el millón de compatriotas el próximo 27 de Diciembre. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Hoy estamos inaugurando como lo hemos hecho el MERCAL número 100 hemos terminado la primera etapa vean ustedes esa maravilla el MERCAL de imagen, 100 MERCALES tenemos ya y estamos construyendo 100 más y esos 100 más los vamos a inaugurar dentro de 12 días. Dentro de 12 días inauguraremos en todo el país 100 MERCALES similares a éste, para llegar a 200 terminando el año 2003, 200 MERCAL mucho más de lo que nos habíamos propuesto la meta para este año eran 100 sin embargo vamos a terminar con 200. El próximo domingo vamos a inaugurar en el Aló Presidente la Escuela Bolivariana número 3 mil, ya tenemos 3 mil Escuelas Bolivarianas en todo el país y estamos construyendo en estos mismo instantes 150 Escuelas Bolivarianas más. _Lo mismo pasa con los Infocentros, estamos construyendo una cantidad grande de Infocentros para que ustedes tengan ¿Qué te pasa a ti muchachita? ¿Muchachito es? Me está pegando unos gritos cómo te llamas tú, Dios te bendiga un saludo a todos los niños y a las niñas que están aquí, aquí está un peloterito saludos qué tal ¡Hola! Mira este muchacho que tiene chupa y una gorra tricolor. Bueno, para ellos es la patria. _¿Donde están los niños?. ¡Que vivan los niños!. Para ellos es la paria que estamos haciendo y para ustedes también, las muchachas que tienen dieciocho, quince, veinte, veinticinco, treinta, hasta los cuarenta una mujer es muchacha. _Si verdad y nosotros los hombres somos muchachos hasta los cincuenta. A mi me queda un poquito, me quedan cinco meses, seis meses de muchacho; después empiezan las mujeres a ser muchachonas y nosotros muchachones. _Entonces vean ustedes, vean ustedes, estamos trasmitiendo este programa especial por el canal ocho, ya la cadena la hicimos desde ahí desde dentro del Mercal, pero fíjense una cosa, una cosa muy importante, oigan bien, fíjense. Ayer también hicimos la clausura del Primer Congreso Nacional de Ideología y Organización de lso Círculos Bolivarianos. Es imprescindible continuar organizando la población en Círculos Bolivarianos es imprescindible continuar fortaleciendo los partidos políticos, que apoyan la revolución porque el año que viene va a ser un año de avances, dos mil cuatro. _Si este año ha sido bueno, como lo ha sido el año que viene que viene va ser un tremendo año para Venezuela, el año que viene va a ser un año admirable, el año que viene el dos mil cuatro va a ser un año de expansión de crecimiento, de profundización, así lo pido a Dios y así será porque Dios está con nosotros, porque nosotros andamos por el camino de Cristo, el que vino al mundo hace dos mil tres año y vino precisamente par redimir al pobre, para redimir al oprimido. Cristo vino al mundo a salvarnos de la opresión, a salvarnos de la injusticia. Cristo vino al mundo a predicar la verdad, a predicar la justicia, a predicar la igualdad y murió crucificado por los poderosos de entonces, vino a enfrentar a los reyes, a lo poderosos, que explotaban a los pobres y por eso murió crucificado a los treinta y tres años, pero hoy está Cristo con nosotros, hoy está dios con nosotros, la Virgen Santísima, está con nosotros, porque este es al camino del señor, el camino de la salvación del ser humano, el camino de la reivindicación de los valores supremos del ser humano de la dignidad del ser humano, de la grandeza del ser humano. Este gobierno revolucionario cada día que pasa cada mes que pasa, cada año que pasa, está y estará más comprometido con la dignidad del ser humano, con la igualdad, con la justicia para el pueblo venezolano, para eso estamos aquí, justicia, justicia, igualdad esa es nuestra batalla. Ahora no se olviden compatriotas, no se olviden todos ustedes, Señor gobernador, Señores dirigentes políticos, dirigentes sociales, líderes políticos, líderes militares, no olvidemos un segundo, el camino que nos queda será largo todavía, por recorre lleno de dificultades y que es necesario armarnos como nos pide Bolívar siempre armarnos de coraje, armarnos de paciencia, armarnos de constancia, y tener mucha voluntad de trabajo, elevar la eficiencia siempre, para poder logra las muestras metas, vamos rumbo al dos mil veintiuno, ese será el año en el cual Venezuela, celebrará los doscientos año de Carabobo, de la Batalla de Carabobo, y la celebraremos en una Venezuela donde no haya pobreza, pobreza cero, esa es la Misión Cristo, hacia ya vamos con Cristo, vamos con el pueblo, no habrá pobreza en Venezuela y esto que estamos haciendo, apenas es el comienzo porque cuando inauguramos este Mercal aquí en Mare Abajo, este Mercal no es de Chávez, este Mercal no es del gobernador, este Mercal no es de ningún partido político, este Mercal es de ustedes de los habitantes de La Guaira, los habitantes de Mare Abajo, y ahí precisamente se ha conformado un grupo de jóvenes, un grupo de muchachos y muchachas que atiende Mercal. Una muchacha de aquí mismo está atendiendo el Mercal y con ella un grupo de jóvenes, de esta comunidad, hoy abre sus puertas este Mercal, y como él doscientos mas en todo el país, ahí podrán ustedes conseguir alimentos muy baratos, por debajo incluso del precio regulado, si alguien tiene la lista de los precios por favor si me la puede dar, el Presidente de Mercal que está aquí yo lo felicito, aquí está Rodríguez Torres, Presidente del Mercal, lo felicito; el Ministro de Agricultura también, por aquí está el Presidente de Casa también, aquí están todos ellos este es mi equipo, con este equipo voy hasta el fin de mundo batallando por ustedes, aquí están, aquí está el general Oropeza, Presiente de Casa, Corporación Agroalimentaria Venezolana, Mercados Populares, Mercal. Bueno, fíjense los precios estamos vendiendo en Mercal, los ingredientes para las que te conté, hallacas. _¿Ya hicieron hallacas aquí en La Guaira?. _¿No han hecho?. Bueno ahí está abierto el Mercal, las aceitunas las pueden conseguir a 1.900 bolívares, el arroz. -¿Saben cuanto vale el kilo de arroz aquí?. Saca la cuenta tú negra, ¿Cuánto vale?. _Si, tú. Ah. 1.400, no chica. El kilo de arroz vale seiscientos setenta bolívares (Bs. 670,00). ¿Y como sabes tú negra?. _¿tú compraste?. Ah, tu compraste, o sea que tú compraste antes de que yo lo inaugurara. Ah, en el de Catia La Mar compraste._Ahora lo tienes más cerca, aja. Bueno. Saben cuanto vale un panetonne _cinco mil trescientos bolívares, las caraotas, ¿saben cuanto vale?. ¿Quién me dice?. Tú, no, tú no. Tú te compraste esto y te lo sabes. ¿Dime negra?. La caraota ¿Cuánto vale?. _¿Dos mil?. ¿Mil?. No chama. _Novecientos sesenta bolívares el kilo de caraota. _Saben cuánto vale la harina para las arepas. _Novecientos bolos el kilo, la pegaste, te lo sabes también. Las sardinas ¿cuanto vale las sardinas?. Cuatrocientos. –Quinientos dicen ustedes. _¡La mantequilla?. Mil bolívares. _La leche ¿Cuánto vale?. Cuatro mil setecientos. La leche maternizada vale cuatro mil, el pollo, el pollo vale mil novecientos el kilo, mil novecientos. La mortadela es bien buena. -¿Cuánto vale la mortadela?. Mil setecientos bolívares (Bs. 1.700,00), la sal, doscientos bolívares (Bs. 200,00). El aceite, el litro, dos mil doscientos bolívares. _Dos mil doscientos cuarenta. Aja, el café. _¿A que nadie sabe cuanto vale le café?. -¿Cuánto?. Setecientos cincuenta bolívares el kilo de café. Bueno y ese Mercal va a estar trabajando todos los días, y además tenemos un centro de acopio aquí mismo en San Martín, donde está la existencia mayor. Oropeza, en Casa le manda a Mercal, eso es directo, no hay intermediarios que son los que roban al pueblo muchas veces, y especulan al pobre, no hay intermediario nosotros compramos. _Casa compra, algunas cosas son importadas, pero poco a poco iremos recuperando nosotros. Casa compra, le pasa a Mercal, Mercal recibe; el centro de acopio correspondiente a La Guaira, está en San Martín, ahí mismo. Y de allí para acá vienen los camiones directos y descargan aquí, aquí hay alimentos para varios días, además es parte de la seguridad alimentaría de un pueblo. Ante cualquier emergencia y dificultad. _¿Ah?. _bueno, no les oigo bien, son tantas voces. Miren por otra parte quiero resaltar lo siguiente, quiero resaltar lo siguiente, en ese Mercal, como en todos los Mercales hay una botica popular. Por aquí, esta el Ministro de salud Roger Capella, y el Ministro de Comercio está aquí también Wilmer Castro. Fíjense una cosa, ahí hay una botica popular, y eso es para venderle medicinas a los más pobres, pero fíjense ustedes, ahorita me mostraban un medicamento que cuesta tres mil bolívares, eso me estaban diciendo ahí. _¿Que?. En abril para la tensión, vale en cualquier Farmacia, vale tres mil y pico ¿no?. Perdón, vale mil ochocientos, y saben cuanto cuesta aquí, doscientos bolos. El ácido fólico. -¿A cuanto están vendiendo el ácido fólico aquí?. _¿Cuanto vale por ahí en cualquier farmacia?. Esa cajita que yo ví. ¿Mil seiscientos? Ah, siete mil, depende de que tamaño. Pero aquí hay una cajita y aquí se consigue en cuatrocientos bolívares el ácido fólico y sobre todo para las mujeres preñadas, tienen que tomar el ácido fólico. ¿Cómo?. También para muchas otras cosas, pero esto y pensando en los niños que van a nacer que tienen que salir casi caminado ya. Casi volando ya, listos para la batalla por la patria. Bueno miren, les voy a decir algo también sobre todo ustedes, las organizaciones sociales comunitarias, he tomado una decisión de ampliar la Misión Mercal, cien más el treinta de diciembre llegamos a doscientos Mercal, con eso estaremos vendiendo para finales de este mes. Si hoy estamos en mil cien, mil doscientas toneladas diarias de alimentos, vamos a llegar al doble, estaremos en dos mil doscientos, dos mil trescientas toneladas diarias de alimentos y en febrero, el 28 de febrero debemos tener ya una nueva etapa cubierta de Mercal, vamos a inaugurar. _¿Cuantos Mercal del nuevo tipo de dijiste? – Dos mil nuevos Mercales con otro modelo más pequeño y seis mil o siete mil bodegas para llegar. Nosotros vamos a llegar a vender barato alimentos de la canasta básica para suplir las necesidades de alimentación en grasas, en calorías y en proteínas vamos a llegar a venderle a ocho millones de personas, es decir un tercio de la población venezolana, treinta y tres por ciento (33%). Y ahora, hemos tomar otra decisión para favorecer a los más débiles y les pido ayuda a ustedes para luchar contra la corrupción que amenaza por todos lados, he tomado una nueva decisión de asignar unos recursos extraordinarios para que a partir del primero de enero, vamos a comenzar a subsidiar cincuenta por ciento (50%) de los precios a muy bajos pero le vamos a vender a los pobres entre los pobres a los más pobres a cincuenta por ciento, es decir, que un kilo de caraota se vende aquí a novecientos setenta, lo vamos a vender ¿en cuanto?. Novecientos setenta entre dos, cuatrocientos setenta y cinco bolívares para los más pobres,. Si el Kilo de arroz se vende ¿a como fue que dijimos? A siete cuarenta, divídanlo entre dos, lo vamos vender a trescientos setenta bolívares, pero eso no es para todo el mundo, con eso quiero cubrir las necesidades de los más obres, y ustedes mismo me van a decir quienes son los más pobres y por supuesto confió en ustedes, los más necesitados los que están enfermos los ancianos, las mujeres embarazadas en situación de pobreza, las mujeres que tienen un cuadro de muchacho y no tienen compañero, los que viven en la calle, todos. Vamos a cubrir un millón de personas, ese plan de protección, vamos a llamarlo Mercal Protección, así inventé ese nombre esta mañana, me gusta ese nombre, era el MAP, ese nombre no me gusta mucho, Mercal Protección y eso lo va a dirigir esta muchachita Rasángela, que no la veo por ahí debe estar trabajando allá en lo que es Proal. Estamos eliminando Proal y ahora vamos a crear dentro de Mercal, Mercal Protección, es decir vamos subsidiar el cincuenta por ciento (50%) de ese rubro fundamentales par aun millón de personas en todo el país, los más pobres entre los pobres, los que están viviendo en el límite en una línea que los amenaza para la salud y para la vida y eso lo vamos a decidir sobre todo ustedes y yo estoy seguro que nadie me va a tracalear, nadie ustedes mismo, vamos a efectuar reuniones en las comunidades para hacer la lista de los más pobres entre los pobres y a esa persona se le va a dar una especie de ticket y cuando lleguen a comprar , pero no es cualquier persona que llegue allí no. Una lista y la coordinadora de Mercal aquí y cuando llegue la personas chequeara que esté en la lista, si no está en la lista no le subsidiará, es una lista que vamos a hacer de los más pobres, así que vamos a comenzar a hacer esas listas, en todo el país un millón de personas, eso nos va a costar una inversión de cerca de ciento cincuenta mil millones de bolívares (Bs. 150 MM) por ahí va la cifra, pero ese dinero también lo conseguiremos, en estos pocos días que quedan a fines de año, haciendo ahorros, reasignando los recurso por que para eso e el gobierno par distribuir con sentido de justicia los recurso del país que son de todos, así que compatriotas de La Guaira, de Mare Abajo, de La Guaira, de todo Vargas y de toda Venezuela ahí está pues el Mercal número cien, parte del proyecto bolivariano alimentos para el pueblo, salud para el pueblo educación para el pueblo, vivienda para el pueblo, seguridad social para el pueblo, para que logremos en el mediano plazo, para que logramos la meta, la meta que nos fijo Bolívar en 1819, y en estos días hay que recordar mucho a Bolívar, hay que vivir con él. Hay que recordar mucho a Cristo y vivir en Cristo en estos días de diciembre. Ahí esta el Mercal pues, como un granito de arena más en la construcción del camino hacia el mayor o la mayor suma de felicidad para todo nuestro pueblo. Les deseo a todos sutes, a todos ustedes de La Guaira, habitantes, compatriotas de La Guaira, de Vargas, especialmente a ustedes, una Feliz Navidad 2003 y un por próspero año nuevo 2004. ¡Adelante vamos! A paso de vencedores. Un abrazo bolivariano para todos, queridos amigos. Hasta la vista."
