"x"
"1" "Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Buenas tardes amigas y amigos, aquí estamos en cadena nacional desde la Guaira. Saludamos al Gobernador Antonio Rodríguez San Juan y a toda la gente de Vargas y a toda la gente de Venezuela, este día de hoy 18 de Diciembre, es hoy ya, la Navidad está dentro de nosotros. Estamos inaugurando el MERCAL número 100 y eso merece un aplauso. Público: Aplausos. Presidente Chávez: El MERCAL número 100 y aquí está a mi lado derecho esta guaireña ¿Guaireña eres tú, no? Guaireña y también de los Tiburones qué tal cómo están los Tiburones y el Magallanes qué será de la vida del Magallanes el año que viene. Bueno felicitaciones Aleide, ella es la jefa aquí administradora de este MERCAL que está en Mar Abajo, aquí en el corazón de la Guaira, esto está rodeado de gente del pueblo, hemos inaugurado con la bendición de nuestro Obispo el MERCAL número 100, repito, y es parte del plan especial de la Misión MERCAL esta Misión MERCAL, el plan aquél MERCAL se convirtió en Misión MERCAL y el Ministro de Agricultura y Tierras, Arnoldo Márquez, preside la misión la Comisión MERCAL. Y aquí estamos pues el Ministro de Salud y Desarrollo Social, aquí está con nosotros también el Ministro de Producción y Comercio, Castro Soteldo, llegando del Uruguay por cierto donde firmamos un acuerdo de Libre Comercio con MERCOSUR Comunidad Andina eso merece otro aplauso más. Público: Aplausos. Presidente Chávez: La integración de Suramérica, también está con nosotros el Gobernador Antonio Rodríguez, ya lo habíamos saludado el Jefe del CUFAN Comando Unificado de la Fuerza Armada General Quintero Vitoria, saludamos también al General Pabón Mora, es el responsable de la construcción de estos módulos MERCAL tremendos módulos de MERCAL. Hemos inaugurado el número hoy el número 100 y ya estamos construyendo 100 más para inaugurarlos el próximo día 30 de Diciembre ¿Y estaremos listos para el 30? Lo tengo anotado en la agenda si Dios quiere y la Virgen con el Niño Jesús también, nos va a ayudar, inauguraremos 100 MERCAL más el próximo 30 de Diciembre. También está el señor Almirante Calvo de la Armada venezolana y está por aquí el presidente de MERCAL Rodríguez Torres, así que aquí estamos pues, aquí estamos todos inaugurando el Presidente de CASA ¿dónde está el General Oropeza? __¡Ah! Por aquí lo tenemos Oropeza el presidente de CASA. El plan avanza, el plan avanza estamos terminando el año ¡Bueno! No hemos llegado todavía a la meta establecida yo estaba revisando la meta. Miren, la Misión MERCAL tiene como objetivo fundamental, la seguridad alimentaria y la soberanía alimentaria de nuestro pueblo sobre todo surgió como parte de la Agenda Bolivariana para enfrentar la coyunturas, es decir, las dificultades producidas por el sabotaje petrolero de hace un año que nos hizo bastante daño, bastante daño a la economía y además aquél intento de ahorcarnos o de rendirnos por hambre, no nos rindieron ni nos rendirán ni por hambre ni por nada. Pero sin embargo, nos dimos cuenta después de aquellos terribles sucesos de Diciembre y Enero pasados, la vulnerabilidad terrible que teníamos. No teníamos, el Estado no tenía manera de garantizarle a la población la alimentación sobre todo a los sectores más pobres, a los sectores más necesitados. Así que surgió la Misión o el Plan MERCAL, Mercados de Alimentos distribución al minorista, CASA resucitó de entre los muertos la fortalecimos y entre CASA y MERCAL aquí estamos avanzando en el Plan de Alimentos Populares. Bueno, la meta es llegar a abastecer la 8 millones de personas en una primera etapa, a 8 millones de venezolanos los más pobres, los más débiles, 8 millones con un patrón o una cantidad de 14 kilogramos por persona por mes, eso está calculado científicamente con este plan MERCAL le garantizamos el consumo del 50 por ciento de las grasas que requiere una persona diaria, 75 por ciento de las proteínas y 60 por ciento de las calorías que diariamente una persona necesita. Por eso ustedes verán aquí estos productos que están incluso vendiéndose por debajo del precio regulado, hasta ahora estamos vendiendo en MERCAL un poco más de 1.000 toneladas diarias, anótenlo, un poco más de 1.000 toneladas diarias CASA está suministrándole al mercado 2 mil aproximadamente 2 mil toneladas diarias de alimentos, 1.000 y tantas más o menos 1.100 es el promedio de estos últimos meses toneladas diarias que se venden a muy bajo precio a la población más necesitada. Pero la meta que nos hemos fijado para el 28 de Febrero, así es ¿verdad? 28 de Febrero anotemos eso 28 de Febrero, para el 28 de Febrero nosotros debemos haber llegado a 3 mil 200 toneladas diarias, es decir, lo que hoy estamos vendiendo multiplicado por dos estamos en un 33 por ciento de la meta para Febrero del próximo año, es decir, dentro de dos meses y un poco más. Esto requerirá mucho esfuerzo he decidido dar un nuevo aporte de esos recursos extraordinarios que tengo debajo del colchón. Bueno, de la Agenda Bolivariana vamos a hacer un aporte más para CASA y para MERCAL, y vamos a poner un esfuerzo mayor para llegar a esa meta hasta ahora el promedio es de 1.082 toneladas diarias. Hemos notado, por ejemplo, que algunos precios incluso han descendido como el de las caraotas, el del azúcar y MERCAL además está obteniendo una fortaleza mayor una fortaleza mayor. Aquí tengo las cifras de la meta 3 millones 200 mil kilos diarios, es decir, 3 mil 200 toneladas para el 28 de Febrero haciendo hincapié en las zonas más críticas donde se concentra la mayor pobreza, comenzando por las grandes ciudades lo que es Vargas, Distrito Federal, la región Capital, Estados Zulia, Carabobo, Miranda, Anzoátegui, Barinas, Bolívar, Táchira, Lara, Aragua, Sucre, Monagas es la primera etapa para llegar a un 77 por ciento de la población en un primer momento. Vamos a tener además ya lo dije, el 30 de este mes de Diciembre, inauguraremos 100 MERCAL más similares a estos. Hemos llamado este módulo el tipo 1 porque es un módulo de ¿Cuántos metros cuadrados? __Doscientos cincuenta y cuatro metros cuadrados, tiene además un depósito, tiene además la farmacia o botica popular. Pero estamos ahora para apurar el ritmo del plan vamos a construir además de estos ¿Cuántos en estos momentos? Vamos a apurar esto, porque necesitamos por lo menos 300 centros de acopio a los señores Gobernadores, a los Alcaldes y a las comunidades les pedimos apoyo para llegar a esta cifra es imprescindible para poder organizar todo un sistema de distribución de alimentos baratos para el pueblo, 2 mil -estoy hablando ya como los orientales allá 2 mir, Sarazar- 2 mil MERCALES de nuevo tipo hemos inventado otro módulo MERCAL lo llamamos de nuevo tipo más pequeño, vamos a lograr tener 2 mil para Febrero y por lo menos 7 mil bodegas asociadas a MERCAL si usted tiene una casa en un barrio y usted cree que en su casa puede funcionar una bodega, venga y haga contacto con MERCAL para que se ponga en contacto con la red y se incorpore a la red después de la evaluación respectiva. Aquí se requiere la incorporación cada día mayor, de las comunidades organizadas porque esto forma parte también de esa Misión Cristo, Barrio Adentro, Sucre, Ribas, la misión educación, la misión alimentos, la misión de salud, la Misión Zamora la Misión MERCAL tiene que incorporar a los productores porque nosotros no podemos seguir importando caraotas ¡No!, nosotros no podemos seguir importando pollos, azúcar ¡No! todo eso progresivamente debemos producirlo, incrementar su producción aquí en Venezuela. Así que, productores del campo, productores de arroz, productores de maíz, productores de leche, productores de caraotas de pollo vamos ¡Vamos! De pescado y ahí tenemos el plan especial de financiamiento y producción para el año 2004 cuya temporada de siembra ya comenzó, me dicen que en Calabozo tenemos agua suficientes, tierra, financiamiento que va a incrementarse y sobre todo mucha gente dispuesta a trabajar y a producir. Bueno, quiero anunciar lo siguiente para ir concluyendo esta micro-cadena desde aquí desde el Estado Vargas este día de júbilo por la inauguración del MAERCAL número 100, hemos decidido incorporarle a MERCAL un programa especial dentro de la Misión MERCAL que es un programa especial para atender a la pobreza extrema o a esa línea de pobreza que está cerca de la pobreza extrema, las familias que tengas mayores dificultades vamos a subsidiarlas. Hemos diseñado un plan especial y en una primera etapa queremos llegar al 10 por ciento de la población que están en esas condiciones de pobreza extrema o muy cerca de la pobreza extrema, calculamos más o menos 810 mil personas, esa cantidad yo más bien pudiera redondear a 1 millón de personas, 1 millón de personas aspiramos subsidiar. Vamos a subsidiar 50 por ciento del precio de 7 rubros de la canasta MERCAL ya estamos sacando las cuentas eso nos puede costar hasta 100 mil millones de bolívares para el próximo año, 100 mil millones de bolívares que ya estamos consiguiendo y consolidando. Es necesario para ayudar sobre todo a las familias más pobres, muy bien eso es una primera etapa, es un plan alimentario de protección es de protección a los más débiles y esto lo va a manejar también MERCAL, por ejemplo, las embarazadas con riesgo, las mujeres que tienen un cuadro de hijos y están solas, los ancianos, los casos de discapacitados y las familias que estén por debajo de una línea mínima una línea mínima de pobreza, una línea que estamos definiendo. Las comunidades van a participar en esta selección porque el MERCAL va a subsidiar pero sólo a aquellas familias que tengan ya, que estén en una lista, que estén seleccionadas familias o personas y nadie mejor que el mismo pueblo para hacer una justa selección y evitar los mecanismos por sobre todas las cosas de la corrupción, de la desviación de recursos, este programa especial de protección de alimentos, MERCAL Protección, sólo va destinado a estas personas con grandes dificultades de pobreza. Bueno, así que queridos amigos, compatriotas con este calor sabroso en el estado Vargas aquí en la Guaira Gobernador para el pueblo de Vargas queda aquí el MERCAL número 100 y el 30 de Diciembre inauguraremos 100 más para llegar a 200 MERCAL y seguir avanzando en la meta Misión MERCAL, Misión Barrio Adentro, Misión Sucre, Misión Ribas ayer graduamos el 800 mil compatriotas llegamos a 800 mil graduados en la Misión Robinsón y la próxima semana graduaremos el millón. Todo esto es la revolución bonita buscando la igualdad, un mensaje a todo el país. Otro detalle y con esto concluyo y me despido de ustedes, MERCAL está vendiendo como ustedes podrán ver, los productos de la cesta navideña aquí podrá conseguir por allá están las alcaparras ¿A cuánto están las alcaparras? __¡Aceitunas perdón! 1.900 por allá están las pasitas ¿Por qué no me pasas una allí? Alguien que me pase una, vamos a ver una mano amiga y las aceitunas y el panetón pásame para acá algunas cosas. Yo voy a comprar yo me voy a llevar esto de pasas, yo lo pago ¡Mira! Aquí pueden comprar ustedes las aceitunas y de buena calidad además, las pasas CASA, el panetón hecho por productores venezolanos. Bueno, muy bien chica te felicito y mucho éxito, feliz Navidad. Muy buenas tardes a todos, hasta la vista. Muchas gracias."
