"x"
"1" "Presidente Chávez estar a la altura de un acto como éste, es decir, tomar juramento en este caso, a una compatriota tan igual como yo, como un juramento es una cosa tan sagrada, tan seria, comienzo pidiéndole a Dios estar a la altura de este momento, a la altura espiritual, moral, ética, etc. (Toma el juramento). Amigas y amigos todos, bienvenidos a esta su casa. Este es un acto muy bonito, muy lleno de sentimiento, de sensibilidad y en las palabras de Gilberto y de María se han expresado esos sentimientos. Por una parte, yo lamento que se nos vaya del equipo de primera batalla, de primera fila Gilberto Rodríguez Ochoa, porque ha sido un extraordinario compañero en esta batalla en estos dos años y un poco más, en este inicio tan difícil, tan duro, de este proceso nuestro. demás, Gilberto ha estado, con su equipo, del cual ha formado parte también María, Ana Elisa, cuánta gente, en una de las áreas más sensibles de esta batalla, es un poco la batalla contra la muerte, es mucho la batalla contra la muerte, es esa batalla dolorosa de todos los días porque, ciertamente, la labor de José Rojas, por ejemplo, también extraordinaria, un gran nivel humano, político, técnico, científico, pero no es lo mismo estar ¿verdad, José? aunque José casi no duerme y anda con un lápiz siempre sacando cuentas, dando recomendaciones, alargando los presupuesto, no es fácil su trabajo, no quiero decir que sea más fácil, no se trata de la facilidad, sé que ustedes me entienden perfectamente, al buen entendedor pocas palabras, pero no es lo mismo estar casi todo el tiempo en ese trabajo político y técnico pero muy cargado de la técnica, del presupuesto, del cálculo presupuestario, de las finanzas, emitiendo bonos, cuántas cosas que hace José y sus equipos en Finanzas, asignando los presupuestos, a veces peleando con más de uno, aguantando la presión de cuántos sectores que, por supuesto reclaman el presupuesto necesario, pero no es lo mismo ese trabajo al de estar todos los días entre hospitales llenos de seres humanos o en la calle o en cualquier parte enfrentando el drama más profundo que tenemos: la Salud, porque en verdad es un drama. Yo he visto a Gilberto llorando y yo con él en algún sitio, enfrentando el dolor y uno es como una esponja, como una tierra arada, uno se llena de ese dolor. ¡Cómo no se va a llenar de ese dolor! Uno lo carga por dentro, de cada niño, de cada anciano, de cada hombre, de cada mujer, de tantos miles y miles de nuestros compatriotas a quienes durante tanto tiempo le quitaron el derecho a la vida. Anoche me decía con mucho dolor en su mirada y en su voz, me decía Elías “Presidente, se murió una niña de las que enviamos a Cuba”. La operaron anteayer, hoy ha debido llegar su pequeño cadáver. “¿Y qué dicen los médicos cubanos que la operaron?” “Bueno, una niña que nació con cardiopatía, pero ya tenía nueve años” y por ahí en una oleada de dolor, uno la consiguió, yo creo, incluso, recordarla porque vi su foto y era una niña que nació en cuna pobre y nunca, jamás, en nueve años en nuestro país alguien le tendió la mano a tiempo. Entonces, ya la complicación se había extendido, ya eran los pulmones también, ya eran los riñones también y no pudieron salvarla. ¡Que descanse en paz!. Pero ha podido vivir, ha podido llegar a mujer, ha podido parir hijos, ha podido amar, ha podido vivir. No pudo pasar el pantano, la cancha de obstáculos, por utilizar ese término, donde nació, una patria destrozada, sin un sistema de salud, una salud privatizada, unos pobres muriéndose de mengua. Así que por eso digo que lamento, por una parte y es uno de los sentimientos que tengo y quiero expresar, que Gilberto me haya pedido relevo, porque fue así como él lo ha dicho. Una noche llegó y me dijo: “Presidente, vengo a hablarle de baseball”. Yo le respondí que estaba bien, vamos a hablar de baseball, tu eres caraquista, pero ya había terminado la temporada, así que no tenías nada que hablar del Caracas en ese momento y entonces me sorprende y me dice: “Necesito que me releve a tiempo, necesito relevo”. Me pareció un gesto tan noble, como él mismo lo ha expresado ahora delante de todos nosotros que, a pesar de que provocó decirle “piénsalo” “No”. ¿Cómo hago para decirle que no a Gilberto, quien se entregó en cuerpo, alma, nervio y corazón entero estos dos años a esa batalla por la vida? Y lo que se ha logrado en estos dos años es inmenso en Salud. Claro que mucho más inmensísimo es lo que falta por lograr, pero ciertamente ahí están algunos resultados que son alentadores, ya él mencionaba algunos pero hay muchos más desde el punto de vista organizativo, sistémico, institucional, sanitario y muchas cosas más, no voy a detallar para no alargar mucho estas palabras pues no quiero que se me vayan las palabras por la parte técnica de logros, no. Quiero hundirme con estos sentimientos, empaparme con estos sentimientos. Así que lamento que te vayas, hermano. Yo te conocí hace años, como te lo dije un día, por referencias, alguien me comparó contigo y hoy me siento honrado de que me hayan comparado contigo alguna vez: tu hermano, el General Arnoldo, estábamos aquí, muy cerca en este Palacio, ahí al frente y en alguna conversación tu hermano me decía “pero, bueno, Chávez –yo era Mayor- tu estás convirtiendo esto en una Oficina de Atención al Público” porque yo le llegaba con mucha frecuencia y le decía que ahí estaba una señora, que viene de no sé dónde, porque yo indagaba por ahí abajo y llegaba mucha gente pidiendo ayudas y claro que esta oficina nuestra de SECONASEDE no era para eso, pero yo pensaba que sí: Seguridad y Defensa de la Nación tiene que ver con la gente primero que nada, si la nación es la gente, la gente es la esencia de la nación. O le traía una carta que le habían mandado a ver si podía gestionar, qué sé yo, cosas. Entonces un día me dijo “tu te pareces a un hermano mío, te pareces mucho a uno de mis hermanos, el mayor”. ¿Tu eres el segundo? Fíjate que él me decía que tu eras el mayor y lo es él, tu eres el segundo. “Mi hermano es médico, que se fue para el Amazonas hace años y ese médico trabajando con los indígenas, metido en esa selva, no le cobra a la gente ¿qué le va a cobrar si son los pobres, los indígenas? No gana sueldo, etc. Bueno, no te conocí sino en La Viñeta en diciembre del 98 fue cuando nos vimos por primera vez y hablamos algunas palabras en una primera conversación de aproximación y creo que a la semana siguiente sí concretamos este acuerdo de unirnos ahora de manera concreta en esta lucha. Déjame decirte, entonces, que aquella conversación con el General Rodríguez Ochoa tiene que haber sido como en 1989, estaba comenzando esto, había ocurrido ya el Caracazo, ya se había desatado la fuerza liberadora que está en marcha, estaba comenzando este proceso en el que hoy vamos. Cuántos años han pasado, doce años después lo digo públicamente, me honró tu hermano el General con esa comparación, porque en verdad eres un ser excepcional como pocos se consigue, como amigo, como soldado de esta lucha, revolucionario a carta cabal, entregado sin reservas a un proceso tan exigente como éste. Yo espero que descanses un poco el brazo, te apliques alguna dosis de algún ungüento de esos que usa José Vicente con mucha frecuencia y ahora más que es Ministro de la Defensa y se la pasa de Teatro en Teatro de Operaciones, pero como me lo dijiste “no me voy” y sé que no te vas, te vas del Gabinete, te vas de esa presencia cercana, siempre cercana en lo físico, en lo espiritual, pero sé que dónde quiera que estés, nadie sabe adónde vas, alguien me dijo que si te habías metido a cura por el cuello que usas ahora, pero donde vayas, Gilberto, de verdad, te deseamos mucha tranquilidad espiritual. Quiero que te vayas con la conciencia sólida de que has cumplido con tu tarea, lo has hecho. Así como te tomé juramento aquel día 2 de febrero del 99 y te decía que “la Patria os premie”, vete con el premio de la Patria, vete con el premio por lo que has hecho y vete con el premio de nuestra amistad y estoy absolutamente seguro que recojo el sentimiento de todos nuestros compañeros Ministros y miembros del equipo que hemos estado contigo tan cerca en estos dos años y me le das un abrazo a tu viejita a la que quiero tanto, pero tanto, tanto y aquí estamos, Gilberto, como amigos y como hermanos. Mil gracias por todo tu esfuerzo y que Dios te bendiga. Y a ti, mujer venezolana –estaba revisando el curriculum de María- María, su madre aquí presente, es de Betijoque, su padre de Güiria y ella nació en Lagunillas en el Zulia y estoy seguro que como reza aquel viejo dicho “De tal palo, tal astilla”. Sabemos de la trayectoria de lucha de su padre, que en paz en descanse; de su madre y de su familia y ella misma ha sido una luchadora de años, no de tantos pero sí de años de entrega al proceso social, al proceso político, no sólo en la parte técnica de medicina sino en la parte social, lo cual es la meta como ella misma lo ha definido. Una serie de experiencias, de estudios, especialmente en Salud Pública y es lo que necesitamos. No basta ser médico, es un poco lo de Clemenceau –José Vicente, tu que eres experto militar, en la ciencia y artes militares- aquello del Tigre Clemenceau cuando dijo que la guerra es una cosa muy seria para dejarla sólo a los Generales. Igual pasa con la salud, el concepto integral de la salud, la vida de un pueblo es algo muy serio para dejarla sólo a lo que es la medicina y los médicos. Igual la política, la política es una cosa también muy seria para dejarla sólo a los políticos. Yo no soy político, estoy sumado a esta corriente, soy soldado más bien, pero es un poco esa visión integral que bien necesitamos, que tanto necesitamos. Y así como Gilberto la impulsó porque la tiene hace muchos años, igual María la tiene, la asumió hace años y estoy seguro que vamos a consolidar lo que hemos logrado y a avanzar muchísimo más ahora este año, porque el asunto de la Salud se estaba privatizando cuando llegamos aquí, se había privatizado la Salud, si es que en los hospitales cobraban en las Emergencias para atender a cualquier persona que llegara ahí con un tiro, con un dolor, con una enfermedad, para hablar de esa pequeña parte, digamos, asistencial. Hospitales abandonados, un sistema que no era un sistema, todo desarticulado, ambulatorios inexistentes, destrozados, etc., pero además de eso, el proceso político. El año 99 el proceso constituyente y aquel clima de agitación política tan hermoso porque lo fue. Cuando llegamos no había ni presupuesto para atender ni siquiera las necesidades mínimas. La fusión de esos dos ministerios, todo eso, consolidarlo y como ya lo anunciaba la Ministra María Lourdes, avanzar y cuando se trata de avanzar en el área de Salud y Desarrollo Social estamos hablando de la médula del proceso, porque lo que es la política y la economía y todos los demás ámbitos del gobierno y del estado son instrumentos. El fin es el ser humano, se trata de eso, precisamente. Es el fin Bolívar darle a nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible, a la mayor cantidad de gente posible, la mayor suma de felicidad posible y esa salud integral es esencial para lograr la felicidad de nuestro pueblo. María, te has montado en la lomita, ¿tu también eres derecha? Lanzadores derechos. Estoy totalmente seguro, estamos seguros que esa labor inmensa que cumplió Gilberto, tu la vas a continuar. Entregas el juego ganándole y lo ganaremos. Que Dios te acompañe y que Dios te bendiga y un saludo a todos sus familiares, especialmente a su señora madre, a su hija y a todas las hermanas, hermanos, primas, primos y amigos. Un abrazo a todos. Felicitaciones."
