"x"
"1" "Vemos nuestros esfuerzos, todos extraordinarios, sólo unido a Marisabel, a mis padres, a mi Gabinete, a nuestro gobierno, a los máximos representantes del Estado venezolano aquí presentes, ratificar esta noche la profunda y grandísima felicidad que embarga nuestra alma por la presencia de ustedes, Excelencias, aquí con nosotros. Ha sido el de hoy un día extraordinario de confirmación de amistad, de profundización de afectos, porque de allí es de donde viene la verdadera unidad, desde el afecto mismo, desde el corazón mismo, es el alimento de los seres humanos como el agua que viene del subsuelo es el alimento de las plantas, así que me da gusto mucho, Excelencias, hermanos, amigos, amigas, y me refiero de manera muy especial a Su Excelencia, la Primera Dama de Indonesia, señora de Wahid, quien se encuentra con nosotros y su hija, lo que le da un toque muy especial a nuestra mesa. Así que el afecto, el amor, ha sido el signo de este día extraordinario y nos disponemos a cerrar con broche de oro con esta noche extraordinaria donde en torno a la mesa alimentamos no sólo el cuerpo sino el alma, el espíritu.              Hoy, con este sentimiento ratifico nuestra felicidad por la presencia de todos ustedes aquí con nosotros en este día de gala para Venezuela, para todos nuestros hermanos países de la OPEP y para el mundo entero. ¡Salam alekum! Transcriptora: María J. Suárez"
