"x"
"1" ". Locutora: El Gobierno del Presidente Hugo Chávez Frías a través del Ministerio de la Producción y el Comercio, ha venido ejecutando programas destinados a la reactivación del tejido industrial según lineamientos del Plan de Desarrollo Endógeno; dentro de las políticas de reactivación, reindustrialización y reconversión industrial se enmarcan los programas Plan Excepcional Compras del Estado, monta tu negocio, fábricas de fábricas y camión utilitario. A través del Plan Excepcional Compras del Estado se han ofertado bienes, obras y servicios por un monto de 461.31 millardos de bolívares, generando 90 mil empleos y favoreciendo la participación de más de 1000 PYMES y 150 Cooperativas. El Programa Desarrolla tu microindustria, monta tu negocio se diseñó para 13 estados del país participando más de 5.000 personas, hoy se entregan los primeros créditos por un monto de 250 millones de bolívares para 15 proyectos aprobados. También dentro de la política de reactivación industrial en el sector automotriz se ejecuta el programa camión utilitario financiado por Inapyme, Sogampi y Foncrei, orientado a apoyar a la pequeña y mediana industria para la distribución de sus productos, especialmente alimentos. Finalmente como parte de las políticas de industrialización que adelanta el Ministerio de la Producción y el Comercio está el programa Fábrica de Fábricas, su objetivo central es la creación de nuevas industrias en el área agroindustrial para disminuir la dependencia agroalimentaria de Venezuela. Con las políticas de reactivación, reconversión y reindustrialización del Ministerio de la Producción y el Comercio el Gobierno Bolivariano avanza y es que ahora Venezuela es de todos. Locutora: Entrega de Ordenes de Compras, Contratos, Buena-Pro, Cartas de Intención de Crédito, Apymes y Cooperativas a cargo del Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías en compañía del ciudadano Wilmar Castro Soteldo, Ministro de la Producción y el Comercio. Por PDVSA acompañan al ciudadano Presidente y al Ministro de la Producción y el Comercio el ciudadano Rafael Ramírez Carreño, Ministro de Energía y Minas. Ciudadano Rufino Antonio Lista, Cooperativa Venezolana de Control de Sólidos y Fluidos de Perforación. Año de fundación, Marzo de 2003. Nº de trabajadores 52. Rama de Actividad Control de Sólidos y Fluidos de Perforación y Saneamiento Ambiental. Condiciones en la Empresa, Presidente. Lugar de nacimiento: Sucre. Profesión: Ingeniero en Sistemas. Objetivo general: Contribuir en la reactivación de economía nacional y generación de empleo a través de la inserción en las compras del estado de pequeñas, medianas empresas y cooperativas tradicionalmente excluidas. Este plan se llama Plan Excepcional de Compras del Estado 2003. Organismos que participan. En el marco del programa de Compras del Estado, Plan Excepcional 2003 participan 8 Ministerios. Ministerio de la Producción y el Comercio, Ministerio de Infraestructura, Ministerio de Educación, Cultura y Deportes, Ministerio del Ambiente, Ministerio de la Defensa, Ministerio del Interior y Justicia, Ministerio de Sanidad y Ministerio de Agricultura y Tierras. 18 empresas del Estado como son PDVSA, CVG y sus empresas como son: CADAFE y sus filiales Hidrológicas en el Benicametro. Ciudadano: José Emigdio Pérez. Constructora Catatumbo, S.A. Tiempo de fundada 28 años, fue fundada en el año de 1975 a través de un grupo familiar con el fin de prestar servicios públicos. Posteriormente se fue desarrollando la empresa y empezó a prestar servicios a la industria petrolera. Nº de empleados 25. Lugar de Nacimiento: Trujillo. Profesión: Constructor. Por la CVG acompañan al ciudadano Presidente y al Ministro de la Producción y el Comercio el ciudadano Francisco Rangel Gómez, Presidente de la CVG. Ciudadano: Vicente Carrera. Industrias del Orinoco, C.A. (INDORCA). Ubicación Geográfica: Estado Bolívar. Nº de trabajadores 15. Rama de actividad: Servicios y Suministros, recibe una Orden de Compra. Descripción: Suministro e instalación de un sistema de lubricación centralizado en el recuperador del Mineral del Hierro en PMH. Fecha de inicio: diciembre 2003. Lugar de nacimiento: Estado Bolívar. Profesión: Empresario. Ciudadano Josué Fernández. Empresa L.G. Ingeniería C.A. Ubicación: Estado Bolívar. Nº de Trabajadores 55. Rama de actividad: Construcción. Recibe una Orden de Compra. La descripción de esta Orden de Compra es servicio de mantenimiento de áreas verdes externas. Propietario. Empresario. Lugar de Nacimiento: Estado Bolívar. Ciudadano: Alberto García. Empresa Rociadores Industriales C.A. Año de fundación 1983. Ubicación. Estado Bolívar. Nº de Trabajadores 23. Rama de Actividad Construcción. Recibe un contrato por el mantenimiento de válvulas, charnelas para la descarga de aguas abajo, casa de máquinas II, Planta Güri. Condición: Propietario. Lugar de Nacimiento: Estado Bolívar. Profesión: Industrial. Ciudadano: Mario Blanco. Empresa Grupo MBA, Proyectos C.A. Año de fundación 2002. Ubicación: Estado Aragua. Nº de Trabajadores 60. Rama de actividad: Construcción. Reside: Servicios de Limpieza y mantenimiento menor Línea I. La descripción el Tramo 9 desde el Silencio hasta la Maternidad. Fecha de inicio: Enero de 2004. Tiempo en la empresa 1 año. Condición: Presidente. Lugar de nacimiento: Caracas. Profesión: Ingeniero Eléctrico. En este momento acompañan al Presidente y al Ministro de la Producción y el Comercio el ciudadano José Luis Rosales, Presidente de INAPYME, Instituto Nacional para la Pequeña y Mediana Industria. Ciudadano: Juan Carlos Zambrano. Empresa DISMEDICA. Ubicación: Valera, Edo. Trujillo. Nº de Trabajadores 43 directos y 100 indirectos. Rama de actividad: Agroindustria. Condición: Propietario. Lugar de nacimiento: Valera, Edo. Trujillo. Profesión: Comerciante. El está recibiendo dentro del organismo Fábrica de Fábricas. Objetivo del Programa: Promover la creación de nuevas empresas de bienes y servicios asociados a la industria, favorecer la reactivación de zonas económicamente deprimidas, canalizar recursos hacia la generación de actividades productivas y sostenibles articulando los esfuerzos de los diferentes organismos públicos y actores sociales y económicos en el país. Relacionar la oferta y la demanda para producir resultados inmediatos. Estados seleccionados en la primera fase: Estado Amazonas, Apure, Barinas, Bolívar, Delta Amacuro, Falcón, Guárico, Lara, Mérida, Portuguesa, Sucre, Táchira y Trujillo. Las metas: para la ejecución de este programa destinó recursos presupuestarios con la finalidad de otorgar 20 créditos por cada entidad federal en zonas deprimidas para un total anual de 260 créditos otorgados. Ciudadano: Jaime Alberto Lameda. Empresa: COMPOSA. El también dentro del organismo Fábrica de Fábricas. Año de fundación: Año 2000. Ubicación: Guanarito, Edo. Portuguesa. Nº Trabajadores 45. Rama de actividad: Agroindustria. Tiempo 3 años. Condición: Presidente y Socio. Lugar de nacimiento: Cabimas, Edo. Zulia. Profesión: Médico Veterinario. En el programa Monta tu negocio. Recibe el ciudadano Andrés Zambrano. Empresa: Andrés Zambrano Hidalgo. Ubicación: Estado Portuguesa. Nº Trabajadores 2. Condición: Presidente. Lugar de nacimiento: Estado Portuguesa. Profesión: Comerciante y Músico. Ciudadana: María Elena Garmendia. Empresa: Marielena Garmendia Rodríguez. Condición: Presidente. Lugar de nacimiento: Edo. Lara. Profesión: Guía Turística. Ciudadano: Antonio Sergio Risco González: Empresa. Tortas Mary. Ubicación: Cabimas, Edo. Zulia. Rama de actividad: Compra y venta de víveres, carnicería, etc. Tiempo: 6 años. Condición: Presidente. Lugar de nacimiento: Caracas. Profesión: Comerciante. Ciudadana: Yelitza Jiménez de Franco. Empresa: IMPROMAN, C.A. Año de fundación 1991. Ubicación: Edo. Carabobo. Nº de Trabajadores 5. Rama de actividad: Construcciones civiles, eléctricas y mecánicas. Tiempo: 12 años. Condición: Propietaria. Lugar de nacimiento: Estado Cojedes. Profesión: Ingeniero Civil. Objetivo general del Programa Fábrica de Fábricas. Apoyar el proceso de reindustrialización siguiendo los lineamientos del Ministerio de la Producción y el Comercio, el cual provee los recursos para el otorgamiento de estos créditos a nuevas unidades manufactureras que permitirán la reactivación de parques industriales, la recuperación y generación de empleos, la promoción de PYMES en áreas rentables y poco competitivas. El impulso y fortalecimiento de desarrollo endógeno en estados en donde el índice de nivel de vida es menor al promedio nacional. Este programa tiene un máximo a financiar de 2 millardos de bolívares. Palabras del ciudadano Andrés Zambrano Hidalgo, en representación de los beneficiarios que en el día de hoy han recibido sus créditos. Andrés Zambrano: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías; distinguidos Ministros, respetados integrantes de las Fuerzas Castrenses, ciudadanos representantes de los medios de comunicación, señoras y señores. Agradeciendo altamente la honrosa oportunidad de dirigirme a ustedes en este significativo acto para ser vocero del grupo de pequeños y medianos empresarios, deseo hacer pública nuestra gratitud; al Gobierno Revolucionario dirigido por el Comandante Hugo Chávez Frías quien ha puesto en marcha programas destinados a promover el desarrollo endógeno y a fortalecer la evolución socioeconómica de Venezuela, sin hacer comparaciones con épocas pasadas estoy seguro que un microempresario como nosotros y otros tantos no hubiesen tenido la oportunidad de estar en este recinto manifestando libremente sus sentimientos y siendo protagonistas de la transformación histórica que vive la patria bolivariana; la confianza que hoy se nos brinda nos compromete a combatir de forma incansable sostenida y voluntaria la erradicación de viejos paradigmas culturales que nos han mantenido dependientes haciéndonos creer que lo nuestro es inferior, que no somos capaces de producir calidad, bombardeándonos constantemente con mensajes nocivos que perjudican notablemente nuestra identidad. Todo esto nos llevó al nivel de pobreza que todavía sufrimos dolorosamente; pero gracias a Dios el venezolano ha despertado y el pueblo de Bolívar hoy está alerta tomando las riendas de su destino para demostrar al mundo de lo que somos capaces los venezolanos, un pueblo que por su nobleza y valentía estará siempre dispuesto a sembrar el invalorable sentido de pertenencia, desterrando la peor de las miserias, la miseria mental. Yo provengo de un pueblo humilde, Vicucuy, Estado Portuguesa, Pie de Monte Andino, tierra de Argimiro Gabaldón, primer municipio productor de Café. Soy hijo del luchador Caficultor, Arcadio Zambrano ya difunto y de la folclorista cantante y trujillana Flor Gisela, mi mamá, a quien le mando un saludo desde aquí. Toda mi vida he trabajado como artista de música venezolana, viajando en varias oportunidades al exterior representando a mi país, lo que me hace afirmar que no hay como lo venezolano. Por eso les digo, distinguidos amigos estoy seguro que los microempresarios seremos siempre patriotas fieles, legítimos defensores de los inmensos valores heredados del genio de América Simón Bolívar. Señor Presidente, pueblo de Venezuela, confíen siempre en el compromiso de nosotros los microempresarios, hagamos realidad la justicia planteada en la economía social. Buenas noches y una feliz Navidad revolucionaria. Presidente Chávez: Buenas noches a todas y a todos. Ciudadano Wilmar Castro Soteldo, Ministro de la Producción y el Comercio; ciudadano Ministro Rafael Ramírez, Ministro de Energía y Minas; ciudadanos Ministros y Ministras del Gabinete Ejecutivo; ciudadano General Francisco Rangel, Presidente de la CVG; ciudadano Arévalo Méndez, Viceministro de Relaciones Exteriores; ciudadana Edmé Betancourt, Viceministro de Industria; demás Viceministros asistentes al acto; ciudadano José Luis Rosario, Presidente del INAPYME; ciudadanos Presidentes, Directores y demás miembros de Institutos Autónomos y Empresas del Estado. Hoy es 23 de diciembre y estamos a pocos días ya hora de terminar este año 2003. Estaba recordando un día como hoy 23 de diciembre para nunca perder la raíz patriótica bolivariana, siempre es bueno recordar, que por allá por 1812 fue un 23 de diciembre precisamente cuando Simón Bolívar, muy joven, Coronel aún después de la caída de la I República y la capitulación de Miranda y el desastre aquél, bueno el inicio de una revolución, de la vorágine, el comienzo del fin del Imperio Español y el comienzo de este camino que aquí nos trajo y que seguiremos transitando toda nuestra vida. Bolívar se fue por Cartagena luego, como todos recordamos y produjo allá aquél Manifiesto de Cartagena, fue el 15 de diciembre de aquél año 12. El Manifiesto de Cartagena cuando él ya allí refleja su genio político y donde analiza las razones de la caída de la I República; una de ellas ya él comenzó a decir que pretendíamos copiar códigos extraños a nosotros mismos, la indulgencia criminal que acabó con aquella I República. Y en esa I República o de esa experiencia los venezolanos debemos resaltar la figura de Francisco de Miranda, figura con la que tenemos deudas, con Miranda, con su grandeza, con su universalismo, su espíritu emprendedor, revolucionario. Bueno, Bolívar un día como hoy comienza la Campaña del Magdalena, que luego dio paso a la Campaña Admirable. A Bolívar le dieron una pequeña guarnición. Fíjense ustedes como aquél hombre inventaba casi de la nada, le dieron una pequeña guarnición al Coronel Bolívar en el Magdalena, no tenía más de 40 hombres y tenía órdenes del Congreso de la Nueva Granada de solo mantenerse en una posición defensiva, así que considerando la situación del Magdalena, arrancó un día como hoy hace 191 años, arrancó una campaña sorpresiva en plena Navidad y tomó varios puertos, pequeños pueblos en el Magdalena, recuerdo algunos: Tamalameque y varios pueblos y se adueñó de 15 barcos de los españoles y les quitó casi todas las armas y cuando terminó la campaña el 30 de diciembre, ya Bolívar tenía a su mando, porque había incorporado voluntarios, claro recuperó la moral de aquellos pueblos, ya tenía un pequeño ejército de más de 600 hombres, 15 barcos y bien armado aquel ejército. Con ese núcleo es que luego se vino sobre Venezuela en la Campaña Admirable que concluyó aquí en Caracas en agosto de 1813 y con él nació la II República. Sólo anécdotas de la historia, no compatriotas, es que hay que seguir el ejemplo. El ejemplo de aquellos hombres y mujeres que casi de la nada, luchando contra adversidades de todo género le dieron nacimiento a esta patria; y traer su ejemplo hoy cuando nosotros estamos obligados a inventar caminos, a poner en práctica todos los días, en un espíritu innovador en todos los ámbitos, en lo político, social y en este caso ustedes amigas y amigos de la pequeña y mediana industria pues el sector económico, todos estamos llamados a inventar “o inventamos o erramos”, así que rindo tributo a Bolívar una vez más hoy recordando aquella campaña victoriosa del Magdalena. También estaba revisando hace algunas horas, unos datos económicos porque estamos terminando el año y estamos terminando el año a todo vapor. No descansamos ni en Navidad. Mañana tomaremos un respirito en la tarde a lo mejor, una buena copa de vino, una buena hallaca a media noche y el 25 seguimos trabajando, laborando; porque tenemos que hacer, si Bolívar hizo una Campaña Admirable nosotros estamos llamados a hacer 100 campañas admirables en los próximos años, hasta el 2021 y más. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, les decía que estaba revisando algunos datos en lo económico, aún cuando Jorge el año no ha terminado y no podemos cantar victoria todavía, pero estamos un poco así en el noveno inning con dos outs, y ganando el juego a pesar de que comenzamos perdiendo, en el primer inning nos hicieron 25 carreras. ¿Cómo irá el Magallanes a estas alturas por fin?, cómo chico, cómo va a ser posible. El Magallanes. Bueno y el Caracas, ahí va. Le deseo buena suerte al Caracas. Bien, fíjense, entonces no podemos decir todavía que el año ha concluido, pero sin embargo ahí va el año ya terminando y con signos cada día más positivos. En lo político sin duda se impuso la Constitución, esperemos que el árbitro diga lo que tiene que decir en el momento que él lo considere, después de la verificación que tendrá que hacer con lupa de firmas, huellas y todo esto no, pero en lo político se impuso la Constitución, la democracia, se impuso la voluntad de las mayorías y todos esos grupos golpistas, fascistas aún cuando no han desaparecido y habrá que estar siempre atentos; sin embargo han quedado reducidos, desmoralizados, desmotivados, divididos, y es que se han dado cuenta que no van a poder con la patria, con la república y eso es muy positivo. En lo social igual, el próximo sábado será 27. Si el 27 vamos a hacer un acto que será histórico y de aquí este mensaje en Cadena Nacional para todo el país en este momento; histórico porque este sábado que viene graduaremos el millón de compatriotas alfabetizados en estos últimos 6 meses. Un millón de alfabetizados, esto es un récord mundial, tomando en cuenta por supuesto las proporciones correspondientes a nuestro país. Pero hay que recordar que en los últimos 20 años el promedio anual de alfabetización de adultos, el promedio no pasó de 20.000 por año cuando más, en alguno que otro año que rozó 20.000, el promedio está por debajo incluso de 20.000, incluso. Ahora nos propusimos Campaña Admirable nos desplegamos por el país con un gran espíritu de derrotar adversidades y de 20.000 por año pongamos, este año presentaremos al mundo la cifra récord de 1.000.000 de alfabetizados, de verdad es un hecho histórico que marcará historia, de esta nueva historia que está naciendo. Lo mismo ocurre con la Misión Sucre, la Misión Ribas, la Misión Barrio Adentro. Ayer con el Presidente Fidel Castro estuvimos revisando los últimos datos de Barrio Adentro y es impresionante. Más de 10 mil médicos cubanos están desplegados por todo el país con comités de salud, formados por los habitantes de los barrios, voluntarios, enfermeros, enfermeras, algunos médicos venezolanos que se han sumado y seguro se seguirán sumando con el paso de los meses; pero ese ejército de médicos y de voluntarios y de enfermeros desplegados por todo el país, está atendiendo hoy directamente a más de 10 millones de personas; a quienes a los pobres, a los excluidos de siempre, porque además es el médico con la medicina totalmente gratuita, cada médico tiene un Kit de medicamentos y bueno atendiendo por los barrios, visitando las viviendas, dando charlas, porque no sólo es la consulta, es la charla, es la medicina preventiva, es la salud integral; donde están las aguas servidas, el agua es potable o no es potable, señora cómo hacer para evitar las enfermedades, minimizar los riesgos, la educación sexual sobre todo para los jóvenes, las luchas contra las enfermedades que azotan sobre todo a ese mundo de los pobres. Pues bien, así terminamos el año con ese ritmo. Y en lo económico. Vean ustedes en lo económico. En lo económico hemos demostrado al mundo que es muy positivo irse alejando como nosotros lo estamos haciendo de esas fórmulas dogmáticas del neoliberalismo; cuando decretamos Control de Cambio, bueno alzaron el grito al cielo los neoliberales de aquí y de casi todas partes del Continente y además se decía ustedes deben recordarlo que era una locura, que aquello iba a generar una banca rota total de la economía, que entre otras cosas se iba a desatar un desabastecimiento que iba a producir el colapso nacional, que el desempleo iba a galopar hasta no sé cuánto por ciento, 30 ó más de 30 por ciento la inflación; el mercado paralelo decían que iba a arrastrar el dólar y nos iba a obligar a estar haciendo cambios todos los meses y aquí estamos terminando el año; otra de las consejas que a diario salían por los medios de comunicación es que con el Control de Cambio se iban a alejar del país las inversiones internacionales; bueno hay algunos datos como pro ejemplo este que aquí tengo, revisando como estuve estas hojas que me llegan semanalmente y mensualmente del Ministerio de Planificación y Desarrollo y el Banco Central de Venezuela, y aquí aún cuando no ha terminado repito el último trimestre, sin embargo no hay nada que indique que el último trimestre se va a comportar de manera muy distinta al tercer trimestre; si hay algún cambio será en positivo el comportamiento económico del último trimestre que está concluyendo. Bueno, por ejemplo fíjense ustedes, haciendo una proyección de este último trimestre, la cuenta corriente debe incrementarse terminado el año aproximadamente en 1500 millones de dólares, el incremento en el saldo positivo de la cuenta corriente del país. La inversión extranjera directa, el año pasado en el 2002 totalizó 1368 millones de dólares; debe haber llegado ya este año a 3.000 millones de dólares la inversión extranjera directa, es decir más del doble contra lo que se señalaba de que el Control de Cambio iba a alejar las inversiones internacionales. Hay que recordar que todos los países europeos se desarrollaron aplicando el Control de Cambios; todos, durante décadas, ahora el mundo neoliberal nos pide a nosotros que no que eso es negativo, nefasto, que eso es algo anacrónico; saben donde también se demostró eso, ya habrá que estudiar los economistas, comenzar a estudiar el impacto de esto ahora en el corto plazo y el impacto que va a tener en el modelo económico venezolano. El caso de Malasia es un caso digno de estudiar, bien explicado por cierto por Josef Stiglitz, en uno de sus últimos libros sobre la Globalización ¿cómo se llama ese libro? “El Malestar de la Globalización”, recomiendo ese libro a ustedes empresarios de Venezuela, verdaderos empresarios, ministros, viceministros, funcionarios y servidores públicos y a todos “Malestar en la Globalización” de Josef Stiglitz, quien fue un funcionario de alto rango en el Banco Mundial y también fue asesor del ex Presidente Bill Clinton, en lo económico durante varios años. Pues bien, aquí se está demostrando algo parecido a lo que ocurrió en Malasia con la medida de Control de Cambio, la inversión extranjera directa se ha más que duplicado este año. Bueno y la caída del Riesgo País de Venezuela, el riesgo en el mercado 5 puntos porcentuales ha caído el Riesgo País en Venezuela; y está en uno de sus mínimos históricos, el riesgo para las inversiones, clasificación que no es hecha aquí en Miraflores; clasificación que no es hecha en el Comando Político de la Revolución ni en los Círculos Bolivarianos, es hecha por los entes del mismo sistema capitalista occidental, pero es un reconocimiento a una evolución altamente positiva de la economía venezolana. Por muchas razones la recuperación petrolera, la recuperación de la pequeña y mediana industria; las políticas del gobierno, las políticas económicas entre ellas, la de Control de Cambio que no fue fácil tomarla, había mucha resistencia. Otro detalle importante, ustedes saben que se estaban yendo las reservas internacionales no sólo el año pasado, de aquí de Venezuela se fugaron producto de ese extremo liberalismo en el que estábamos nosotros también insertos en el flujo de capitales, una de las fórmulas del neoliberalismo que haya plena libertad para el movimiento de capitales, supuestamente para que así haya desarrollo, mentira, así han desbancado a más de un país en los últimos diez años sobre todo. Bueno, de Venezuela se han fugado durante estos últimos 5 años de al revolución mientras estuvimos en ese formato del extremo liberalismo se han ido de aquí más de 30 mil millones de dólares sin ninguna causa, no incluyamos allí las compras en el exterior, el pago de la deuda externa, las importaciones necesarias de bienes, insumos para la empresa, para la producción nacional, no nada de eso, fuga sin ninguna justificación más de 30 mil millones de dólares; es decir, mientras nosotros hacemos un gigantesco esfuerzo por producir, por incrementar o mantener la producción petrolera; por mantener o recuperar el precio del petróleo, por mantener e incrementar la producción de hierro, hemos batido récord, yo felicito al General Rangel de nuevo, porque hemos batido récord este año en la producción de hierro, bauxita, de aluminio, de alúmina, hemos batido récord. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, mientras nosotros hacemos ese tremendo esfuerzo, ah, entonces vienen los sectores, estos sectores antinacionales con toda la libertad que les daba aquel formato con el dinero que tienen compran los dólares, los compraban y se los llevaban al exterior, un verdadero desangramiento en las narices de todos nosotros; el año pasado, o mejor dicho la comparación que podemos hacer de este año con el anterior matemáticamente indica que hubo este año una disminución en los flujos de salida al exterior de capital del sector privado que llega aproximadamente a 7 mil millones de dólares, y el país no quebró, al contrario la economía se está reactivando. Las reservas internacionales que el año pasado disminuyeron en 4339 millones de dólares este año se han recuperado a un nivel aproximado de 7 mil millones de dólares para estar ya en 21 casi, estamos en casi 21 mil millones de dólares en reservas internacionales, es decir, que terminamos el año en una economía no vamos a decir que boyante porque no lo está por supuesto, la caída fue terrible producto del golpe y el sabotaje que ocurrió sobre todo hace un año; derrotamos aquel sabotaje, aquella desestabilización y aquí estamos disminuyendo el desempleo; en septiembre terminó en 14.6 pero era de 20.6 en febrero, un nivel de horror, un desempleo de 20.6, ahora producto del ¿es culpa del Gobierno?, ¿fracaso de las políticas de gobierno?, para nada, culpa de esta oposición irracional y golpista porque nosotros veníamos disminuyendo el desempleo con nuestras políticas económicas desde casi 20% en el 98 y ya habíamos llegado a 11,5% en el 2001 y la tendencia era que continuase bajando, el 2002 fue el año del 2002 y en febrero de este año llegó a 20.6; luego con la aplicación de la Agenda Bolivariana para la Coyuntura; la crisis también se convierte en oportunidades, hay que saber mirar, visualizar y aprovechar; fue en el mes de enero cuando comenzamos a elaborar la Agenda Bolivariana para la Coyuntura, la que llamábamos o llamamos ABC, Agenda Bolivariana para la Coyuntura, para la crisis, para dejar atrás las dificultades de la crisis producto del golpe y el sabotaje petrolero y económico. Bueno, el desempleo está bajando y estoy seguro que cuando lleguen las cifras de octubre, de noviembre perdón, la de octubre es la última que tenemos, en octubre terminó en 14.6 no, perdón 16 en octubre, estoy seguro que seguirán bajando en noviembre y seguirá bajando ahora en diciembre, es visible, se nota por todas partes la evolución de la economía; las tasas de interés están en promedio de 20% por ahí andan, en algunos casos por debajo del 20%; las tasas activas estaban en 50-45, en algunos casos llegaban hasta 60%; ah, porque ese es el método que el capitalismo neoliberal inventó para supuestamente frenar la fuga de capitales envenenando aún más la economía, ¿qué economía se puede desarrollar con unas tasas de interés del 50%, del 45%?, ahora sí se le puede ver la cara a las tasas de interés y esto también contribuye por supuesto a la reactivación del crédito y la economía. Y por nuestra parte, en cuanto a las políticas del gobierno, este acto de hoy 23 de diciembre cierra el año, aunque no cierra los programas, por supuesto, continuaremos en enero con todos estos compromisos, con el país, sobre todo con ustedes representantes del sector económico. Hoy hemos entregado créditos que suman en total 76 mil millones de bolívares, es una cifra bastante importante sobre todo cuando debemos recordar que estamos hablando del sector de la pequeña y mediana industria; a través de un conjunto de programas que forman parte de la ABC, las ruedas de negocios, ruedas de negocios que comenzaron a desarrollarse este mismo año comenzando el segundo trimestre, ruedas de negocios que contribuyen a ir haciendo realidad lo que señala nuestra Constitución acerca del modelo de democracia participativa, protagónica. El Artículo 141 de la Constitución, dice, habla de la Administración Pública: “La Administración Pública está al servicio de los ciudadanos y ciudadanas y se fundamenta en los principios de honestidad, participación, celeridad, eficacia, eficiencia, transparencia, rendición de cuentas y responsabilidad en el ejercicio de la Función Pública con sometimiento pleno a la Ley y al Derecho”. Estamos avanzando en la concreción de este proyecto estratégico, un proyecto nacional de largo plazo. Ustedes saben muy bien como aquí se manejaban los recursos del presupuesto destinados a diversas obras y servicios, eso se manejaba en secreto, había un altísimo grado de discrecionalidad en los funcionarios públicos para tratar con quien ellos quisieran pues, y detrás de esa discrecionalidad absoluta casi se escondió siempre el amiguismo, el partidismo mal entendido, la conchupancia, la corrupción, así que este programa que recuerdo me lo presentó en una cuenta hace ya más de un año el ex Ministro, Ramón Rosales junto con su equipo de trabajo para a través de las compras del estado como política dirigida a la reactivación de la pequeña y la mediana industria orientar la eficacia del gasto público hacia este sector para contratar obras, bienes y servicios y fue así como hicimos las ruedas de negocios en Barquisimeto, en Maracay, en Oriente, en Cumaná, en el Zulia, en Maracaibo, bueno ofertando, abriendo la información; incluso tenemos información de que en la IV República se negociaba hasta con los paquetes de información. Eran privilegiados algunos sectores pero les cobraban por la información para luego tener acceso a los créditos, a los contratos. Ahora aquí está PDVSA, está aquí el Ministro de Energía y Minas. Se abrió PDVSA a la rueda de negocios y ha cumplido PDVSA en cien por ciento de lo que le correspondió este año, y por eso felicito al Ministro, felicito a Alí Rodríguez y a toda la Junta Directiva de Petróleos de Venezuela. La Corporación Venezolana de Guayana igual, ha cumplido en un cien por ciento y felicito al Presidente de la CVG, el General Rangel y también a todos los directivos de las empresas de la CVG, con este acto de hoy estamos llegando a 91% de cumplimiento en la meta que nos asignamos para las ruedas de negocios y las compras del estado. No llegamos al 100% pero estamos en el 91%; el 100% lo lograremos seguramente en enero pero ya tenemos que ir trabajando para las ruedas de negocios del 2004. Y para incrementar el monto establecido como meta, este año fueron 537 mil millones. Les decía a alguno de ustedes qué gusto me da a mí entregar de mis manos y hacer justicia a un sector que siempre fue desconocido, fue marginado de estos ámbitos de la administración pública; pero ustedes lo saben pues y algunos me lo decían que antes no tenían ningún tipo de acceso de oportunidad para crear una empresa, una cooperativa, para fortalecerla bueno vendiéndole al estado, contratando con el estado, eso antes se quedaba reducido como ya lo dije a pequeños sectores que se beneficiaron una y mil veces y que hoy andan locos por sacar a Chávez de aquí, porque precisamente se les acabó su “zanguanga”, su “pan de piquito”. Y esto tenemos que seguir saneándolo, es que tenemos que construir un estado transparente, verdaderamente democrático; la democracia no es sólo el hecho de ir a votar cada 5, 6 ó 3 años; la democracia es transparencia, igualdad, justicia, igualdad de oportunidades, igualdad de resultados incluso, mucho más allá de la llamada igualdad de oportunidades; pero hoy estamos aquí dando un paso en esa dirección. Yo agradezco muchísimo que ustedes crean en nosotros, porque cómo acudieron empresas y empresarios de todo el país a las ruedas de negocios; se desbordaban los espacios, se quedaban pequeños y ustedes pueden ver aquí esta pequeña muestra de compatriotas que han recibido su contrato, su crédito, de Guanarito; un compatriota que viene del llano y que él con ese crédito de INAPYME va a instalar una `pequeña empresa para el procesamiento de alimentos concentrados, para animales, para cachama, para ganado. Otro compatriota que va a montar un laboratorio o fábrica de medicina genérica para competir con el mercado internacional y para ir disminuyendo la importación, ese es el camino de la independencia, que nunca hemos tenido independencia; Bolívar y aquellos hombres y mujeres lograron cortar la cadena del imperio español, pero no lograron la independencia que tiene ser política, militar, económica, tecnológica, independencia; no se logra la independencia sin la participación de ustedes, del pueblo, de la sociedad, de los distintos sectores, por eso qué alegría porque constatamos pues terminando el año de cómo avanza el modelo participativo, de cómo avanza la construcción de un nuevo modelo político, de un nuevo modelo económico; cuando uno dice que están ocurriendo cosas buenas por primera vez y eso en Venezuela se está repitiendo con mucha frecuencia; oye vale, esta cosa buena está ocurriendo por primera vez, pues significa que estamos avanzando en positivo y que estamos de verdad construyendo este proyecto en paz y en democracia. Felicitaciones a todos, pido a Dios, pido al Niño Jesús por todos ustedes, por el esfuerzo que están emprendiendo en todo el ámbito nacional, sobre todo ustedes quienes ahora tienen este compromiso de producir bienes y servicios para el estado, para las instituciones, para la producción y para el pueblo venezolano. Y pido pues a Dios y pido sobre todo a Jesús hecho niño que mañana llegará de nuevo con su fe, con su ejemplo, con su aliento espiritual a fortalecernos aún más a nosotros los hombres y las mujeres de buena voluntad. Pido al Niño Dios, pido al Niño Cristo por el éxito de todos ustedes y por el éxito de toda la patria. Feliz Navidad para todos. Buenas noches."
