"x"
"1" "RR: Salón Ayacucho del Palacio de Miraflores en Caracas, buenos días Venezuela. Bienvenidos hoy sábado 22 de septiembre de 2001, día de San Mauricio y día del electricista también, a la versión No. 82 de Aló Presidente, el primer programa de la radio y la televisión venezolanas, único en su estilo y sin precedentes en la historia mundial de las telecomunicaciones. Aló Presidente el espacio de opinión del Primer Mandatario Nacional, un hombre de verbo claro, de mucha fe y comprometido con la paz y el progreso de su pueblo. Y aquí está con ustedes el Presidente de Venezuela Hugo Chávez Frías, buenos días Presidente. Presidente Chávez: Buenos días, qué tal hermano, ¿cómo están ustedes? Muy buenos días a toda Venezuela. Aquí estamos en Aló... ¿qué pasó con la canción Alo Puerto Miranda? Yo conozco a Puerto Miranda, he ido por allá, es más, he navegado por el Apure, desde San Fernando a Puerto Miranda, les recomiendo esa travesía, de San Fernando de Apure a Puerto Miranda. En estos días de invierno el río Apure va de monte a monte, a ver. Ahí como que anda Eneas cantando por el Apure, Eneas Perdomo. Vamos a oír esa canción en estos dias en que hace falta la canción y la paz. A ver; Llegando a Puerto Miranda Puerto Miranda Encontré el consuelo mío Muchachas, tierras y arpas Con la majestad del río. Vi volar la garza blanca Junto con garzón pionío También la garza morena Con el pescuezo tendido Presidente Chávez: ¿Dónde estará mi compadre Eneas? Volando hacia el Matiyure Volando hacia el Matiyure Con despacho y sin desvío Sin despacho y sin desvíiio Y arriba la garza blanca Y arriba la garza blanca Volando en el medio el río Volando en el medio el río. Presidente Chávez: ¡Arpa! ¡Arpa! Arpa vieja vagabunda ¿por qué no me das un tono/ que cuando te oigo tronando/ me acuerdo de mis tesoros: Eneas Perdomo. Oigan esa alma, ese es un alma que canta. Eneas, ya lo saben ustedes, Eneas tiene sesenta años de vida artística y le estamos preparando un homenaje nacional a esa leyenda viviente del canto venezolano; General en Jefe de la copla llanera, del pasaje que anda y andará siempre remolineando por los cuatro vientos de la sabana del Apure, de Barinas, de Cojedes, de Gúarico y más allá del más nunca. Como dicen nuestros ancestros indígenas cuando miran la sabana de Apure, más allá del más nunca. Oigamos a Eneas. Quien te ve Puerto Miranda Te admira por tu belleza Con tus lindas corocoras Y esas garzas parejas Que se paran en tus playas En tus playas  Tan bonitas y tan extensas Del ruende brazo de Apure Ay de Apure También de la Portuguesa Los que les caen a tu río Los que les caen a tu rió En esa anchura inmensa En esa anchura inmensa.  En donde llegan los barcos A mi Puerto Miranda Sonando la Chapaleta Sonando la Chapaleta  Presidente Chávez: ¡Qué maravilla! Comenzamos el programa Aló Presidente No. 82 oyendo nada más ni nada menos que esa voz, además de voz, alma que canta. Yo siempre lo he dicho desde niño: Eneas Perdomo es un alma que canta. Y ahí está con es disco que ha grabado hace pocos meses y se ha agotado. Creo que va para una tercera edición este Cidi, o CD en español CD, de Eneas Perdomo, es un disco compacto en español. Porque nosotros importamos el idioma, es disco compacto, se llama eso. Disco compacto es un disco, un larga duración además porque tiene como veinte canciones ¿cuántas canciones tiene el disco? No sé. Ahí está, ahí está Eneas, salud. Ese es Diosdado. Salud Diosdado. Diosdado Cabello le agarró la “machaca”, lo picó la “machaca”. Que Dios te cuide de la machaca. Pues sí, comenzamos este sábado con mucha alegría; alegría del alma, mucha fe sobre todo, mucho optimismo, a pesar de las cosas y los vientos que recorren al mundo ahora, vientos de amenaza y de preocupaciones, pero por encima de eso está la fe, la canción, la alegría y la canción es eso, la expresión del alma. Entonces hablábamos de Eneas Perdomo. Eneas Perdomo nació en El Yagual, un pueblito bello, hermoso, allaaá, en las costas de ese río Matiyure, allaaá en El Yagual, el Arauca. A orillas del río Arauca, corrijo, en el Arauca. Entonces, allá nació Eneas y a los quince años se hizo cantor con el Indio Figueredo, leyenda también. Casi todos se han ido, queda Eneas, y nos quedará por muchos años. Glorias como Angel Custodio Loyola, nos queda Eneas, de esos tiempos. Claro, ahora hay figuras nuevas y el canto venezolano se ha hecho universal. Pero en aquellos años, bueno, eran muy pocas esas voces que brillaban. Y lo cumbre es que siguen brillando después de sesenta años. Otro de aquellos viejos cantores, eternos cantores es a quien llamamos por los llanos de Barinas el Clarín de la Llanura, Juan de Los Santos Contreras, “El Carrao de Palmarito”.Hace poco me lo conseguí por allá en un acto y apareció el Carrao con su pelo e´guama, su liquiliqui blanco y se cantó desde la primera letra hasta la última en una canción que cualquiera no canta. Una canción que y cantaba antes cuando era muchacho, una canción muy difícil, por el tono y el Carrao con sus ochenta años casi, la cantó completica, es la canción del corrío de El Caballo Furia. Furia se llamó el caballo del señor Teodoro Heredia/ las muchachas por apodo/lo llamaban Azucena. El celaje de los llanos El tigre de la frontera Presidente Chávez: Yo tenía voz, yo cantaba por allá por la sabana, pero El Carrao sigue cantando o El Cubiro, que nos fue hace unos pocos años, el de aquel grito: Eyyyy Eyyy y arrancaba El Cubiro. Una vez lo vi cantando en Elorza, en la mitad de una calle polvorienta, un 19 de marzo. Arrancó a cantar El Cubiro y ¿ustedes saben cuánto cantó sin parar? Hora y media; una cadena pues. Se tiró una cadena y recuerdo que terminaba una y volteaba y le decía al arpista, “dale chamo”, “dale chamo” era un muchacho de Elorza que tocaba el arpa y aquel muchacho ya no podía más y aquel cantor, Luis Lozada, El Cubiro, barinés, nacido en El Rial por allá, en las riberas del Santo Domingo, pues cantando todas sus canciones desde las primeras que grabó, canciones muy antiguas y viejas que suenan a tradición, a alma popular, hasta las últimas. Luego grabaría la del 4 de febrero: Un día 4 de febrero/ calurosa madrugada/ Venezuela despertó/ del sueño en que se encontraba. Comienza el Corrío de El Cubiro. Cuatro de febrero, pero bueno, oíamos a Eneas, Puerto Miranda es un puerto muy bello, yo les decía, les recomiendo ahora que estamos promocionando el turismo interno, turismo hacia adentro del país, ese turismo popular, vayan a conocer el Apure. El Apure es una tierra mágica. Una tierra maravillosa. Usted se va por aquí, si usted está en el centro del país por ejemplo, vamos a tomar como referencia Maracay, que es un cruce de caminos. Usted puede tomar por ejemplo la ruta, le recomiendo la ruta hacia Villa de Cura, usted busca La Encrucijada de Aragua y ahí entra, conseguirá unos sitios muy hermosos donde venden comida popular, cachapas, chicharrón ¡cuidado con el colesterol! No abuse. Cachapa, chicharrón, ¿qué más venden por ahí Diosdado? Pernin. Ese era un punto de encuentro de los revolucionarios del Movimiento Bolivariano, en la primera etapa. Ahí nos veíamos: nos vemos ¿dónde? Teníamos una clave, y una de las claves era La Encrucijada de Aragua. Porque era cerca de todo, ahí estaba Maracay. DC: Sandwiche de pernil, no importa, a las tres de la mañana, a toda hora. Presidente Chávez: A toda hora, sandwiche de pernil. Carlos ¿tú has pasado por ahí? ¿Roberto? RR: Siempre. Presidente Chávez: Si, ¿has ido ahí? ¿has comido cachapa con maíz que se produce ahí mismo al lado? RR. Y chicharrón también. Presidente Chávez: Y chicharrón, y chicha. Hay una chicha muy buena. Carlos, ¿tú has ido por ahí? Carlos Genatios: Sí, como no. Presidente Chávez: Sí ¿conoces ahí a la Señora Petra que vende las cachapas? ¡Ajá! Yo si me conozco toda esa... yo ahí a veces me paraba a la 1 de la mañana a esperar a los muchachos, “estoy esperando...” ¿a quién esperas? No, esperando a Diosdado, o ellos me esperaban a mí, o venía Blanco La Cruz de no sé dónde. Ahí nos veíamos y nos escondíamos en casa de Lugo López, que vive por ahí cerca. ¿Qué tal, Lugo López? Hugo López es un mayor llanero de allá de Guárico, esas tierras de Guárico, estas tierras de Guárico. Lugo López, chico, más nunca lo he visto, Diosdado, yo quiero ubicar a Lugo López. Lugo López entre otras cosas, ese muchacho atacó Yare. Yo estaba recordando estas noches, leyendo cosas viejas una madrugada, y aquel muchacho a pesar de que tenía muy pocas fuerzas el 27 de noviembre, atacó la cárcel de Yare. Y nosotros dentro que desesperados no podíamos hacer nada, encerrados ahí en las celdas y, bueno, lo primero que sonó fue un mortero que cayó ahí en el patio de la cárcel, ¡bloom!, empezó la revolución, dijimos. Y, bueno, empezó un ataque a Yare con un grupo de oficiales, de suboficiales y de civiles que se incorporaron, tratando de sacarnos. Ellos no pudieron entrar y se replegaron y entonces Lugo López cogió sabana, se fue al frente de una fuerza que se replegaba y cogió pa’ dónde, pa’ los llanos del Guárico y allá se entregó llegando a... entrando ya a las sabanas de Guárico entregó las armas y se vino por estos caminos ¿no? El mayor Edgar Lugo López, nunca olvidaré su amistad, su paciencia y sus sentimientos de buen hombre llanero y de buen hombre, de buen soldado además, por supuesto. Bueno, entonces usted puede irse por ahí por Villa de Cura, Villa de Cura, ese pueblo tan hermoso, y pasa luego a San Juan de los Morros, la capital del Estado Guárico. Y ahí busca hacia el sur franco, usted pregunta cuál es la salida hacia Calabozo, los que no conocen por allí, para que vean, para que vean lo que es bueno: sabana laaarga y abierta, y en estos tiempos veeerdes y los ríos llevan bastante agua, a pesar de que el invierno ha sido un poco suave este año, la sequía nos ha estado golpeando duro, pero sí, ha llovido por los llanos, y esas sabanas de San Fernando... de San Juan de los Morros a Calabozo son sabanas altas. Hay algunas montañas, pero luego usted va viendo hacia el este cómo se va abriendo la sabana, como decía Gallegos: “...donde la montaña se rinde y se entrega a la sabana”. Y esas sabanas se extienden hasta el Orinoco y más allá, hacia la selva y hacia el Amazonas. Y usted sigue bajando por ahí de San Juan de los Morros y llegará al Calabozo y podrá ver la gran represa de Calabozo, pasar por la gran represa de Calabozo y seguir rumbo sur franco, y de Calabozo, pues ahí llega más abajo, a una hora después de Calabozo está Puerto Miranda, todavía en el Estado Guárico, pero va a cruzar el puente, va a cruzar el Apure, por el puente María Nieves para llegar a San Fernando de Apure. Venezuela profunda, Venezuela adentro. Pues trajimos a Eneas Perdomo con su canto de Puerto Miranda para recordar y para vivir y para impulsar y para invitar a todos este mirar por Venezuela, a ese recorrer Venezuela, a ese amar Venezuela. Dentro de los planes del eje Orinoco-Apure, por supuesto que le tenemos la vista puesta al desarrollo de esos puertos que llegaron a tener mucha vida hace un siglo y menos de un siglo. Puerto Miranda era un puerto muy importante. Claro, si toda la producción ganadera, agrícola del sur del Guárico y Barinas, del este de Barinas, pues iba a caer allí a Puerto Miranda. Ahí vemos en el mapa, ahí está San Fernando de Apure. Vean cómo va el Apure cayéndole, va bajando ya. El Apure ahí baja con mucha fuerza; es impresionante cómo baja el Apure. ¡Ajá!, ahí está la lucecita, ahí está San Fernando, y frente a San Fernando, San Fernando está al sur del Apure y al norte, en la margen izquierda está Puerto Miranda, ahí sobre el río, abajo. (El pulso de quien está apuntando como que no está muy bueno o la lucecita tiene vida propia). Ahí está, hacia abajo, ahí está San Fernando, Puerto Miranda, ahí. Bueno, dos puertos... claro, mucho más grande es San Fernando. Estaba recordando yo también el otro día cuando Maisanta atacó San Fernando, se vino por Puerto Miranda. Pedro Pérez Delgado era el abuelo de mi madre, y eso es parte de esta historia nuestra del siglo XX. Como estaba hablando hace poco de Cipriano Castro, Pedro Pérez Delgado era oficial castrista. Se unió en la guerra a Cipriano Castro cuando Pedro Pérez tenía apenas veinte y tantos años, no llegaba a 30 años, era muy joven. Se unió al Mocho Hernández y después que el Mocho Hernández fracasó en la revolución de Queipa, se vino de Sabaneta de Barinas y se unió a las tropas que apoyaron de los llanos a la invasión de los sesenta, la de Cipriano Castro, 1899. Así que Pedro Pérez Delgado amaneció el siglo XX con una revolución triunfante, la Revolución Legalista de Cipriano Castro y Gómez. Y Castro lo asciende a coronel y le da un nombramiento de jefe civil y militar de Sabaneta de Barinas, que era el municipio, Municipio Obispos del Estado Barinas. Y allá pues, fue que se enamoró de Claudina Infante, una bella llanera y tuvo dos hijos: Pedro Infante y Rafael Infante. Rafael Infante, el padre de mi madre y de ahí viene mi nombre de Rafael, y Maisanta llevaba el nombre de Pedro Rafael Pérez Delgado y por eso le puso al primer hijo con Claudina Infante, Pedro Infante. No tenían su apellido, tenían el de la madre, y al segundo hijo, Rafael, Rafael Infante, mi abuelo Rafael Infante. Bueno, pero entonces Maisanta, oficial de Castro, permanece allí, jefe civil, jefe militar, pero luego como todos sabemos, en 1908 Juan Vicente Gómez, impulsado por fuerzas internas del país, la oligarquía criolla, y fuerzas extranjeras que ya comenzaban a mirar al país y querían penetrarlo, querían adueñarse de riquezas y seguir dominando el mundo, pues entonces motivaron aquel movimiento que tumbó del gobierno al general Cipriano Castro y vino Juan Vicente Gómez. A los pocos años Pedro Pérez Delgado junto con otros militares se alzaron contra Gómez, porque siempre consideraron una traición el golpe de Estado de Gómez contra Castro, y fue cuando Maisanta entonces, siendo jefe de tropa en San Fernando de Apure en 1914 se une a la revolución. Hubo una invasión por El Viento, allá en Elorza. Se llamaba El Viento, por ahí invadieron los revolucionarios contra Gómez en 1914. A Pedro Pérez le dan la orden de ir en el vapor Masparro, era un barco de esos de río, de comercio, pero también para tropas, comandando un batallón, a tratar de detener la revolución por ahí por Apurito, y se vino el vapor Masparro remontando el Apure. Eran tiempos de invierno, el río de banda a banda, era junio, era junio, ya el río comenzaba a tomar, a coger bastante agua. Se monta el coronel Pedro Pérez Delgado con su batallón en el vapor Masparro río arriba, río arriba a esperar la revolución en Apurito y detenerla para que no fueran a San Fernando. ¿Y saben lo que hizo mi abuelo? En el río se declaró revolucionario y se unió a la tropa que invadieron, que eran viejos compañeros suyos además, del Mocho Hernández, los mochistas, que andaban por ahí organizando lo que después se llamó ya en esos años, era la Revolución Nacionalista, que comenzó por ahí contra Gómez en los años 10, pero que nunca logró poner en jaque al gobierno de Gómez. Claro, ya el gobierno de Gómez tenía apoyo internacional, luego en esos años estaba ya apareciendo el petróleo; el primer pozo petrolero apareció precisamente ese año, 1914, y al mismo tiempo comenzaba la Primera Guerra Mundial y comenzaban los alzamientos internos contra Gómez, ese de Maisanta, pero también se alzó Emilio Arévalo Cedeño ahí en los llanos del Guárico, famoso guerrillero, los dos fueron muy famosos, legendarios, Pedro Pérez y Arévalo Cedeño. Luego se unieron, luego se unieron y lucharon al final allá en Guasdualito en 1921 en la batalla de Periquera, pero también había la conspiración de Román Delgado Chalbaud, compadrito de Juan Vicente Gómez y pasó unos 20 años en prisión. Román Delgado, aquel que salió de prisión después de muchos años y se fue a Francia por allá de Europa organizó un movimiento y desembarcaron por Cumaná en el Falque, y murió en la batalla, en la invasión, en el desembarco Román Delgado Chalbaud, padre de Carlos Delgado Chalbaud. Vean cómo son los hilos de la historia, los hilos de la historia que nunca se rompen. Ahí van, la historia es una sucesión de hechos encadenados, inevitablemente encadenado, es una sucesión de hechos. Esa historia de comienzos de siglo, Héctor, por cierto que nosotros casi no la conocemos, los venezolanos no la conocemos. Yo conozco algo, ¿saben por qué?, porque andaba empeñado, cuando era Subteniente de escribir un libro sobre la vida de mi abuelo y entonces así recorrí caminos los fines de semana, en vacaciones, me metía aquí en el Archivo Histórico de Miraflores o me metía de madrugada en viejas bibliotecas militares buscando documentos antiguos, los boletines de aquella época. Yo me leí telegramas, leí una carta de Francisco Barbarito, la recuerdo clarito, una carta hecha a máquina con letra azul, la original la leí. Una carta donde Francisco Barbarito, de estos Barbarito de allá de Apure, la familia Barbarito, eran dueños de una gran almacén y él le manda a Gómez una carta diciéndole que le restituyan, que el Gobierno lo ayude porque lo han saqueado y se quedó en la calle. ¿Y saben quién lo saqueó? Según Barbarito, el traidor Pedro Pérez Delgado la noche que asaltó San Fernando, porque Pedro Pérez tenía una mente muy abierta y mientras estaban atacando el cuartel, otra escuadra de tropas se fue al almacén de Barbarito y se llevaron todas las provisiones, iban para la guerra. Entonces Barbarito diciendo, claro Barbarito dice en la carta que él está pagando su lealtad con Gómez y por eso como quedó en la calle se llevaron todo. Entonces está pidiendo al Gobierno de Gómez en esa carta que le restituya, le ayude de alguna manera para levantar su almacén de nuevo, que era uno de los más grandes de San Fernando. Allá está todavía la casa de los Barbarito, eso fue atacada y era la provisión. Entonces, Héctor, verdad que esa historian nosotros casi no la conocemos, el país casi no la conoce. Yo creo que sería bueno pensar en estos programas nuevos, los diseños curriculares de la educación, la historia, es una cosa elemental, ah, Héctor, ¿qué opinas? Héctor Navarro, el ministro de Educación y bueno comenzó el año escolar el lunes, comenzó el año escolar y estuvimos en una Escuela Bolivariana, feliz estuve yo esta mañana y después un palo de agua nos cayó por allá en Araira, Estado Miranda, donde llaman Cenizas, le mando un saludo a toda la gente y los vecinos y sobre todo los niños que con qué alegría y emoción estaban inaugurando su Escuela Bolivariana. Héctor Navarro, el ministro de Educación, ese es el tema más importante de esta semana, el inicio del año escolar y por ahí comenzamos a conversar, con Héctor Navarro, el ministro de Educación. Héctor Navarro: En efecto, Presidente, lo que usted mencionaba es bien importante con respecto a la Historia. Nos enseñaron una parte de historia como que no estaba relacionada con nosotros y usted mencionaba muy bien una cadena de eventos que nos lleva a lo que hoy es Venezuela y a donde estamos en este momento y es el resultado de una cadena que deberíamos conocer muy bien, como cadena que es cada eslabón es importante en la cadena y nos enseñaron a conocer una historia que no es realmente nuestra historia. Es una historia modificada, construida por los que escribieron la historia y no por los que hicieron la historia, eso tenemos que rescatarlo sin duda alguna. Presidente Chávez: Claro, sin duda que es así, porque para escribir la historia se requiere de mucha honestidad, mucha honestidad de los que escriben, pero si los que escriben se dejan llevar por sus propias pasiones, por sus propios ímpetus, por su propia opinión. Entonces lo que escriben termina siendo lo que ellos quisieran que hubiera pasado, lo que como ellos vieron los acontecimientos y a veces los desdibujan, pero también además de eso es que a los venezolanos en las últimas décadas nos ocultaron la verdadera historia porque en la medida en que uno se va enterando de la verdad, uno va despertando, uno va entendiendo y se va colocando entonces, miren, como decía Bolívar, en la cima del Chimborazo y por eso yo le recomiendo ahora que comenzó nuestro año escolar 2001-2002 y lo hemos declarado el Año de la Calidad... Héctor Navarro: El Lanzamiento en la Calidad de la Educación. Vamos ahora a comenzar esa batalla por la calidad. Ya como tú sabes, Presidente, hicimos un gran esfuerzo para incorporar a los niños, era el momento de la cantidad, de tener los niños que estaban fuera de las aulas, tenerlos en aulas, ya eso lo hemos logrado en buena medida, todavía tenemos mucho que hacer, pero ahora tenemos que darle calidad a esa educación y esa es la tarea ahora, la nueva tarea de este año escolar. Presidente Chávez: Yo me pongo a la orden, Héctor, para dentro de mi tiempo, no importa. A mí me gustaría mucho que tú me incluyeras, no voy a cobrarte nada a ti, que no vas a tener que pedirle nada a nuestro gran amigo el casi calvo ya Ministro de Finanzas, nuestro amigo Nelson Merentes. ¿Qué tal Nelson? Nelson Merentes, ahí tiene ese cargo de ministro de Finanzas, trabajando día y noche y halándose los cabellos, pero la cosa va y vamos mejorando y vamos cada día por el camino correcto, conformando el camino de la Venezuela nueva, pero una de las tareas más difíciles es administrar el país, administrar los recursos. Ustedes no, yo soy el primer responsable y mi auxiliar más inmediato, el ministro de Finanzas, pues hay que hacer magia. Así que no vas a tener que pedirle ningún crédito adicional al ministro Merentes, no te preocupes que yo no voy a cobrar, pero me gustaría mucho ser maestro de un programa de Historia Contemporánea para objetivamente y ahí tenemos que ser muy objetivos, abrir sobre todo no es que el profesor o el maestro, yo siempre lo aprendí, no es aquella vieja tesis de que el maestro se la sabe todas. No. Ahí tiene que venir la calidad de la revolución educativa en el aula, Héctor, sé que hemos venido trabajando en eso, es una nueva dinámica del aula, es una nueva dinámica. Yo recuerdo mucho y ahí tiene que ayudar mucho un venezolano a quien yo quiero y respeto mucho, que es Arnaldo Esté. ¿Qué se hizo Arnaldo? Héctor Navarro: Está con la Alcaldía Mayor como asesor de Educación de la Alcaldía Mayor. Presidente Chávez: Pudiéramos llamarlo para que nos dé algunas de sus tesis. Yo con él conversé mucho al respecto sobre lo que es la metódica en el aula. Entonces nosotros tuvimos experiencias en el Ejército y en la Academia Militar en un despertar del aula, así la llamábamos, donde los muchachos iban con recortes de periódicos, contradictorios, con libros que ellos buscaban y no había aquello de que es este libro, el manual. No. El manual, entonces de ahí no sale nadie, vamos a llevar. Si yo consigo un libro que habla horrores de Bolívar. Yo le decía siempre a mis alumnos cadetes tráiganlo y lean, vamos a leerlo aquí y vamos a contrastar, vamos a buscar los contrastes de las opiniones, de la historia, para que cada quien se vaya forjando su propio criterio, porque no se trata de formar máquinas para que todos pensemos igual. No. Cada quien tiene su criterio y al despertar de conciencia, el despertar del desarrollo de la inteligencia, de la creatividad, es maravilloso, es parte de lo más sublime del ser humano. En esa dirección, por qué no nos hablas, Héctor, un poco de ese plan de este año 2001-2002 de la calidad de la educación. Héctor Navarro: En principio estamos, además de los recursos propios, primero de lo financiero, además de los recursos propios estamos trabajando sobre la base de una negociación con el Banco Interamericano de Desarrollo, como usted sabe Presidente. Presidente Chávez: ¿Cómo anda Ramón Mayorga? Héctor Navarro: Está muy bien, le mandó saludos. Presidente Chávez: Vamos a darle un saludo a Ramón Mayorga, ese hermano centroamericano, él es salvadoreño. Héctor Navarro: Y fue incluso rector universitario en una época muy dura del proceso salvadoreño. Presidente Chávez: ¿Cómo es que cantaba Alí Primera? “El verde que yo le canto es al color de tus maizales, no al verde de las boinas de Matanzas tropicales. Las que fueron a Vietnam a quemar los arrozales”... por ahí se va la canción. Alí Primera cantándole al pueblo salvadoreño. “Dale salvadoreño, dale que no hay pájaro pequeño”. Ramón Mayorga, con esa canción te saludamos porque sabemos de dónde viene y sabemos quién eres. Héctor Navarro: El tuvo que salir de ahí, Presidente, porque justamente por tener una actitud digna, una actitud consecuente, una actitud revolucionaria y lo tenemos aquí ayudándonos por parte del BID. Presidente Chávez: Y es un venezolano más, Ramón Mayorga, él lo sabe porque es un revolucionario y del Banco Interamericano de Desarrollo, nuestro amigo Enrique Iglesias, ahora ya no de Centroamérica sino de por allá del Uruguay, esa tierra hermana también, esa tierra de Artigas, el caudillo oriental, qué caudillo era Artigas. ¿Tú sabes esa historia de Artigas? Artigas fue un inmenso revolucionario allá en el Cono Sur, en el Uruguay, el caudillo oriental lo llaman y allá está, allá le fuimos a poner flores a Artigas, el caudillo oriental. Ramón Mayorga, gracias por tu colaboración, sabemos que estás dedicado de lleno, cosa que te agradecemos a nombre de los pueblos, no sólo de Venezuela sino de América Latina y el Caribe. Héctor Navarro: Le decía que estamos negociando, entre otras cosas, primero para atender ese aspecto de la calidad de la educación, hay algo muy importante que tiene que ver con la formación del docente, con la preparación del docente y la preparación del docente en esta etapa con nuestras Escuelas Bolivarianas y con el nuevo concepto de escuela, escuela abierta, de currículum abierto, flexible, vinculado a la vida, vinculado a los hechos cotidianos, vinculado a la cultura, a las tradiciones locales, sin perder por supuesto la noción de nación, de país, de coherencia de una patria, de la patria bolivariana y de la patria latinoamericana, por supuesto. Queremos formar a nuestros niños como ciudadanos de Venezuela y ciudadanos del mundo al mismo tiempo, que sean capaces de respetar y hacerse respetar. Presidente Chávez: Fíjate lo que vimos en la Escuela Bolivariana Ceniza. Y ese nombre se lo dieron los mismos habitantes. Allí está la escuela ¡qué bella! Era una vieja escuela rural que tenía más de veinte años allí. Veintiun años como una escuelita rural, esas son damas que colaboran, madres, y hasta una abuela que me dijo, no, yo tengo mi nieto aquí, yo vengo feliz a hacer su arepita. Pero no la del nieto, la de todos sus hijos y nietos, porque todos son hijos de todos. Vean esas tremendas arepas, yo me comí una. Héctor se comió dos. Dos arepas vi que te comiste. No, no, una. HN: No, una niñita si se comió dos. Presidente Chávez: Una niñita se comió dos. Ahí estamos en el aula de clases hablando con unos muchachos que son unos avioncitos, miren. Le dije a algunos que me estaban hablando, ese niño es un avión y le mira a uno los ojos y así tienen que ser. Niños que me oyen y niñas que me oyen, cuando tú niña o niño vayas a hablar con alguien, con mucho respeto, mírale los ojos, no bajes los ojos. Sea quien sea la otra persona con quien tú hables. Mirando los ojos tú oyes lo que te están diciendo, mirando los ojos. Y hablas mirando los ojos. Claro, en la conversación uno va luego dinamizándola, pero mirando, mirando los ojos, no le bajen los ojos a ninguna otra persona, es lo que quiero decirles, mirando y respetando de igual a igual, con el respeto, por supuesto, a sus maestro o a su maestra mirándole a los ojos, a sus compañeritos, a sus mayores, mirando a los ojos y hablando sin temor de nada, con el corazón abierto y con la mente clara. A ver las imágenes de los niños, fíjate, esa escuela, lo que decía Navarro, ahí están los niños desayunando. Mira el gordo, fajao con una arepa rellena con queso amarrillo y como que jamón y un jugo y una fruta. Allí está la Directora nacional de las Escuelas Bolivarianas Vladimira Moreno. Una mujer revolucionaria. Ahí están los niños, ellos yo les empecé a preguntar, ellos comenzaron muy tiecitos, después terminaron cantando, estaban muy tiesos, claro, algunos les daba como temor, pero no, terminó esa niña cantando la canción de Venezuela: De Venezuela... Venezuela, sólo oímos el último tono. Pero es la canción de Venezuela. Pero mira, que el Colegio, si pasáramos, allí está el Ministro de Educación, la Viceministra de Educación, allí está la directora del colegio, está por allá y los niñitos allí estábamos en un patio, después comenzó a llover y el agua se metía y ellos disfrutando un mundo. Y yo hablando, pero el agua cayendo y ellos gozando con el agua. Ahí estábamos inaugurando, eso fue el lunes por la mañana, desayunamos, recorrimos las instalaciones y luego les dimos algunas reflexiones a los niños. Ahí hay niños desde preparatorio, kinder, hasta sexto grado. Ahí están participando, levantando la mano y unos hablaban. Yo les hice algunas preguntas. Ellos quieren hacer, mira aquella zurdita, debe ser zurda, levantó la mano izquierda. -¿Cómo es bolybol? ¿tú sabes como el bolybol? ¿con qué pelota? ¿de qué tamaño es la pelota de bolybol? Niñita: Grande. PCH: Y ¿a quién le gusta jugar futbol? Todos gritan: A míiii. Presidente Chávez: Les gusta mucho el futbol. ¿cómo se juega futbol con la cabeza? Todos gritan: Nooo... Presidente Chávez: También con la cabeza, uno le puede dar con la cabeza pero más que todo con los pies. Presidente Chávez: Mira el coco pelón ese, le echaron un corte para mandarlo para la escuela. ¿A quiénes les gusta jugar beisbol? A las muchachas también les gusta jugar beisbol. Muy bien, la idea de las escuelas bolivarianas es eso, lo que el Ministro Héctor Navarro. Lo que el revolucionario Héctor Navarro, lo que el bolivariano Héctor Navarro estaba diciendo. Es decir, la escuela abierta y yo invito a los directores de las escuelas, a los maestros, a los alumnos, a los trabajadores, y a la comunidad que vive en torno a la escuela, que trabajemos todos juntos. Como yo ví allá en Ceniza. Allá lo vivimos. Ahí vimos algunas imágenes por Venezolana de Televisión transmitiendo Aló Presidente a todo el país. Allí estaban unas imágenes de unas damas que lo que hacen es colaborar, preparan la comida, se les da un porcentaje, muy mínimo, una pequeña ayuda. Ministro Navarro: Sí, para ayudarlas, porque ellas están todo el día alli. Presidente Chávez: Y son pobres, mujeres pobres, entonces ellas van a preparar la comida. Por cierto que hay una dama ahí que me dijo que era la Jefe de ese grupo. Yo después que la vi actuando y gerenciando al grupo de mujeres y le pregunté: mire, cuántos gramos, tocaba almuerzo, de pollo. Y le dije ¿dónde está el pollo? Y me abrió: “aquí está el pollo”. ¿Y el arroz? “aquí está el arroz” iban a hacer un arroz con pollo de almuerzo ¿dónde está esa muchacha? Una delgadita ella, que es la jefa ahí de ese grupo de mujeres y cómo manda y cómo sabe y cómo siente. Y cómo se ve que ama a lo que hace, como todo el grupo, pero ella pues la líder allí y líder de la comunidad. Ella me estuvo explicando y le pregunté por ejemplo, ¿cuántos kilos de pollo por muchacho? Y rápidamente me sacó la cuenta, ciento y tantos gramos de pollo por muchacho, pero claro, eso va junto con el arroz y junto con una sopa y un postre, porque tienen una dietista que elabora el menú de la semana. Los muchachitos desayunan, antes de entrar, desayunan en el mismo salón y eso es un ahorro, porque no es que vamos a hacer un comedor allí. No, no, no, ahora tienen un mesita, ya no es el pupitre, una mesita donde se le sirve, mesita para comer. Ahí tienen su menaje cada uno, sus cubiertos, entonces le traen ahí. Ellos se sientan en el salón, no es que van al comedor a pasar... porque sería perder mucho tiempo ir a un comedor a hacer una cola. No, no, ellos se sientan en su comedor, aula comedor, y les traen su menaje con su comida. Allí está mira el gordo fajao, y él gordo mira la arepa, él la muerde y la mira. Oye, es que así es que se come arepa. Uno come arepa sabroso es mordiendo y mirando la arepa para ver lo que le está haciendo. Mira, vea lo que le hizo. Que Dios te bendiga muchachito. Que Dios me lo bendiga a todos esos muchachos, que están ahí desayunando, es primera vez que ellos desayunan en una escuela. Y muchos de ellos, eso es otro problema que le pedí al General Jorge García Carneiro, que fue condecorado ayer en San Cristóbal, lo condecoraron reconociéndole su labor al frente de la Guarnición del Táchira, mi jefe de Casa Militar y amigo y compañero. Bueno, estaba tomando nota junto con Alvarado Osorio y todo ese equipo y Adán Chávez y los muchachos, mis ayudantes que andan ahí siempre, ese equipo que cada día me siento más orgulloso de ellos ¡cómo trabajan! Y no sólo por la seguridad, ellos están muy pendientes de la seguridad mía, pero más pendientes de los niños, de los viejitos, y andan trabajando y articulando soluciones sobre todo soluciones a tanto problema. Uno de los problemas que nos planteaban allá en la escuela, porque oímos a los niños, cuáles son los problemas que tienen. Oimos a los maestros, oimos a los padres, a los representantes, los círculos bolivarianos, allá estaban chico. En el estadium, un estidium bonito tienen al lado. Le falta algún mantenimiento todavía, la grama porque está un poco irregular, allí aterrizamos y entonces veo aquel gentío, Dios mío, y ¿este poco e gente aquí? Los círculos bolivarianos de toda esa zona. Mucho campesino del Movimiento Campesino Bolivariano que surge con Zamora al frente. Con Zamora que vuelve, como diría César Rengifo: “!Es Zamora que vuelve!” entonces allí estaban los Círculos Bolivarianos, pero ese dinamismo que ahí vimos, esa cocina, esa señora que me decía calculando rápidamente y uno ve que eso va a funcionar porque la gente quiere que funcione. Y porque hay un estado responsable, el estado docente que está recuperando... aquí el Estado se había convertido en un estado irresponsable, es decir, no tenía responsabilidad, las escuelas marchaban como bueno, hasta donde podían los maestros, hasta donde podían los padres, hasta donde los niños podían, a veces no tenían agua. Ahí en esa escuela por ejemplo, hay problemas de agua, pero ya apareció el alcalde del Municipio que es un bolivariano, alcalde revolucionario y dijo: Yo voy a ponerle el agua. Porque lo que faltan son 100 metros de un tubo, incluso hasta ahora están solucionando el problema con un tanquecito y una manguera que enchufan allá en la casa del frente, una señora colabora y llega el agua a la cocina, pero por las tuberías, parece que están muy viejas y no llega casi agua, pero ya, en una semana, ya debe de estar lista o debe estar casi listo. Héctor Navarro: a mediados de la semana debe de estar lista. Presidente Chávez: Porque el alcalde estaba alli y se comprometió a hacer los trabajos, bueno, sólo meter un tubo de cien metros hasta la escuelita. Es una escuelota ahora, no es ninguna escuelita. Una escuela bolivariana, Ceniza. Entonces, el comedor. Las mujeres organizadas, preparando su comida con su uniforme, es un estado que apoya porque oye, por más que la gente quiera, si no tiene los recursos mínimos ¿cómo va a hacer? Especialmente en esas comunidades que son gente pobre, pues, es la gente pobre, el país que nunca tuvo gobierno. El gobierno existía pero para una elite. Esa era la democracia de elites, mientras el pueblo se hundía en la miseria ¿qué democracia era esa? Ahora no, ahora viene desde abajo cabalgando la revolución democrática, hermosa. Yo cada día me siento más seguro de lo que estamos haciendo, quiero decírselo al país y más orgulloso de ser venezolano, de ser soldado, de ser depositario de la confianza de la mayoría de los venezolanos, de la inmensa mayoría de los venezolanos, de estar al mando, de llevar el timón de esta barca que se llama Venezuela y que estamos reconstruyendo y sacando de la tormenta. Lo haremos hermano, por Dios santo que lo haremos. Estoy seguro que lo haremos. Ese día de la Escuela Bolivariana cómo uno se fortalece viendo a los niños con sus uniformitos, está adelantando, ese día hablamos con el Teniente Andrade, presidente del Fondo Unico Social, estamos acelerando la fabricación de uniformes de calidad y de zapatos, para que todos los niños pobres tengan su uniforme digno, su pantalón, su camisa, sus zapatos, su bulto escolar, vayan y desayunen, además le van a dar un almuerzo y después una merienda. Ese día en la Escuela Ceniza correspondía arroz con pollo en el almuerzo y por supuesto otras cosas más del menú y luego a las 4 de la tarde los muchachos se van, pero antes de irse se papean una merienda, ese día les tocaba era una galleta con mermelada, una merienda. Muchos de esos niños tienen que caminar distancias importantes, ahí fue cuando tomamos nota, estaba hablando de García Carmeiro para solucionar el problema del transporte de los niños de la Escuela Ceniza, tener recursos cómo solucionarlo. Yo sé que ya lo estamos solucionando, son miles de problemas, ahí vamos articulando soluciones. Pues bien, la escuela abierta a la comunidad, la comunidad en la escuela, en torno a cada Escuela Bolivariana debe funcionar una comunidad organizada, una red de comunidad organizada. Yo les pido que se organicen en función de los Círculos Bolivarianos, así como estaban ahí, miren, ¿no tenemos imagen de los Círculos Bolivarianos allá en Ceniza? No hay imágenes. ¡Qué lástima que no tomaron las imágenes! Le pido a mi camarógrafo que me tome todas esas imágenes, habrá que llevar dos camarógrafos, Diosdado, uno el que anda con nosotros ahí encima y otro camarógrafo que tome toda la imagen, que se encarame en una mata y le tome la imagen. Ahí habían varios miles de personas y apareció, ahí va la gente en movimiento, esos son líderes campesinos, un señor y su esposa que vinieron de lejos de por allí, esas son las imágenes, felicito a los camarógrafo, claro ahí anda uno siempre al lado, pero es bueno tener otro que vaya por allá por un flanco tomando las imágenes, esa es la comunidad organizada, presentando sus problemas, pero luego en el estadium yo tuve un diálogo con los Círculos Bolivarianos y ellos hablaron, claro no teníamos casi tiempo, yo tenía que venir a Caracas a otro evento, la agenda que siempre anda atropellando, pero sin embargo hubo un diálogo ahí de unos minutos, donde algunos dirigentes, hombres y mujeres de esa comunidad me dieron en primer lugar su saludo, cosa que me alegró muchísimo compartir con ellos y luego como siempre sus peticiones, la tierra. Allá apareció el Frente Zamorano Campesino con la bandera, ahí estuvimos hace varios años en eso y ustedes saben que yo me he metido por casi toda Venezuela, casi no hay lugar que yo no haya recorrido y yo recuerdo que varias veces fuimos a Merecure, por ahí cerca, hasta me quedé una noche por allá en un chinchorro en las reuniones con campesinos. En aquellos años cuando a mí me perseguían y andábamos en pequeños grupos y a veces teníamos hasta que escondernos, pues por allá yo fui a parar una vez a hablar con los campesinos y a palpar su realidad, cómo los han explotado, cómo les han quitado las tierras, cómo los han atropellado, pues ahora tienen un Gobierno revolucionario y ellos acuden al Gobierno revolucionario y ¿cuál es la responsabilidad del Gobierno revolucionario? Darle vida a la revolución, al sueño de los campesinos, tierras libres y hombres libres, decía Zamora, tierra, crédito, asistencia técnica. Así que en torno a esa Escuela Ceniza cómo se está organizando la comunidad, las mujeres organizadas, los niños, los jóvenes, los deportistas, los campesinos, ahí va el movimiento social. Yo hago y sigo haciendo un llamado para que se organicen los Círculos Bolivarianos a lo largo y ancho del territorio nacional y esos círculos son círculos liberadores, son círculos libertadores y por eso llevan el nombre de Bolívar, para libertar a la población del temor, para libertarnos incluso de viejos paradigmas y falsos y nefastos paradigma. Por ejemplo, tenemos que libertarnos y es usted mismo su propio libertador, usted mismo tiene que liberarse definitivamente de esa cadena del individualismo, porque eso amarra al ser humano y le quita lo más hermoso, que es la vida en colectivo, el ciudadano, ciudad, la vida. El hombre, alguien escribió que es un animal social. Sí. Entonces es trabajar por los demás, es luchar por la paz, es luchar por la justicia, es darle la mano a quien usted pueda sin mirar a quién ni su color, ni su edad, ni su sexo, ni su idea. No, es dar la mano a quien sea, es ayudar a cuanto ser humano usted pueda, es reivindicarnos con nosotros mismos, es reivindicarnos con lo que somos, todos somos libertadores, porque este es un pueblo de libertadores, sépanlos hermanos, hermanas, ustedes tienen en su vena sangre de libertadores, las semillas sublimes de los libertadores, de un mundo, eso está aquí, esta es la cuna de la libertad, Venezuela es la cuna de la utopía, Venezuela es cuna de cosas muy sublimes, de luchas, de sueños, de buscar siempre, a lo mejor no sólo para nosotros sino para el mundo, la igualdad, la paz, la justicia, la justicia, la justicia, la justicia y ese es el centro de nuestra lucha. Así que iniciado está el año escolar, lo hemos iniciado con mucha fuerza, pendiente de las deficiencias, que son muchas, heredadas de muchos años, pero necesitamos el apoyo de la nación, porque esto no es un problema del Gobierno, es un problema de la nación. Sigo haciendo el llamado a todos los sectores del país para que nos unamos, pero como un solo ser, para que la educación tenga cada día más calidad, los sectores privados, los sectores religiosos, las comunidades, ya lo he dicho, organizadas para defender su escuela, para mejorar su escuela, para estar atentos a que todo marche, los maestros, los supervisores, todos en un esfuerzo supremo. Yo decía allá en la Escuela Bolivariana Ceniza a un grupo de periodistas que por allá que qué opinaba yo. Les dije, miren, este es el día más importante del año, puede haber muchos otros días, donde pasaron cosas muy importantes y muy positivas, pero no habrá día como el día en que arranca el año escolar, el día del arranque, entonces hay que arrancar con mucha mística, con mucha fuerza, dispuestos a solucionar todos los problemas. Aquí tengo algunos indicadores del período escolar 2000-2001, cuyo informe recibí hace pocos días del ministro Navarro, vean ustedes estos indicadores. Indicadores del año 2000-2001. Vean ustedes estas tablas, estas son las Escuelas Bolivarianas ¿verdad Héctor? Vean ustedes el índice de aprobación en las Escuelas Bolivarianas, 89,05% de aprobación del año escolar, no tengo la cifra del contraste, que siempre es bueno comparar, siempre es bueno comparar cómo es el promedio. Tú tienes las cifras Héctor. Héctor Navarro: Sí, Presidente, Venezuela llegó a estar en 60 y tanto por ciento de improbación. Presidente Chávez: ¿En qué año? Héctor Navarro: Año 96-97. Eso significa, Presidente, que entre deserción, que llegó a estar cerca del 10% y los aplazados, los estudiantes aplazados, llegaba a cerca del 40%, terrible. Presidente Chávez: Cerca del 40% de muchachos que comenzaban el año escolar y no lo terminaban o tenían que repetirlo. Vean ustedes el año, cómo había caído la educación en Venezuela, la estamos sacando de una fosa tenebrosa. Bolívar decía, “un hombre sin estudios es un ser incompleto”. “Las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina la educación”. Veamos esta tabla entonces. Indice de aprobación. Vean cómo subió a 89,05, digamos que 90, vamos a redondear a 90%. ¿Es correcto, Héctor, el redondeo? Tú eres profesor de matemáticas. Héctor Navarro: Sí, es correcto presidente. Presidente Chávez: El redondean 89,05, podemos redondear en un 90%, un 90% de aprobación y estábamos en 60. Héctor Navarro: 60 y tanto por ciento. Presidente Chávez: Es decir, de cada 100 muchachos 90 aprueban el año escolar y además tenemos una calidad que es más impresionante, cómo se ha incrementado la calidad de la educación en las Escuelas Bolivarianas. Veamos el gráfico para terminar brevemente acá. El índice repitencia, los muchachos que repiten bajó a 5.50, redondeemos a 6. 6 de cada 100 muchachos repiten, eso tiene que llegar a ser 0, pero era muy alto. ¿Me decías que era cuánto el promedio nacional? Héctor Navarro: Cerca de 30% Presidente Chávez: Cerca de 30% de muchachos repetían el año escolar aquí, ahora en las Escuelas Bolivarianas, ojo, eso es sólo en las Escuelas Bolivarianas, porque este es el modelo de la educación que estamos sembrando y eso es una lucha dura. Hector Navarro: Sin embargo, Presidente, discúlpeme. Presidente Chávez: Dime, dime. Héctor Navarro: En la escuela, en el promedio nacional mejoramos muchísimos también, no llega a los niveles de la escuela bolivariana, pero mejoramos muchísimo también. Las estadísticas no están listas porque es un sistema muy complejo, recordemos que aquí tenemos que incluir las escuelas de los Estados, de los municipios, las privadas también, pero mejoramos sustancialmente, ya los primeros resultados nos arroja una mejoría importantísima. Presidente Chávez: Ya veremos los resultados definitivos, porque, claro, nosotros estamos trabajando con mucho énfasis en toda la educación, no es que estamos dedicándole esfuerzos sólo a las escuelas bolivarianas, es a toda la educación, pero este es el modelo, este es el modelo óptimo, revolucionario. Bien, 5.50, 6 la repitencia, la deserción 3.02 por ciento. ¿Del promedio me decías cuánto nacional, deserción? Ministro de Educación: Fíjese, en el año 98 la deserción escolar en Venezuela estaba casi en el 10 por ciento, y este es el informe que aparece incluso en la Memoria y Cuenta del Gobierno anterior, de la última Memoria y Cuenta... Presidente Chávez: De los más altos del mundo, es decir, de cada 100 muchachos 10 desertaban de la escuela. Ministro de Educación: Sí. Presidente Chávez: Se iban por diversas causas. Ministro de Educación: En este momento el nivel nacional está en el promedio de 4 cero tanto por ciento a nivel nacional, y en las escuelas bolivarianas está en 3 y tanto. Presidente Chávez: Tres punto cero dos por ciento. Ministro de Educación: Correcto. Presidente Chávez: Y seguiremos bajando. Ningún niño ni joven debe desertar de la escuela, porque es como desertar de la vida, desertar de su vida. Claro, hay muchas razones que justificaban. Esos niños que por ejemplo viven tan lejos de una escuela, no tienen para pagar transporte, hago un llamado a los transportistas, ojo, los niños se quejan de que no se detienen los autobuseros, algunos de ellos, no se detienen, porque a los niños no se les cobra, a los escolares no se les cobra, entonces ellos siguen de largo, ven cuatro muchachitos ahí parados y siguen de largo. ¡Qué irresponsabilidad es esa! Voy a pedirle a un equipo que haga evaluación, la Casa Militar, Jorge, vamos a organizar un equipo de inspectores en las rutas, porque aquel señor o señora conductor que tiene una autorización del Estado para manejar un carro colectivo, y una placa, y se beneficia de ese permiso; aquel que no se detenga a transportar estudiantes, especialmente niños, porque tiene que cobrarles menos o no cobrarles, es un tremendo irresponsable, ahí es cuando me refiero a que hay que liberarse del individualismo y de ese afán materialista que tanto daño nos ha hecho. ¿Cómo no se va a parar usted si ve un niño que está ahí? Piense en su hijo, párese, atiéndalo. Yo cargaría una bolsa de caramelos al lado del chofer, si yo fuera chofer de un autobús o una buseta cargaría una bolsa de caramelos, y una música infantil para ponerle a los niños, y unos puestos más bonitos, reservados para ellos, resérvele los puestos a los niños; es más, si va usted de pasajero, usted va de pasajero o de pasajera en un autobús o una buseta y ve eso no puede aceptarlo, usted tiene que obligar a ese chofer a que se pare, que se detenga, porque el problema es de todos, no es sólo del chofer ni del policía o del vigilante de tránsito, o el funcionario de la Casa Militar de Chávez que va a estar, es el pueblo mismo el que tiene que cuidarse y hacer que se cumpla esta sagrada Constitución. Entonces, si ustedes van en una buseta y ven que un irresponsable chofer no se detiene porque va apurado, no importa, dígale: “¡Párese, señor!”. Entre todos, ustedes hacen una huelga en la buseta, sin llegar a la violencia, por supuesto, sólo llámenlo a la reflexión. Háganle una huelga y denúncienlo ahí en la buseta, tránquenlo pues, tránquenlo, él tiene que pararse, no puede rodar toda la vida, tiene que echar gasolina. ¡Párese señor! Y devuélvase a montar estos muchachitos. Y si usted va y no hay puesto, bueno dele el puesto al muchachito, dele el puesto al niño o a la niña, porque ese es el problema que tienen muchos niños, el de pobres, no tienen para pagar la buseta, es que no deben pagar, entonces tienen que caminar. Supóngase ustedes un niño que tenga que levantarse a las 5 de la mañana para irse caminando a las 6, para llegar a las 7, una hora, llegar a una escuelita, supóngase que no coma, que no desayune, que no haya ni siquiera para una arepa, sino una cosita ahí, bueno, Dios te bendiga mijo. ¡Vaya pues! Y el muchachito a recorrer y caminar, calles y cerros, y no sé qué para llegar a la escuela, con los riesgos que eso implica, cansado, con hambre... Ustedes no creen que ese muchachito a lo mejor dentro de un mes, por más coraje que tenga, al mes empieza a cansarse, dice: “No, yo no voy a ir para esa escuela, yo voy a tumbar mangos ahí en la esquina”. Y otro más y otros más hacen un grupito de muchachitos. Y a lo mejor esos muchachitos, poco a poco, la mamá cree que está en la escuela, y no, a lo mejor no llegó, se cansó, el hambre lo frenó; la distancia lo frenó, por más voluntad que tenga ese muchachito, oye, no le pongamos tantos problemas, tenemos que solucionar los problemas. Entonces estamos buscando la forma de solucionar el problema del transporte, pero pedimos ayuda, porque repito una y un millón de veces, esto no es un problema solo del Gobierno revolucionario, es un problema de la revolución, y la revolución es el pueblo, es un problema del pueblo, y por eso es que hace tanta falta la organización popular. Los círculos bolivarianos, en torno a cada escuela deben haber, deben organizarse unos 100 círculos bolivarianos, es más, que se reúnan en la escuela, en el patio de la escuela, la escuela abierta a la comunidad, que se reúnan allá en las tribunas del estadio, ahí en Ceniza, perfecto ahí, ese es el sitio de reunión, los sitios públicos, en la plaza... Ahí están las imágenes. ¡Qué bueno! Mis camarógrafos son extraordinarios. Miren, miren, miren como tomaron, ahí están esos son, la comunidad, niños, vecinos, no le pongan el sonido, déjenme... Por favor. Allí están, ahí se reunieron, ese es un estadio, había llovido y estaba la tierra un poco floja, el home plate (la goma), ahí está la goma... Galarraga metió un batazo de 485 pies, dicen que la pegó alláaa en donde dice más nunca, en una valla de no sé qué marca de no sé qué cosa, el jonrón más largo que se ha dado... ¿En qué estadio fue?.. Respuesta: En el de San Francisco. Presidente Chávez: En San Francisco, donde pitcheó el “Látigo Chávez”, el “Látigo Chávez” era de los Gigantes de San Francisco y pitcheó varios juegos allá, sí, pitcheó varios juegos allá; donde también lanzó Ramón Monzant, aquel pitcher del Magallanes. Isaías “Látigo Chávez”, recordamos su memoria para siempre. Tremendo muchacho, tremendo pitcher. Ahí están los muchachos, los jóvenes, los círculos bolivarianos, demandando sus problemas. Pero vean ustedes, ese pueblo tiene que incrementar su nivel de organización: organización, organización, orga­n­i­zación popular, organización popular y más organización. Así como la red del alambre que está allí, así debe estar el pueblo, unido, organizado, organizado. Organizado en círculos. Un círculo y otro, y otro, y otro, y otro; es la esencia de la revolución. Simón Rodríguez lo decía, ese maestro, ese maestro infinito, decía: “La fuerza material está en la masa, la fuerza moral en el movimiento”. Y este humilde servidor, en reflexiones de Yare, agregó, alguna madrugada de esas de leer y de pensar: “La fuerza material está en la masa, la fuerza moral en el movimiento”. Bueno, la fuerza transformadora está en el movimiento organizado y consciente de la masa, tiene que ser una masa no anárquica, anarquizada, sin orden interno, sin fin, sin metas, sin ideologías; es una masa consciente, organizada en movimiento, y esa masa es el pueblo venezolano... No sé si hay llamadas esperando. ¿Sí? Hay una llamada y continuamos. Haber. Roberto Ruiz: Tenemos antes de la llamada una carta de agradecimiento que l envía el señor Luis Arturo Marerro, él agradece que sea pública para que todo el país se entere que las cartas que recibe el Presidente son atendidas. El planteó el caso de la enfermedad de su hermana Lesbia Marbella, que padece desde hace 7 años de insuficiencia renal crónica terminal y la urgencia de un donante para continuar con vida, el donante fue ubicado en Colombia y el transplante, con un costo de 13 mil dólares, por carecer de recursos acudió al Gobierno y a través del Fondo Unico Social su planteamiento fue atendido. El próximo 10 de octubre su hermana será trasladada a Medellín (Colombia) para iniciar su recuperación. La gratitud, dice el señor Marrero, es en nombre de toda la familia. Presidente Chávez: Bueno, Arturo, Luis Arturo Marrero. Esta es una labor de todos los días, yo de verdad que agradezco -repito- a todos los equipos que con nosotros andan por el país recorriendo el drama social, recorriéndolo, rescatándolo, sufriéndolo, viviéndolo y solucionándolo; y le pido a Dios que nos dé lo necesario y que nos siga dando sobre todo la voluntad, que es la primera gran fuerza que mueve la historia, que mueve la vida, la voluntad. La voluntad y nosotros tenemos una gigantesca voluntad. Ese equipo de muchachos y muchachas, hombres y mujeres que anda siempre tomando nota. ¿ustedes saben el promedio de cartas que diariamente recibimos? ¿cuánto es Diosdado el último promedio que subió? Porque se ha incrementado. Diosdado Cabello: Cada vez que vamos a algún sitio los fines de semana que lo estamos haciendo, el promedio de cartas está alrededor de 3.000 cartas. Presidente Chávez: Tres mil cartas. Pero aquí al Palacio además, llegan. Ahora, cada vez que yo me muevo por el país, nosotros traemos cajas, son archivos ambulantes. Claro, ya nos hemos organizado. Es que yo estoy recibiendo una carta, por supuesto, yo le digo a la gente, no tengo tiempo de leerlas todas porque mucha gente me dice: pero léela tú mismo. Léela tú mismo. Mi amor, le digo yo, a una viejita, mi amor yo la voy a leer. Muchas me las meto en el bolsillo hasta que ya ando abombado, ya no me caben más, se me salen por aquí, por acá. Entonces, yo tengo que dársela a los muchachos. Y ya, pues la gente va asumiendo que es así. Y el hecho de que las cartas se incrementen, los papelitos se incrementen, significa que es que estamos dando soluciones. Porque el pueblo se entera, el pueblo sabe, el pueblo recibe, bueno, se enteran de que solucionaron por allá uno, y por allá otro, mira entonces sí, eso funciona. Si eso no funcionara, si nosotros no diéramos respuestas, ya eso se hubiese apagado. Se hubiese apagado, porque eso tiene ya ¿cuánto tiempo? Bueno, pongámosle por lo menos dos años, casi tres años, vamos para tres años en febrero de gobierno. Desde el primer día comenzó la avalancha de papeles, de cartas, papeles hechos sobre la marcha y la gente va con papel y lápiz y toman nota y van haciendo cartas en el camino y a veces se mueven de una ciudad a otra, desde un extremo del país a otro. Allá llegan. Claro todos no pueden, yo no tengo tiempo de atenderlos a todos personalmente, pero si tenemos un equipo de oficiales, de civiles, ciudadanos, ciudadanas que atienden, que reciben con cariño, y que además, van procesando sobre la marcha. Por ejemplo, estábamos el fin de semana en Mérida ¿no fue? Empezamos a recoger cartas y papelitos. Ya en la noche viene Diosdado o viene Jorge García Carneiro o viene Orlando Alvarado, Osorio, viene Adán Chávez o los muchachos y me dan un resumen, a quien le corresponda, ellos se van turnando y se van rotando. Me dan un resumen de las cartas recibidas, y las que ya se las ha dado solución. Porque muchas se solucionan el mismo sitio. Otras bueno, el gobernaor. A los gobernadores yo les pido ayuda y ellos trabajan y cooperan. Los alcaldes, o el Plan Bolívar 2001, gente que no tiene, “que se está cayendo mi rancho”, bueno, de repente sale una comisión inmediatamente, vaya, o un niño enfermo. Eso no puede esperar para mañana. Agarra al niño, vamos un médico, andamos siempre con médicos, enfermeras. Vean, eso fue ¿dónde? RR: En Mérida. Presidente Chávez: En Mérida. Qué pueblo el merideño. ¿tú ibas a decir algo Diosdado? Diosdado Cabello: Sí, quiero informar que muchos de estos casos antes venían para acá para Miraflores y se procesaban, pero... Presidente Chávez: Vean, espérate un segundo perdóname, una imagen que estaba viendo ahí, un muchacho de chaqueta recibiendo cartas. Vean. Bueno ese soy yo el de la chaqueta. Ese es el muchacho de la chaqueta. Oye, tengo la vista buena. Pero más allá, los edecanes recibiendo papelitos, porque yo no tengo sino dos manos. Trato de recogerlas pero hay personas que se ponen bueno, empeñadas en que si yo no las agarro ellos no entregan la cosa, pero ya van aceptando. Vean como hacen señas, miren como hacen señas, ¿dónde está la imagen anterior? A ver. La imagen anterior donde está la gente con sus carpetas. Ese es un fenómeno que no ocurre en ninguna otra parte del mundo. Páralo ahí, ¿por qué no me paras la imagen? Ajá, muchas gracias .Vean ustedes, ahí están los edecanes, los muchachos de seguridad, recogiendo papeles. Ustedes pueden contar las manos con papeles, son un porcentaje muy alto. Y las pancartas, bueno, son de bienvenida pero siempre hay alguna nota. “Queremos tierra” o grupos de gente que vienen pidiendo viviendas o gente denunciando que los atropellaron, etc. sus derechos humanos. Vean ustedes. Una lluvia, a veces tiran los papeles. Vean la velocidad de los muchachos, vean a este joven agarrando carpetas completas. Miren ustedes, ese es un fenómeno, aquí ha venido gente que ha recorrido el mundo durante años, periodistas, investigadores, dirigentes políticos, y ¿qué dicen ellos? Jamás ¿dónde? ¿en qué parte del mundo? ¿cuándo hay algún...? Y esto no es un día, esto tiene casi tres años ya. Y se incrementa el número de cartas y no solo pidiendo, y cuando digo pidiendo no estoy utiilzando este verbo de manera peyorativa como algunos, no, no, exigiendo más bien. Exigiendo sus derechos consagrados en la Constitución, el Derecho a la Tierra, el Derecho al Trabajo, el Derecho a la Vida, a la salud, muchos problemas de salud, sobre todo bueno, esos son los pobres que no tuvieron gobierno nunca. ¿Quién los atendía? ¿cómo acercársele a un presidente antes? ¿a un gobernador? ¿a un alcalde? ¿a una autoridad? ¿dónde y cuándo? Esa es la represa contenida durante décadas, un pueblo que no tenía cómo participar, cómo expresarse, cómo pedir algo y que alguien lo oyera. Pero que lo oyera con cariño, con entrega verdadera y que buscara las mil y una maneras de solucionar los problemas. Es un gobierno revolucionario con el pueblo, sufriendo, sintiendo y amando, cantando y llorando y luchando día a día, con ese pueblo y por ese pueblo. Cada día yo siento más fuerza en la revolución. Pero depende mucho de ustedes: organización popular, círculos bolivarianos. Esta carta de Luis Arturo Marrero. Ah ya tú lo señalabas, en verdad es una carta de agradecimiento. Yo agradezco que me agradezcan, pero incluso digo que no hace falta, aunque, tómenlo de la mejor manera, no hace falta en el fondo porque claro, sí, es noble dar las gracias y las acepto y las recibo como un compromiso, ojalá que todos nos podamos agradecer. Yo también les agradezco muchísimo a ustedes por ser como son los venezolanos, por ser como son y como viven y como luchan. Y por haber despertado, como dice la canción aquella de El Cubiro, un 4 de febrero calurosa madrugada, Venezuela despertó del sueño en que se encontraba. Esto es un caso de salud de los tantos. Nosotros sí, Andrade, ese muchachito Andrade, el Teniente Andrade, ahí ahora lo designé al frente del Fondo Unico Social y se la pasa... anoche, llegó por ahí con una lista de problemas: que bueno, los recursos no alcanzan. Porque en la medida que vamos solucionando unos, surgen diez más. Y sobre todo de salud. Este es un caso de salud. Fíjense lo que estamos asumiendo, pagamos a un instituto de salud en Medellín, allá en la hermana República de Colombia... es que se ha hecho un acuerdo con ellos, este es un caso grave, un transplante renal. Trece mil dólares, un trasplante, y una familia pobre ¿cómo? Y ahí se va la vida de una persona. Así que el Fondo Unico Social con un convenio allá en Medellín, enviamos el paciente y nosotros pagamos esos trece mil dólares. El próximo 10 de octubre estará viajando a Medellín, estaré viajando Luis Arturo junto con su hermana para iniciar el proceso del trasplante renal. Le pedimos a Dios que todo salga bien. Y Fijense, eso también estamos haciendo con Cuba, claro el caso de Cuba es distinto, un convenio de cooperación, ya con el gobierno y el pueblo de Cuba y allá no nos cobran absolutamente nada. Hoy salió un avión full de gente ¿cuántos salieron hoy? Diosdado Cabello: Setenta personas. Presidente Chávez: Setenta personas. Y no tenemos palabras para agradecer a Cuba, a su Presidente, al hermano Fidel, a los médicos y a todos. Como también agradecemos a los hermanos de Colombia, de Medellín. Claro, estos son entes que cobran porque el riñón tiene un valor, la operación y aquí, yo le comentaba hace poco a un grupo de diputados ¿por qué no discutimos esto y el país debe discutirlo. En Colombia hay una Ley que obliga a donar órganos. No queda a voluntad. No. En Colombia hay la donación de órganos establecida en una Ley. Aquí podemos pensar eso también. Porque mucha veces es que aquí no hay órganos. No hay riñones, no hay como se llama, cualquier órgano para el trasplante. Esto es bueno que lo discutamos porque se trata de bueno, del interes colectivo. Se trata del derecho a la vida, bueno, llamada en el aire. RR: Si Presidente tenemos a Eucaris Figuera desde Valle de la Pascua en el Estado Guárico, está comunicándose hoy con nosotros. Eucaris, buenos días la escucha el Presidente. Eucaris Figuera: Muy buenos días Presidente cómo está? Presidente Chávez: Hola Eucaris, muy bien. ¿Tu estás en Guárico? EF: Si Presidente Chávez: Pues fíjate que yo amanecí cantando canciones del llano. EF: Sí, sí, desde que empezó el programa lo estoy oyendo. Presidente Chávez: Recordando al llano y recordando a Eneas que canta tan bello esas canciones llaneras. ¿Te gustan las canciones de Eneas? EF: Me encantan. Presidente Chávez: ¿Desde hace cuánto te gustan? EF: Uf bueno, desde pequeña, a mi me encanta la música llanera porque soy de aquí del llano. ¿Cómo no me van a gustar? Presidente Chávez: A quién no le va a gustar/ estar bien enamorao. Mira y ¿tú vives en Valle de La Pascua? EF: Si´señor Presidente Chávez: ¿cómo está Valle de La Pacua? EF: Bien, bien. Presidente Chávez: Esa tierra es muy bonita. Yo recuerdo que muchas veces he ido a Valle de la Pascua desde que era oficial activo en el Ejército, siempre íbamos ahí a hacer reuniones de comando en Valle de la Pascua, de allá era Emilio Arévalo Cedeño, a quien yo estaba nombrando hace poco. La Manga de Coleo lleva el nombre de Emilio Arévalo, quien terminó siendo gobernador del Guárico, luego de morir Gómez, creo que cuando López Contreras, el general Emilio Arévalo fue designado presidente del Estado Guárico. Bueno, Eucaris y qué tal, cómo estás tú. Eucaris Figueroa: Muy bien, gracias a Dios. Presidente Chávez: Me alegro mucho. Eucaris Figueroa: Lo primero que le voy a pedir al Presidente es la paz para todos los venezolanos, tranquilidad entre nosotros, ¿okey? Y lo segundo es, la pregunta que le iba a hacer, ¿a quién me tengo que dirigir yo aquí en Valle de la Pascua para solicitar un crédito? Presidente Chávez: Un crédito. Bueno mi vida, primero déjame decirte algo. Yo tomo y nosotros todos tomamos tu palabra de la paz, no sólo para los venezolanos sino para el mundo entero en estos días en que tú sabes que corren vientos de guerra en el mundo y estamos nosotros muy preocupados. Antenoche, yo por ejemplo, no dormí casi nada porque estaba en contacto telefónico hasta la madrugada y dormía un ratito y volvían a llamar o yo llamaba a Washington, donde estaba preparándose el jueves en la noche, estaba nuestro equipo, dirigido por el Canciller Dávila, nuestro embajador allá en la OEA, preparándose para el debate del día viernes, el día de ayer en la mañana, que fue transmitido en vivo al mundo entero y donde nuestro Canciller Dávila fijó posición, fijó la posición de Venezuela, la posición del Gobierno revolucionario, la posición de la República Bolivariana y la posición de nuestro pueblo ante estos vientos de guerra que soplan, que nos tienen muy preocupados a todos en el mundo, pero a todos, no puede haber ninguna persona en el mundo hoy que sea indiferente a este problema que está desarrollándose, sobre todo por el rumbo que pudiera tomar, por eso nosotros tú sabes Eucaris, que Venezuela fijó posición. ¿Tú no vistes la transmisión por televisión? Eucaris Figueroa: Sí. Presidente Chávez: Yo no pude verla porque estábamos en Consejo de Ministros, ahí veíamos un pedacito, pero estábamos debatiendo el tema, sin embargo estábamos haciendo un análisis del discurso que dio el presidente de los Estados Unidos antenoche, un discurso bastante duro, ¿tú leíste Eucaris? ¿Tú lo oíste? Eucaris Figueroa: No lo pude... Presidente Chávez: Bueno, fíjate que el presidente Bush, nosotros hemos manifestado nuestra solidaridad con el pueblo de los Estados Unidos, nuestra disposición a luchar contra la violencia, contra el terrorismo, nuestro apoyo para que se castigue a los responsables de la horrorosa cosa esa que ocurrió, tú sabes, allá en Nueva York y Washington, pero de todos modos como bien decía nuestro Canciller, nosotros apoyamos todo eso. Lo que no podemos es dar un cheque en blanco, lo que no podemos es que se pueda tomar nuestra posición firme de apoyo, de solidaridad como una patente, bien lo dijo el Canciller, para tomar cualquier acción que pudiera estar lesionando los principios fundamentales de los derechos humanos, del derecho internacional, las normas de la comunidad internacional, las normas establecidas por cuantos acuerdos a través de la Organización de las Naciones Unidas, eso nos preocupa, pedimos a Dios por la paz, que eso no vaya a ser una escalada de violencia que nos pueda llevar ¿a qué? A una guerra mundial. ¿A dónde vamos? Que se persiga y que se someta a la ley a los responsables de la tragedia, del atropello salvaje y abominable del acto de terrorismo abominable, sin precedentes allá en Nueva York y Washington el 11 de septiembre, pero que eso no sea tomado por Dios, que eso no sea como un disparador de una guerra que pudiera ser ahora con tantas armas atómicas en manos de tanta gente, ahora con tantas armas de destrucción masiva, ahora con bombas sólo mata gente, con armas químicas que lanzan gases, etc., letales para la vida humana, para el equilibrio ecológico, oye que esto no vaya a ser el comienzo de un siglo nefasto. Nosotros hemos dicho que este siglo sea de paz, las Naciones Unidas hablan de la cultura de la paz, el siglo que está comenzando debe ser un siglo de igualdad, de justicia para garantizar la paz en el mundo. Yo tomo por eso tus palabras, Eucaris, que llamas desde Valle de la Pascua, la palabra de Juan Pablo Segundo, Juan Pablo Segundo pide desde Kazajastán que se renuncie al recurso de las armas. Oyeme Eucaris, tú que tocaste el tema de la paz, estaba llegando este boletín del Papa Juan Pablo II, está en Kazajastán, una de las repúblicas que fueron parte de la Unión Soviética, ex República Soviética, Kazajastán, agencias de noticias desde Aftana. El Papa Juan Pablo II ha dicho a su llegada a Kazajastán que la crisis de los atentados del 11 septiembre en Estados Unidos no tiene que ser solucionada recurriendo a las armas, dice el Papa, si no con negociaciones y diálogo. Nosotros nos sumamos a la palabra del Papa, creo que es el momento, pero muy oportuno para que el diálogo entre los países del Norte, el diálogo entre los países del Sur, el diálogo Norte-Sur se abra, se redimensione, pero con verdadera fortaleza, con verdadera honestidad, con verdadero criterio humanista, es el momento para luchar contra el terrorismo, para buscar a los responsables en el mundo entero, pero oye, también es respetando las normas de los derechos humanos, la paz internacional, el respeto a la soberanía de las naciones, eso no podemos echarlo a la basura de la historia, no podemos echarlo. Entonces nosotros muy firmemente apoyamos, somos solidarios con los Estados Unidos, apoyamos a su Gobierno en los esfuerzos y los compartimos junto con los gobiernos de América y del mundo para luchar contra el terrorismo, que tiene además muchas caras y tiene además muchas formas, a veces visibles, a veces invisible, y hemos visto cuántos actos de terrorismo en el mundo en las últimas décadas, en todas partes, de diverso signo, este que vimos y que fue transmitido en vivo, muchos no son transmitidos en vivo, este fue transmitido en vivo y vimos el horror de gente lanzándose por ventanas, de gente quemándose, de torres cayéndose, hay muchos otros que no son transmitidos, no se ven, pero que son igual o peor quizás de horrorosos porque todo el terror es horroroso, cuántas cosas. Ahora, eso es lo que queremos que no siga ocurriendo, queremos que el mundo y para eso hay que hablar mucho, hay que hablar, tenemos que sentarnos a buscar consensos en el mundo, para atacar las raíces del problema y no los efectos del problema solamente, hay que atacar los efectos, pero hay que atacar más aún las raíces y para atacar las raíces hay que reconocerlas. Yo aprendí hace mucho tiempo cuando era muchacho de bachillerato, que el primer paso para solucionar un problema es reconocer que existe el problema. Si tú no quieres o no puedes reconocer que existe un problema, ¿cómo lo vas a solucionar? Reconoce que existe y hay un problema en el mundo que es la desigualdad, gravísimo problema. Yo lo he dicho en muchas cumbres de jefes de Estado. El mundo como ha venido funcionando no es viable, cada día más pobreza, cada día más hambre, cada día mayor diferencia entre los países desarrollados y nosotros los subdesarrollados, cada día hay más muertos por hambre en el mundo, lo dije hasta en sentido hasta dramático en mi discurso en la “Cumbre del Milenio”, donde 3 minutos le dieron por razones lógica a cada presidente y no me pasé, 6 minutos. Lo dije y lo dije dramáticamente cuando hablé mirando el reloj, contando 3 segundos. Uno, dos, tres. Cada tres segundos muere un niño de hambre en el mundo en promedio, cada 3 segundos muere un niño de hambre en el mundo y cada día se incrementa ese abismo entre unas sociedades que viven muy bien y otras que no viven o viven a las puertas del infierno. Esa es una de las realidades del mundo, eso hay que discutirlo. ¿No lo vamos a discutir? Tenemos que hablarlo pero con propiedad, con sinceridad. Yo lo decía en la última Cumbre del Grupo de Río, y lo propuse allá en la Cumbre de Quebec, declaremos la emergencia social en el continente para empezar por nosotros. Y qué bueno sería que todos nos pusiéramos de acuerdo, todos los países del mundo, desde los más poderosos hasta los más pobres, y redujésemos el gasto militar en un porcentaje importante. Yo estoy dispuesto. Pero todos. Todos ¿cuántos miles de millones de dólares se gastan al año en el mundo entero en producción de armamentos de destrucción masiva, bombas atómicas, bombas sólo mata gente, armas químicas, escudos anti misiles, etc. ¿Cuánto se gasta cada año? Si aunque fuese diez por ciento de ese gasto lo apartáramos –y esa es una decisión que la podemos tomar en reunión de presidentes- yo dije, bueno, vamos a tomar decisiones ya. Venezuela dice sí. Pero bueno, se quedó el tema para... se difirió el tema. Porque va veces uno tiene la impresión de que no se quiere entrarle de lleno al problema del hambre, de la miseria, de la desigualdad, de la pobreza, de la injusticia y la Biblia, esa palabra sagrada lo dice desde hace muchos años, siglos: “El único camino a la paz es la justicia”. Mientras no haya justicia en el mundo no habrá paz verdadera ni sólida ni duradera. Entendamos eso por Dios, a nombre de los pueblos del mundo. Eucaris lo ha dicho desde Valle de La Pascua. Bien dicho Eucaris, que Dios permita que tu palabra se convierta en acción, especialmente para los que tenemos poder de decisión. Y digo tenemos y me incluyo ahí, pero yo soy presidente de un país que no tiene poder de decisión en el mundo. Apoyamos, proponemos, pero hay países que toman decisiones que pueden cambiar el rumbo de la historia. Pidamos pues porque quienes toman esas decisiones sean iluminados por la palabra de Dios, de la justicia, la prudencia, la ponderación. Es una voz que se levanta y en esto, afortunadamente es el Papa el que habla, pero también son muchos Jefes de Estado los que hablan. Conversé hace unos días con el Presidente Cardoso, por teléfono y el Presidente Fox de México, y el Presidente Lagos de Chile, preocupados como estamos todos y todos estamos de acuerdo: Apoyamos de manera rotunda, de manera plena la lucha contra el terrorismo, la compartimos, pero no podemos dar carta blanca a cualquier cosa que nos pudiera arrastrar al mundo a un horror mucho más grande. No podemos combatir el horror con más horror. Se combate, como no, de muchas maneras, con dureza, pero también con altura, también con razones, también con luchas por la justicia. Eucaris ¿qué tal? Tu también nos hablabas de un microcrédito, de un crédito. Bueno, mira, en Valle La Pascua yo no puedo responderte ahora mismo, pero no, no te preocupes, mira, te vamos a llamar, de todos modos, la pregunta tuya mueve a la reflexión, porque mucha gente no puede comunicarse con nosotros por teléfono y entonces no saben dónde ir. Vamos Diosdado a trabajar con el Banco del Pueblo, el Banco de la Mujer, en una campaña de difusión para publicar en prensa, para difundir de mil maneras, puede ser a través de Aló Presidente tambien, una cadena especial que podamos hacer para informarle a todo el país dónde tienen que acudir para los créditos. El Banco del Pueblo por ejemplo. Yo en este momento no sé si el Banco Industrial tiene una sede. Llámenme por favor por teléfono a Jorge Castillo, a ver si el Banco Industrial tiene sede por allá en Valle de La Pascua que es una ciudad grande importantísima del Guárico y de todos esos llanos centrales del país. De todos modos, mientras te damos la respuesta no te preocupes Eucaris que te vamos a llamar. Y tú quieres un crédito como para qué. EF: Bueno mire, lo que pasa es que yo quisiera formar una microempresa. Presidente Chávez: Correcto. EF: Entonces, la verdad es que ahorita casi nadie le presta nada a nadie, entonces yo voy a ir, me dieron este número de teléfono y yo dije, bueno, yo voy a llamar al Presidente a ver qué me dice él. Presidente Chávez: Yo te felicito, porque tú andas donde tienes que andar, eso es parte de la revolución económica que estamos empujando con tanta fuerza. Se trata de la multiplicación por todas partes, así como Cristo multiplicó los panes, se trata de multiplicar los microcréditos, los créditos, es democratizr. Anoche estuve conversando hasta tarde con el Ministro Giordani, con el Viceministro Buenaño, con el Ministro Genatios, con la Viceministra Marianela La Fuente, hablando de muchas cosas, sobre todo de cómo van, evaluando y planificando sobre la evaluación. Eso tiene que ser permanente. Cómo vamos, en qué hemos fallado, qué fallas tenemos, cómo fortalecer, como lanzar, cómo relanzar. Y una de las cosas que veíamos precisamente era esto de los microcréditos y hablábamos de la democratización del capital y esto es parte de la revolución. Así como tú lo dices, aquí casi nadie le presta nada a nadie. Eso tenemos que acabarlo. En este momento el gobierno está prestando mucho, pero claro que los recursos no nos alcanzan para prestarle a todos los que necesitan, es un proceso, pero tú sabes Eucaris que hemos creado el Banco de la Mujer, ¿qué te parece? EF: Muy bueno, muy bueno. Presidente Chávez: El Banco de la Mujer, comenzó dando créditos, microcréditos, pero no se trata solo de dar créditos, sino de formar a la gente, capacitarnos entre todos. Se trata de que el Banco de la Mujer organiza a las mujeres por grupos, porque yo estoy seguro que tú tienes amigas allí, en Valle de La Pascua que también necesitan microcréditos, que quieren formar cooperativas. Tú misma lo has dicho ¿cuántas amigas tienes tú ahí listas para una coperativa? EF. Muchas, muchas. Presidente Chávez: Bueno, vamos a hacer una cooperativa. ¿Cuántas? ¿diez, quince? Y entonces ¿sabes qué? Estamos dando créditos solidarios, por ejemplo, tú Eucaris, otra tu amiga que se puede llamar Petra, otra que se llama Mauricia. Hoy es el día de San Mauricio, otra que se llame Rosinés, otra que se llama María, etc. Se organizan ustedes, les damos un taller de cooperativas ¿cómo se forma una cooperativa? Eso no es así tan fácil. No es que sea dificil, sino que tiene su arte. Es el trabajo colectivo. Ya tú tienes que pensar no sólo en ti sino también en las otras. Y tú eres responsable de las otras y cada una es responsable de las otras. Es un esfuerzo de equipo, como un equipo de base ball pues, requiere un entrenamiento. Tú no puedes agarrar diez muchachos o nueve muchachos así, ven acá tú, vamos a un equipo. No, eso requiere un entrenamiento que se conozcan, que se apoyen, que se quieran, que se respeten, etc. Entonces, tenemos una llamada de Jorge Castillo, el Presidente del Banco Industrial. Ah, vamos a ver. Jorge Castillo: Buenos días señor Presidente... Presidente Chávez: Epa Jorge, qué tal, buenos días ¿dónde andas por ahí? Jorge Castillo: Ando ahorita en Mamporal Presidente, revisando los microcréditos que entregamos hace unas tres semanas atrás, entonces usted sabe que la entrega no es solamente el microcrédito para que tenga éxito, no es solamente la tasa y las condiciones sino la supervisión que se haga sobre los dineros entregados. Así entonces, le estamos dando esa asistencia técnica y financiera que necesitan. Presidente Chávez: Ok te felicito chico, eso hay que aplaudirlo. Mira, el Presidente del Banco Industrial hoy sábado en Mamporal, ¿con cuánta gente estás tú ahí? Jorge Castillo: Aquí tengo setenta y dos personas exactamente. Presidente Chávez: Setenta y dos personas, vamos a darles un saludo a esas setenta y dos personas. Ellos ya recibieron microcréditos. Jorge Castillo: Así es señor Presidente. Presidente Chávez: Yo quiero decirles, no vayan a pensar que esto es preparado, una llamada, no, no, no, nada de eso. Esto surgió sólo por la llamada de Eucaris que a mi se me está ocurriendo que el Presidente del Banco Industrial, porque yo se que le di la misión aquí en Palacio, lo llamé una noche y le dije: quiero que te vayas al Banco Industrial Jorge, y vamos a trabajar duro por la revolución, por los pobres, y así andas cumpliendo, esa es tu misión hermano. Tu gran misión. Jorge Castillo: Ayer entregamos 183 microcréditos señor Presidente. Presidente Chávez: ¿Dónde los entregaste? Jorge Castillo: en Mamporal. Presidente Chávez: Ayer ¿no? Jorge Castillo: No, no, eso lo entregamos el día 31 de agosto. Presidente Chávez: Si, yo recuerdo que estábamos nosotros creo que en Santa Bárbara del Zulia y tú estabas por Mamporal. Eso me informaron. Mira, y entonces tú estás haciéndole un seguimiento a los créditos. Jorge Castillo: Así es Señor Presidente. Presidente Chávez: Ponme a alguien allí, ¿tú tienes la gente cerca? Jorge Castillo: Bueno, lo que pasa es que me retiré porque la bulla está grande. Me tuve que retirar un cuarto para acá. Presidente Chávez: ¿Hay mucha bulla? Pero nos gustaría, tú sabes que a nosotros nos encanta la bulla. Jorge, haznos el favor y ponnos la bulla. Esa gran bulla que tienes tú ahí, esa es la bulla del pueblo, esa buella es buena. Jorge Castillo: Déjeme ponerle aquí a una persona. Asi que te entregamos el crédito, habla con el señor Presidente. Presidente Chávez: ¿Con quién hablo? Enrique: Con Enrique... Presidente Chávez: Enrique ¿qué tal vale? ¿cómo te va Enrique? Enrique: Muy bien y usted? Presidente Chávez: Pues muy bien aquí en Aló Presidente. Mira y tú ¿dónde naciste tú? Enrique: En Caracas. Presidente Chávez: Ah tu eres caraqueño y te fuiste para Mamporal? Enrique: Sí. Presidente Chávez: Ah eso es muy bueno, un buen ejemplo que muchos que vivimos aquí en Caracas, yo pues no puedo por ahora, pero algún dia cogeré sabana y cogeré monte otra vez. Pero es bueno volver a la patria, volver a la tierra, sembrar y tú ¿qué haces ahí en Mamporal? ¿eres herrero? Oí que estabas hablando de una herrería. Enrique: Si, sí, estamos en eso. Presidente Chávez: Y qué, ¿te dieron un crédito? Enrique: Sí, sí. Presidente Chávez: ¿De cuánto? ¿cuánto te prestaron? Enrique: Fueron de tres millones. Presidente Chávez: Tres millones de bolívares, ah y ya te dieron la plata? Enrique: Sí. Presidente Chávez: Mira y qué vas a hacer tú con esos tres millones de bolívares. Enriqeu: Bueno para mi proyecto seguir la herrería para levantarme un poquito más en medio de la situación que estamos, pa echá pa adelante. Presidente Chávez: Y tú tienes ¿cuántas personas tienes en tu familia, en tu grupo familiar más cercano? Enrique: Aproximadamente como seis, como ocho más o menos. Presidente Chávez: Oyeme, ¿tú tienes un taller ya de herrería ¿tú tienes tu taller? Enrique: Sí. Presidente Chávez: ah qué bueno, ¿ahí en Mamporal? Enrique. Sí, señor Presidente. Presidente Chávez: Y dime una cosa ¿te habían dado algún crédito antes? ¿cuántos créditos te han dado en tu vida? Enrique. No señor Presidente, desde que yo, estamos en la zonificación de esto pero hasta estos momentos es el mejor crédito que me ha obsequiado en este momento. Presidente Chávez: ¿Cuánto vas a pagar de interés? Enrique: Tres mil. Presidente Chávez: ¿Qué porcentaje es? Bueno, ya le preguntaremos a Jorge las condiciones del crédito. Bueno, me alegro mucho de saludarte a ti y a todas las personas, dale un saludo a tu familia y a todos los que han recibido microcréditos. Por favor ponme al Presidente del Banco Industrial, un abrazo mi hermano y que te vaya muy bien con ese crédito y en la vida pues adelante, siempre adelante como tú dices: Palante. Enrique: Así es señor Presidente. Muchas gracias señor Presidente. Presidente Chávez: A ti hermano un abrazo, a ti y a la familia. Bueno, qué bonito. Jorge te felicito hermano. Echa pa lante. Eche pa´lante y eso tiene que mulitplicarse. Dime una cosa Jorge ¿cuántos microcréditos has dado ya desde que recibiste el Banco? Jorge Castillo: 555 señor Presidente, entregamos 206.. Presidente Chávez: ¿Cuántos millones has prestado ya? Jorge Castillo: Dos mil doscientos ochenta y ocho. Presidente Chávez: Bueno, eso que ustedes están oyendo, esto no pasaba nunca aquí. El Banco Industrial es un banco importante, un banco pesado que incluso tiene oficinas en el exterior, pero no atendía a los pobres. Eso era para los ricos. Para bueno, mucha gente que pedía hasta quinientos millones, mil millones, cinco mil millones. Casi todos los créditos del Banco Industrial cuando llegamos al gobierno eran para gente de mucho peso, que también los atenderemos. Yo quiero decirles que a mí me llegó una vez alguien a pedirme que: Mira Chávez que necesito un crédito del Banco Industrial. Alguien de mucho peso económico. Y ¿para qué tu necesitas un crédito del Banco Industrial? Le digo. Bueno, porque tengo un proyecto así, y me explicó. No, no, no. Eso es plata para el pueblo vale. Es plata para el pueblo, es plata para el pueblo. Y le dije a esa persona, mira por favor, más nunca me vengas a tocar ese tema. Pues más nunca ha vuelto por ahí. Y le dije: dile a las personas que tú conoces que no se les ocurra a más nadie más nunca venir a tocarme ese tema. Yo no hablo de eso. Porque ese dinero le dije yo, ustedes tienen. Bueno, a esa persona yo no lo tuteo porque en verdad no es mi amigo. No tuteo, no es mi amigo, es un conocido. En estos caminos pues uno conoce tanta gante, y entonces le dije:No, chico, usted tiene posibilidad de ir a un banco grande, aquí, hasta en el exterior. Ese dinero es, primero que nada para los pobres, para el pueblo. Bueno, recordando una anécdota. Pero entonces, la realidad es que tenemos que seguir profundizando en esa dirección Jorge. Es la democracia del capital. Ese dinero que tiene depositado el Banco Industrial y que tú, con tu Junta Directiva, yo te he dado a ti ese poder, te lo he dado porque el pueblo me lo dio a mí, yo te lo transfiero a ti. Yo no tomo decisiones en el Banco Industrial ni ando solo, pido por el pueblo como tú bien lo sabes, tú tomas las decisiones con tu equipo, mucho juicio con ese equipo, dale un saludo a todos y tiene que haber ahí puro revolucionarios y gente que esté bueno, en este proyecto hasta los huesos, que sea capaz hasta de dar la vida por el pueblo. Por los intereses del pueblo. Por la vida del pueblo. Solo así lograremos la revolución como la queremos, en profundidad, justa, igualitaria, y hermosa. Entonces, los microcréditos. Te felicito. Ese es el camino. El Banco Industrial claro que también atiende a los productores grandes y medianos, pero hay que darle prioridad a esto que tú estás haciendo. El Banco Industrial se sumó a la política del microcrédito, tres millones para un herrero que quiere comprar una máquina, fortalecer su herrería para ampliar y eso va dinamizando el pueblo, es la democracia del capital. Jorge y a ¿cuánto les estás dando de intereses a esa gente? Jorge Castillo: Quince por ciento señor Presidente, con dos meses de gracia. Presidente Chávez: Dos meses de gracias, es decir, dos meses que no pagan nada. Qué bueno chico. Te felicito. Y el banco no va a quebrar ¿verdad? Porque tienes que cuidar de que no vaya a quebrar ese banco. Jorge Castillo. No, no, no.... Presidente Chávez: entonces yo hago un llamado a los banqueros. Ese es un ejemplo que tienen que ver, tienen que seguir. Ciertamente, los bancos hay que bueno, tenerlos con un rigor y un ganancia para poder manejarse, operar y garantizar los depósitos del público. Eso es fundamental y para eso tenemos la Superintendencia de Bancos chequeando y vigilando, pero fijense, por eso es que yo propuse Jorge, tú sabes que yo propuse, tú sabes de eso, yo lo propuse y el equipo ya está trabajando en la Ley de Bancos que vamos a aprobar pronto, va a haber un artículo que va a decir más o menos así: “La banca privada estará –o toda la banca pública y privada, toda sin excepción- obligada a dirigir un porcentaje” (que ayer lo estábamos discutiendo todavía. Me trajeron por ahí uno, dije: no, chicho, es muy poquito. Me trajeron una recomendación no, que un porcentaje tal y yo dije ¿cuánto equivale eso en dinero, en bolívares, porque los porcentajes esconden muchas cosas, a ver, no qué tanto por ciento es veinte mil millones. No, veinte mil millones es lo que da el Banco del Pueblo en seis meses chico, la banca toda, cómo va a dar tan poquito. Más, métemele más, le dije. Claro hay que tener cuidado de que no sea muy alto, más allá de un límite racional) pero sí, la nueva Ley va a permitir además y a normar de que toda la banca pública y privada dirija un porcentaje anual que se establecerá, lo establecerá el gobierno nacional en coordinación con la banca, bajo el diálogo, buscando el consenso. Pero lo estableceremos nosotros, desde el gobierno porque para eso tenemos la potestad del gobierno. Un porcentaje determinado, equis, ya diremos cuánto, para que se dirijan esos recursos al microcrédito, será una obligación de toda la banca. De forma tal que Eucaris no tenga que llamar al Presidente por teléfono para decir bueno, mire Presidente, dónde voy yo. No, pues tú podrás ir a cualquier banco y ese banco estará obligado, sea público o privado a atender tu solicitud y a darte facilidades especiales, así como esa, mire, quince por ciento. Dos meses de gracias ¿Qué le cuesta? Eso no cuesta mucho vale. Quizás ganan un poco menos, pero no van a quebrar. Yo estoy seguro que incluso Dios los va a ayudar. Dios los va a ayudar más a que les rinda más su ganancia, por al solidaridad. Entonces Eucaris, fíjate que estamos hablando, Eucaris ¿estás ahí verdad? RR: Se le cayó la llamada Presidente. Presidente Chávez: Eucaris, vamos a llamarla, vamos a discar para retomar a Eucaris y Jorge Castillo. Entonces Jorge mira, tú tienes una agencia por allá por Guárico. Tenemos allá alguna agencia? Jorge Castillo: Así es, en Valle La Pascua. Presidente Chávez: Ah en Valle la Pascua, es que me está llamando Eucaris Higuera, anota por ahí por favor para que tú te encargues de darle el microcrédito. Yo estoy seguro que ella, tengo la impresión de que ella cumple los requisitos que tu sabes que no son mucho tampoco, no podemos estar pidiéndole a la gente traigame tal cosa y tal cosa. No. ¿cuáles son los requisitos? ¿qué estamos pidiendo como requisito para que Eucaris que está oyendo. Dile a Eucaris, salúdala, ella está oyendo. Jorge Castillo: ¿Cómo está Eucaris? Te habla Jorge Castillo, Presidente del Banco Industrial. Eucaris únicamente necesitamos fianza personal no garantías reales, hipotecas sobre casas, sobre terreno, cosa que la gente. .. Presidente Chávez: Nada de eso ¿verdad? Jorge Castillo: Nada de eso. Presidente Chávez: Es que a Eucaris se le cayó la llamada. Yo estoy preguntando por ella, mira, pero ven acá, estoy pensando como Eucaris ¿qué significa eso de fianza? Jorge Castillo: Ah señor Presidente, que viene su mamá o viene un primo, no puede ser el esposo, entonces la mamá o el primo se comprometen, en caso de que ella no pague, a ellos pagar. Pero no se le va a quitar la casa, ni los muebles, ni la lavadora ni nada de eso. Presidente Chávez: Se comprometen en un documento. Y si ese primo también no tiene recursos, anda también igual y la mamá peor porque está más pobre ¿cómo es eso? Jorge Castillo: Bueno, es que las fianzas personales precisamente vienen con personas que puedan tener un poco más de poder económico, sin embargo, al igual que como se hace con los grandes deudores señor Presidente, reestructuraremos el crédito. Asi como se hace con la gente que tiene mucho dinero, usted sabe, esos que van a pedir dinero al Banco y también se atrasan, que se lo reestructuramos, lo tratamos igual que al rico. Presidente Chávez: Igual, eso es igual, igualdad para todos. Hay que creer en la palabra de la gente, hay que jugar por la palabra de la gente. Yo a Eucaris le creo, y en todo caso, anótame ahí como fiador de Eucaris. Sí, méteme de fiador ahí de varios. Yo tengo una pensionsita que en todo caso pudiera apoyara a alguien a un grupito, no muy grande porque no es muy grande la pensión tampoco, pero Eucaris, anótame ahí para que a Eucaris le demos su crédito. Ella no me dijo para qué pero quiere hacer una microempresa. Y aprovecho entonces a Eucaris, dile a Eucaris mira ella tiene un grupo de amigas y amigos también desempleados, gente pobre, clases populares. ¿Tú has ido a Valle la Pascua? Jorge Castillo. Como no Señor Presidente, mi esposa es de allá. Presidente Chávez: ¿En estos días? Ah tu esposa es de Valle La Pascua ¿cómo está su señora y tus niños? Jorge Castillo: Muy bien gracias. Presidente Chávez: Tengo días que no paso por allá, pero ya iré, dales un abrazo de nuestra parte. Pero bueno, aprovecha y te das una pasada por Valle de La Pascua y convocas a Eucaris a una asamblea y círculos bolivarianos y entonces comienzas a hacer... vamos a abrir un proyecto de microcréditos en esa ciudad que tú sabes que es muy importante para todo el país y especialmente para el nore, para los llanos del norte del Guárico. Bueno, entonces te encomiendo, Eucaris, aquí está el teléfono mira, teléfono de Eucaris Higuera, Valle de La Pascua, la C.I: de ella 13.153.335. Y el teléfono: 02 35-3423878. Ella está esperando tu llamada Jorge. Llámala de una vez y además es importante, fíjate la pregunta que ella hizo cuando comenzamos este interesante triálogo, conversación. Ella preguntó ¿dónde voy a pedir el crédito? La gente mucha gente no sabe Jorge. Hay que iniciar, yo por aquí, tú por tu parte también, el Banco Industrial que inicia a nivel nacional una campaña de difusión que no sea muy costosa. Hay que utilizar mucho los recursos. Por eso es que los círculos bolivarianos son una solución para todas estas cosas. Porque si Eucaris tuviera un círculo bolivariano de 11 personas, cada persona va a formar otro círculo, y entonces se van pasando la voz. Eucaris le dice a su círculo, si ella es la comandanta del círculo que la elijan allá, porque es democracia, el círculo se reúnen 11 personas que viven allí en un barrio, en una urbanización en Valle de la Pascua, entonces el círculo se reúne; y ellos eligen a su coordinador o jefe, entonces el jefe del círculo o jefa, o coordinadora o coordinador, pues da las instrucciones ¿no? Y se reúnen semanalmente por lo menos. ¿Dónde? En el patio de la casa. ¿Dónde? En la esquina. ¿Dónde? En el estadio. Pero tienen que multiplicarse. Cada persona tiene que ir a formar otro círculo más allá, y entonces impulsar el círculo y pasarse la voz, pasarse los documentos, leer la Constitución, analizar la problemática de allí, cómo hacemos para ayudarnos entre todos, cómo hacemos para ayudar a los niños pobres, cómo hacemos para mantener el estadio, vamos a organizar el deporte, vamos a comunicarnos con Chávez, con el gobernador, con el alcalde, vamos a decirles cuáles son nuestros problemas, vamos a decirles cuáles son nuestras ideas para solucionar los problemas. Porque ustedes son sabios, el pueblo es sabio. Yo anoche estaba hablando con Genatio y una de las líneas programáticas del plan, que lo felicito a él, a su Viceministra Marianella La Fuente, y a todo ese ejército de científicos investigadores que están dispersos por el país, como están haciendo, yo anoche me acosté feliz de tantas cosas que leí y que vi ya en evidencia de cómo la ciencia y la tecnología se está democratizando, antes era patrimonio de una minoría, así como el capital... Gracias Jorge, sigue con tu asamblea, hermano. Jorge Castillo: Voy a aprovechar la oportunidad para decirle que el próximo viernes en El Vigía estamos entregando 10 microcréditos más, el próximo viernes... Presidente Chávez: El viernes en El Vigía. Jorge Castillo: Así es. Presidente Chávez: Acuérdate que me interesa mucho que coordinemos con mi agenda, el General Alvarado Osorio está por aquí, manténganse ustedes en contacto para que estemos juntos en la mayor cantidad de sitios posibles. Yo quiero compartir esas reuniones hasta donde el tiempo me dé, en El Vigía pues yo no... Este fin de semana que viene estaremos nosotros es en Sabaneta, por allá en Barinas... Yo te mandé un mensaje, quiero que vayamos por Barinas a dar unos créditos. ¿No te ha llegado el mensaje? Si no te lo han dado te lo paso por aquí. Jorge Castillo: Ajá. Presidente Chávez: ¿Tú vas cuando..? Jorge Castillo: Bueno, para el día 5 de octubre, señor Presidente, tenemos previsto la entrega de créditos en el estado Barinas, en la Zona de Desarrollo Económico Puente Páez-Puerto Nutrias... Presidente Chávez: ¡Correcto! Entonces no estamos perdidos, estamos en la línea. Tienes la brújula afinadita. Allá estaremos, estaremos el 5 y el 6 recorriendo esa Zona de Desarrollo de Puerto Páez-Puerto Nutrias, vamos a hacer bastante cosas allá, y una de ellas... ¿Cuántos créditos vas a entregar allá? Jorge Castillo: Ahí son 100, señor Presidente. La densidad poblacional allí es menor. Presidente Chávez: Ajá. ¿Y a cuánto asciende el monto de esos créditos? Jorge Castillo: Bueno, estimamos a 500 millones de bolívares. Presidente Chávez: Quinientos millones de bolívares. ¿Y la gente está pagando, no? Jorge Castillo: Bueno, todavía están en el período de gracia. Presidente Chávez: Claro, estamos dando con período de gracia, es decir 2 meses que la gente no paga nada, a los 2 meses... Entonces, yo estoy seguro que la gente va a pagar, yo tengo una gran fe. El pobre es buena paga. Jorge Castillo: Así es, señor Presidente. Presidente Chávez: La gente noble es buena paga. No van a estar tracaleando ni nada, ellos van a rendir, van a administrar muy bien. También tienes que dictarles cursos, Jorge. ¿Cómo van los cursos de gerencia, de las cooperativas?.. La nueva Ley de Cooperativas, que es inmensamente revolucionaria. Antenoche la estuve analizando con Luisa Romero y con Giordani, con el General Rosendo, porque vamos a lanzar el cooperativismo revolucionario. Las cooperativas. Jorge Castillo: Así es señor Presidente. Nosotros vamos a entregar -junto con el General Rosendo, en el programa que tenemos de los reservistas- 15 millardos de bolívares. Y precisamente bajo la forma de cooperativa. En el estado Zulia, en Casigua del Cubo vamos a entregar unos 12 millardos en la forma de cooperativa para la siembra de palma aceitera. Presidente Chávez: Correcto. Bueno, además la labor pedagógica, educativa, de formar a la gente, elevar su nivel técnico-cultural va a aparejado con el crédito, no sólo es el dinero. Usted, amiga mía y amigo mío, que necesite un microcrédito no se vaya a conformar con que le den el dinero. ¡No, no! Eso va acompañado de capacitación. Jorge Castillo: Así es... Presidente Chávez: Porque sino no estaríamos haciendo casi nada. ¿Verdad, Jorge? Jorge Castillo: Así es, señor Presidente. Previo a la entrega del dinero los estamos nosotros capacitando, unos cursos muy básicos sobre administración, contabilidad, mercadeo, y la preparación de su proyecto. ¿No? Presidente Chávez: Además de eso, Jorge, hay que explicarle bien a la gente, explicarle bien a nuestros compatriotas lo que es la revolución económica. Decirles que ese microcrédito, que nunca le dieron en 20, en 10, o hasta en 40 años... Me dijo por allá un señor: “Cuarenta años trabajando, 40 años buscando un crédito. Primera vez que me lo dan”. Le dije: “Bueno, porque llegó la revolución, hermano”. Que ellos sientan que ese microcrédito es parte de un gran proyecto en el cual se nos va la vida, que es la vida del país, es el cambio económico, es la democratización del capital; hay que explicarles que ese dinero no es de Jorge Castillo ni es de Hugo Chávez, es de todos los venezolanos, que se lo estamos prestando para que él salga de una situación de pobreza, una situación crítica, junto con su familia, que tiene que ayudar al otro, que tiene que ser solidario, que hay que liberarse del individualismo, del egoísmo, que hay que trabajar con fe y sobre todo con mucho amor por los demás. Es la revolución, Jorge, que va aparejada con la democratización del capital, de los recursos del país, hermano. Bueno, te dejo. Que tengas mucha suerte y te felicito. Y me alegro mucho que andes cumpliendo con el juramento: La revolución. Jorge Castillo: Muchas gracias, señor Presidente. Presidente Chávez: Eche pa’lante y salúdame a tu familia y atiéndeme a la gente de Valle de la Pascua, empezando por Eucaris Higuera. Gracias a Jorge Castillo. Y por aquí me estaban pasando el Banco del Pueblo, también, me dice Guárico... ¿Esto que es..? Roberto Ruiz: Allí está la dirección en Valle de la Pascua, del Banco. Presidente Chávez: ¡Ahhh! La dirección del Banco del Pueblo en el estado Guárico. ¡Ahhh! Vamos a ver Valle de la Pascua. El presidente del Banco del Pueblo es guariqueño, por cierto, el Capitán bolivariano Humberto Ortega Díaz, Capitán de Ingenieros es él ¿no? Ahora presidente del Banco del Pueblo. Aquí está. Lo que pasa es que cuando yo lea esta dirección... Prepárate Juan Manuel Camacho, Juan Manuel Camacho es el representante o coordinador del Banco del Pueblo en Guárico, y aquí están los promotores, la Dirección, William Delbillar, Luis Guerrero; aquí está Valle de la Pascua: Valle de la Pascua, Calle Atarraya (entre avenida Rómulo Gallegos y calle El Paraíso), Complejo Cultural Valle de la Pascua. De lunes a viernes. De 8:00 a 11:00 y de 1:00 a 4:00 de la tarde. Pudiera ser de 8:00 a 12:00. ¿No te parece, Juan Manuel Camacho? Métele de 8:00 a 12:00. Cuatro horas en la mañana y en la tarde 3 más. Eso no debe tener horario, además. Ustedes tienen un horario, claro, de oficina, pero a cualquier hora, porque recuerden ustedes que el Banco del Pueblo debe estar en la calle, ustedes tienen que ir por los barrios. Estoy seguro que lo están haciendo, esta es una oficina donde la gente puede ir, pero también el Banco del Pueblo tiene promotores que andan por los barrios, en bicicleta, a pie, en burros, en chivos, en carros, como sea, pidiendo cola; el promotor del Banco del Pueblo, ese es un revolucionario, tiene que ser un tremendo revolucionario. Porque le está llevando vida a los demás. Pues, muy bien. ¿Unidad Móvil, a ver? Roberto Ruiz: Sí, tenemos un obsequio, Presidente, que le llega de parte del abogado y escritor Fernando Vegas, este libro titulado “La venganza de la media luna”. Igualmente le envía una carta donde le ofrece un plan popular de mantenimiento vial. Presidente Chávez: Muchas gracias a Fernando Vegas, abogado. “La venganza de la media luna”: Un periodista venezolano -aquí dice- enviado a reseñar una conferencia de cancilleres, que se celebraba en el famoso castillo de Praga, se ve en vuelto en un secuestro perpetrado por un comandante árabe, mediante la más insólita truculencia los dignatarios y los periodistas asistentes a esta reunión, promovida por el Presidente de una nación europea con la intención de resolver las diferencias entre Estados Unidos e Irak son trasladados a Bagdad y detona un conflicto cuyo desenlace constituye la madre de todas las batallas, con la explosión de un artefacto nuclear y la utilización masiva de armas bacteriológicas”... Esto es una novela, debe ser una novela, debe ser una novela... Y gracias por el regalo, y aprovechando, es oportuno el regalo para decir que esto se quede sólo aquí, en las novelas. Que sólo se quede en la ficción. Pidamos a Dios porque esto no se haga realidad, ni hoy ni ahora, con esta crisis, ni nunca. Que sea tema para películas. Yo anoche vi una película buena, me acosté como a las 2:00 pero me puse a ver una película hasta las 4:00 de la mañana muy buena, me quedé dormido un ratito y después desperté y terminé de verla. Muy buena. De una muchacha, una dama que roba Bancos. Como se llama la película no sé. No vi el... ¿Ustedes la vieron? ¿Cómo se llama esta mujer que es muy hermosa..? ¡Bueno! Lo cierto es que una tipa que es muy audaz y roba Bancos, y la contratan, entonces le secuestran el hijo, toda una película muy interesante. Que eso se quede en películas, que eso se quede en novelas. Gracias por tu regalo, hermano., pero nada de bombas nucleares ni de guerras bacteriológicas que pudieran acabar con el mundo. Vamos a conversar, vamos a buscar soluciones a las crisis sociales del mundo y veremos cómo poco a poco iremos logrando niveles aceptables de vida para todos. RR: El pase es con nuestro periodista Nieves Valdés, Presidente, desde la Plaza Bicentenaria. Nieves, te escucha el Presidente, adelante. Nieves Valdés: Efectivamente que nos encontramos en la Plaza Bicentenaria con Juana Altamiranda de Jiménez, su hijo César Gabriel Rivas Altamiranda, los dos fueron atendidos en este operativo oftalmológico, ya le entregaron sus lentes y ella quiere agradecerle al Presidente Chávez toda esta gestión y todo este operativo también que están haciendo aquí en la Plaza Bicentenaria, al lado del Palacio de Miraflores. Estás en el aire con el Presidente Chávez. Presidente Chávez: Aló señor Presidente. Presidente Chávez: Hola, ¿qué tal Nieves? ¿Cómo estás Nieves? ¿Cómo te va? Juana Altamiranda: Soy yo, la señora Juana Altamiranda. Presidente Chávez: Ah, es Juana, perdón, Nieves es la periodista, ¿cómo te llamas tú Juana? Juana Altamiranda: Juana Altamiranda. No sé si usted se recuerda de mí que yo hablé con usted en una oportunidad en el Hospital de Lídice cuando tú inauguraste Catia TV, te presenté un niño que es enfermizo, ¿te acuerdas? Presidente Chávez: Allá en Catia, televisión, claro. Juana Altamiranda: En el Hospital de Lídice. Presidente Chávez: Claro, en el Hospital de Lídice. Juana Altamiranda: Entonces yo quiero señor Presidente... Presidente Chávez: ¿Cómo estás tú? ¿Cómo está la familia? Juana Altamiranda: Están bien, con mi hijo un poco enfermo, pero bueno, ahí lo llevo poco a poco quiero. Presidente Chávez: ¿Pero va mejorando el niño? Juana Altamiranda: Sí, bueno ahorita le salió la cuestión del hígado que lo tiene recrecido a consecuencia de tanto medicamento que toma y le están dando muchos ataques de epilepsia. Presidente Chávez: ¿Pero está bajo tratamiento? Juana Altamiranda: Sí, lo que pasa es que los tratamientos que él está tomando son tratamientos demasiado fuertes, pero primero que todo, señor Presidente, quiero darle las gracias por la ayuda que usted me le dio al niño en esa oportunidad cuando hablé contigo, o sea, él ameritaba de una férula antiquino, sus botas ortopédicas, los aparatos de la boca y los lentes. Ya, gracias a Dios, en menos de 15 días recibí el dinero y yo fui y le mandé a hacer toda esa gestión a él. Entonces quiero darle las gracias y que Dios te ilumine y te dé fortaleza para que tú hacia delante puedas estar con todo el país. Presidente Chávez: Muchas gracias Juana y estoy seguro que tu niño se va a recuperar, ten mucha fe y ¿dónde está el niño? Juana Altamiranda: Lo tengo aquí presente. Presidente Chávez: ¿Y qué edad tiene ya el niño? Juana Altamiranda: Ya él cumple ahorita el lunes viene 10 anitos. Presidente Chávez: 10 años ¿y está estudiando? Juana Altamiranda: No, señor Presidente, yo hablé contigo sobre la educación de él para los colegios especiales, pero los colegios especiales en ninguna parte me lo querían recibir por su problema. Yo fui a Miraflores, que hablé con la trabajadora social y me mandaron para el Ministerio de Educación, yo fui y hablé con la Licenciada Ed Rojas del Ministerio de Educación y por medio de ella me mandó con una nota hacia la escuela de El Paraíso, Quintas Papá y Mamá, con la trabajadora social Thaís de Magallanes, entonces la señora Thaís de Magallanes, ella me dice que ella lo pone en lista de espera, pero que yo estoy corriendo con la escuela de él desde hace 5 años... Presidente Chávez: Mira Juana, ¿esos son colegios privados? Juana Altamiranda: No, son colegios públicos, Presidente. Presidente Chávez: Espérate un segundo, que aquí está el ministro de Educación, a ver qué nos puede decir sobre la solución de ese caso, qué se te ocurre, Héctor, a ver, cómo están las escuelas especiales, las estamos recuperando, estamos ampliándolas también, ¿verdad? Héctor Navarro: Sí, Presidente y ese es uno de los objetivos que tenemos en el financiamiento del Banco Interamericano de Desarrollo, uno de los componentes va a educación especial. Yo le pediría a la señora, entiendo que tenemos ya los datos de ella. Yo voy a asumir personalmente el caso a ver qué podemos hacer. Yo voy a entrar en contacto con ella, con los datos que tenemos aquí trato de ponerme en contacto con ella, si es posible hoy mismo, si no voy a poner a alguien del despacho que se comunique con ella directamente. Presidente Chávez: De acuerdo. Mira, Juana, ¿oíste al ministro Navarro, verdad? Juana Altamiranda: Sí, pero señor Presidente, mira, nosotros estamos luchando con la Escuela Ladora Burgueño, que me queda a 2 cuadras del Hospital de Niños, del JM de los Ríos. Yo fui hace 5 años y me negaron el cupo, volví otra vez por medio del doctor llevándole todos los papeles del niño, los problemas que mi hijo tiene y entonces por medio de la Licenciada Thaís, de la Escuela Especial de El Paraíso, ella me mandó con una nota hacia Magaly de Pinto, que es la directora, o sea, como es amiga, pero la señora directora me dice que ella no le puede dar el cupo al niño ahí, o sea, ella se puso molesta y me dijo que quién era el Presidente, quién era ese hombre aquí en Venezuela, que ella no me le puede dar el cupo a él. Presidente Chávez: Oyeme lo que te voy a decir. El Ministro se va a encargar y yo voy a estar muy pendiente y esta directora, bueno no hace falta que digas el nombre por aquí, pero vamos a averiguar, porque tú sabes Juana, que todavía tenemos gente por ahí en algunos cargos, que es gente que tiene años en los cargos y como nosotros respetamos los derechos y todo y ese es uno de los principios sublimes de esta revolución, es democrática y es pacífica y por ahí vamos y vamos a pasar todas esas dificultades y cada día tenemos más fortaleza, porque nos atiende, nos impulsa la ética, la razón y la moral sobre todo. Entonces no importa, esta señora que ella diga lo que diga, pues yo que soy sólo Hugo, que trato de ayudar a todo aquel que lo necesite y estoy seguro que la mayoría de los directores de colegio no son como esa señora que dijo eso, pero vamos a suponer incluso que estaba pasando un mal rato y te respondió mal y a lo mejor no te atendió como una dama venezolana, Juan luchadora, con un niño con problemas necesita y no sólo necesita, tiene el derecho de ser atendido y este mensaje va entonces ahora a los funcionarios públicos donde quieran que estén, bien sea el director de un colegio de niños especiales de problemas, bien sea maestro de un aula, bien sea comandante un batallón, bien sea director de un hospital, bien sea médico de guardia de un ambulatorio, bien sea quien sea, usted está allí para servir a los demás, es una obligación, si no se siente con ese espíritu, mejor es que se vaya a hacer otra cosa, renuncie y váyase a hacer otra cosa por el bien del pueblo, por el bien de los demás y por el bien suyo también, porque terminará señalado por el pueblo, porque el pueblo no perdona en ese sentido, el pueblo juzga y qué triste es ser señalado como alguien sin sensibilidad por los demás. Funcionario público, a servir a los demás, con mucho afecto, con mucha prudencia, con amor y con mucho respeto sobre todo, pero vamos a investigar a ver qué desempeño tiene la directora de ese colegio, de todos modos el ministro Navarro se va a encargar personalmente de la solución de este problema, de la señora Juana, de su hijo para que ingrese a un colegio especial por sus problemas y sobre todo que quede cerca es lo que ella quiere del hospital. Muchas gracias Juana y gracias a Dios que tu hijo está recuperándose, que siga recuperándose y seguro que va a ser un hombre libre de este siglo XXI, de esta Venezuela Bolivariana. A Juana muchas gracias. Bueno, por aquí hablando de la educación. Unesco reconoce logros de Escuelas Bolivarianas, son titulares del miércoles pasado, hoy es sábado, del miércoles 19 de septiembre, llegó por acá un avance a las 2:56 de la tarde. Unesco reconoce el logro de Escuelas Bolivarianas. La Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, Unesco, reconoció los avances obtenidos por el Ministerio Educativo del país en varios aspectos de su gestión que incluyen las Escuelas Bolivarianas implantadas desde hace 2 años en Venezuela. Aquí está, el Director General de la Unesco, Koishiro Maxura, quien no visitó hace unos meses, le dio una gran importancia al programa bandera de las Escuelas Bolivarianas, el cual destacó como modelo a seguir por otros países. Felicitaciones al Ministro de Educación, a todo su equipo y adelante con las Escuelas Bolivarianas. Por aquí teníamos otra tabla. “Escuelas rehabilitadas desde el 99-2001”. Rehabilitadas Escuelas Bolivarianas 1.544 Escuelas Bolivarianas y Escuelas Bolivarianas consolidadas en el país en los años 99 al 2001, 1.668 Escuelas Bolivarianas, ha sido un trabajo arduo, ahí tienen algunas imágenes, un grupo de compatriotas trabajando en una Escuela Bolivariana, esa pareciera la Escuela de Ceniza, pareciera por el muro, ahí están trabajando en la cocina, los servicios para que los niños tengan escuelas dignas y además estamos construyendo escuelas totalmente nuevas, pronto vamos a comenzar a inaugurar escuelas. Héctor Navarro: Correcto Presidente, aquí mismos en Caracas en Juan Pablo II, en Santa Lucía, en la comunidad de Brisas de Macuto, una escuela casi para mil niños, una escuela espectacular, muy grande; en El Marqués, en la Urbanización El Marqués de Caucagua; en Barinas terminamos ya 2 Escuelas Bolivarianas. Presidente Chávez: Yo quiero ir, tú sabes que a mí me encanta ir a una escuela, quiero ir a inaugurar esas escuelas y a compartir con los muchachos una partida de voleibol. ¿Tú juegas voleibol, Héctor? Héctor Navarro: Ese era mi deporte. Presidente Chávez: Tú pareces que mateas. ¿Tú mateas? Héctor Navarro: Sí, con mi tamaño, Presidente, por debajo de la malla. Presidente Chávez: Un futbolito o una partida de pelota de goma. Héctor Navarro: Teníamos una prevista, Presidente, ¿se acuerda? Presidente Chávez: Sí, no nos dio el tiempo. Héctor Navarro: Tuvimos que suspenderla por la llegada de los campeonísimos. La expresión que iba a decir no la voy a decir, pero bueno voy a decirla de otra manera. Medio palo fresco, los campeonísimos bolivarianos, por aquí estuvo antier Daniela Larreal, hablé un rato con ella y con los muchachos hicimos una cena allá en el Salón Venezuela del Círculo Militar, por eso es que fue que suspendimos, teníamos una partida de pelota. Héctor Navarro: Teníamos una partida, Presidente, con los niños de dos escuelas, la Escuela Nacional de Naiguatá y la Escuela Carlos Soublette. Presidente Chávez: ¿Ese juego dónde iba a ser, allá en Naiguatá? Héctor Navarro: Allá en el estadio de Naiguatá el lunes en la tarde. Presidente Chávez: Pero ese juego tenemos que hacerlo. Héctor Navarro: Y nos retaron. Presidente Chávez: Ese juego tenemos que hacerlo, yo no me quiero perder ese juego, perdónenme ustedes los niños de Naiguatá, el estadio que se recuperó después de la tragedia y las Escuelas Bolivarianas de allá de Vargas, que están muy bien después de la tragedia y hemos recuperado buena parte de ellas, teníamos el lunes en la tarde ese deporte, que es parte de las Escuelas Bolivarianas, de la actividad educativa, el deporte, la cultura, la educación integral, pero ese día en la tarde llegó la última oleada de nuestros atletas compeonísimos, ahí llegaron los muchachos, vean como vienen cargados de medallas de oro, me dio Hernardo Gómez me devolvió el pabellón que le entregué hace como un mes y me dijo aquí le entrego el pabellón bañado de oro, vean como vienen todos, algunos son niños, algunas son unas niñas de natación que cené con ella en la mesa, una niña de natación, ahí estamos, ese creo que es el equipo de voleibol o de basquetbol, ahí estábamos conversando un rato, una noche pero maravillosa, ahí están los muchachos de canotaje, de esgriman, todos vinieron con su pecho adornado por las 400 y pico de medallas de oro y me cambié la chaqueta con uno de ellos. Ahí está Daniela, ahora va para el mundial de ciclismo, ganó el Panamericano de ciclismo recientemente y se trajo no sé cuántas medallas de allá de Ecuador, pero qué muchachada vale, qué muchachada. Ese es el equipo de surfing, allá están los entrenadores, directivos, están los muchachos de fisioculturismo, una mesa, ahí a Giordani le tumbaron... esa mesa estaba muy contenta, pásenme la mesa de Giordani otra vez porque los muchachos necesitaban un dinero para ir a no sé qué competencia, al Mundial de México y entonces comenzaron y a punta de... Los ministerios tienen presupuesto para ayudas y donaciones y comenzaron que si Giordani dio no sé cuánto, que si después llamaron a Dávila, ahí está, ahí tienen a Giordani contra la pared y los muchachos esa noche consiguieron sus millones de bolívares, que eran 22 millones y yo les ofrecí también algo, Dávila, llamaron después a Miquilena, se lo mandamos allá y completaron el dinero, claro que esto no debe ser así, esto es parte de las fallas estructurales que hemos heredado, pero ya hemos creado un fondo, esa noche anuncié la creación de un fondo, ¿ya salió en Gaceta Oficial? Aún no ha salido, tiene que salir ya en Gaceta Oficial un fondo y le he asignado para comenzar 500 millones de bolívares, un fondo especial para la atención al atleta de alto rendimiento, porque esos muchachos necesitan que le demos lo que necesiten y repito, no sólo el Gobierno, el país, esa es como llaman, la crema y nata de esta juventud que lucha, esos deportistas que van a competir y a representarnos en el mundo entero, esos muchachos tienen que vivir de la mejor manera, tienen que alimentarse bien, además tienen que estudiar. Hablé con una de las muchachas, que está por allá en un país europeo, es de no recuerdo qué deporte, ellos están concentrados en un país porque van a un mundial, pero resulta que tienen ahí varios meses y ahora el estudio y me dijo porque soy negra me quieren cobrar doble, no digamos qué país es, pero eso se va a solucionar, pero fíjense como el mundo está lleno de cosas. Ella me dijo como yo soy morenita, allá entonces no me dan cupo, es bachiller la muchacha, pero es una tremenda atleta, pues tenemos que buscar la manera, ya hemos tomado nota de todo eso para solucionar. Hay múltiples problemas. Otra muchacha que es tenista y ganó no sé cuántas medallas, es bachiller, yo le digo ¿y los estudios? Yo ando viajando por el mundo, ¿cómo estudio? Bueno a distancia, pero tienen que estudiar los muchachos y no perder sus perfiles, ahí estaban los representantes, todos estábamos muy felices celebrando ese día de los campeonísimos, pero fíjense ustedes, aquí tengo yo los datos, los Juegos Bolivarianos. Aquí está. Venezuela en los Juegos Bolivarianos, batieron no sé cuántos récords, superaron todos los pronósticos, ahí está la bandera bañada de oro como me la entregó el campeón Hernardo Gómez, del equipo de voleibol, que fue el más valioso del mundial. Aquí tengo los datos. Diosdado y el equipo que me preparan esto con tanto esmero, Venezuela obtuvo 415 medallas de oro en total, jamás esto se había visto, nunca, aclaro las de oro. Las de oro fueron 189 medallas de oro, mire uno suma, voy a sumar las demás, las de los demás países hermanos uno las suma todas a ver cuántas fueron, según este cuadro la misma cantidad de medallas de oro que ganó Venezuela o corrijo la expresión, la cantidad de medallas de oro que ganó Venezuela es la misma que ganaron todos los demás países juntos, 189 exactamente. Fíjense ustedes, medio palo fresco, esto jamás había ocurrido, los últimos Juegos Bolivarianos que Venezuela ganó, aquí tengo el cuadro histórico porque ciertamente y ahí yo estaba criticando porque me dio hasta tristeza cómo el diario El Nacional trató el triunfo de Venezuela, los demás diarios vi que le dieron importancia al tema, unos más, unos menos, pero me extrañó mucho que El Nacional ese día lunes, porque el domingo fue la clausura de los juegos allá en Ecuador y El Nacional entonces le dedicó una página, pero yo la iba a traer hoy, por cierto, pero la dejo para la cadena. Yo estoy pendiente con ustedes porque se las voy a mostrar, porque lo que da es tristeza cómo alguien que vio El Nacional allá y publica una entrevista a unos dirigentes deportivos y entonces tratan es de resaltar lo malo y además dicen el análisis sesudo, analista y esto, dice que no es un triunfo de Venezuela sino es una derrota de Colombia. Esto no fue un triunfo de Venezuela, da tristeza porque lo escribe un venezolano. Yo voy a mostrar esto, incluso voy a mostrar el nombre de quien lo escribió, porque para que reflexionemos todos, así como a mí me dicen con nombre y apellido todo, bueno igual, por ahí no estaban diciendo que... Bueno hoy escribió, yo me reí mucho esta madrugada, ustedes saben que yo leo la prensa de madrugada, antes de acostarme ya yo he leído los periódicos del día, que no ha amanecido y estaba riéndome con lo que escribió Ibsen Martínez hoy en El Nacional. Es en verdad humor del bueno, humor fino, pero traído de una realidad, Cuerpo A, Ibsen Martínez, lean para que ustedes disfruten de este humor, “Bin Laden está en Fuerte Tiuna” y esto es extraído de la realidad, lo que pasa es que el escritor, el tremendo escritor que es Ibsen Martínez, que ustedes saben que él no es chavista, ni hace falta que lo sea y nos critica mucho, pero igual lo leemos, no tenemos ningún complejo al respecto, disfrutamos de la crítica sana y especialmente cuando viene con este humor tan fino, este es un humor fino. Una misión de alto nivel de la contra sifrina venezolana se las arregló para alcanzar Washington, no bien se abrió de nuevo el espacio aéreo estadounidense, su propósito era aprovechar la ola de exacerbación exacerbado, celo patriótico y espíritu retaliador que abrasa (con “s” señor corrector) a los gringos desde que un equipo de terroristas panislámico dejó literalmente sin trabajo a Bruce Willis, Hasta donde he podido poner en claro, la misión se proponía convencer a los guerreros de la justicia infinita del Pentágono de que Hugo Chávez mantiene oculto al protervo Bin Laden en algún lugar del territorio nacional desde por lo menos el sagrado mes del Ramadán del año pasado. ¿Cómo lo sé? Muy sencillo: se aloja en el mismo edificio de apartamentos en que suelo alojarme cuando yo mismo vengo a Washington, un apartahotel regentado por coreanos, situado en el número 925 de la calle 25, muy cerca de la estación del Metro de Foggy Bottom. Me los he topado varias veces en el ascensor, pero ya se sabe cómo funciona el criollo en el extranjero, algo le traquetea en el giróscopo, se le va el yoyo y no toma la mínima precaución en presencia de extraños porque por alguna razón supone siempre que nadie más que él entiende español. Por lo que he visto y oído los emisarios de la contra sifrina (en otras palabras los escuálidos, lo que pasa es que hay varias formas de llamarlos, Ibsen Martínez los llama la contrasifrina, yo los llamo y el pueblo: los escuálidos) esperaban que Chávez apareciese en “Aló Presidente” con Bin Laden de invitado especial -gracias por la mención “Aló Presidente”, Ibsen- cantando “Linda Barinas”, reivindicando personalmente la rabiosa demolición de la Twin Towers en nombre de la revolución bolivariana y preguntándose cosas como “ah, Genatio, ¿cuánto cemento y cabillas calculas tú que demolimos ayer?”. En la fantasía de la contra sifrina, acto seguido, una cuadrillas de aviones Stealth hace una sola pasada fumigadora por sobre el territorio nacional y barre con todo vestigio de chavismo, incluyendo la morrocoya de Rosinés -mañana cumple años mi niña por cierto- y la batería de celulares de Miquilena. Parecían confiados en que ese sería el desenlace del “problema Chávez”... Ahora, hago un paréntesis, mientras pido un café. Porque Ibsen recoge esto de la realidad. Sí, los escuálidos se empezaron a mover de una vez para tratar... “Vamos a aprovehcar esto”, dijeron, para que ahora fumiguen a Chávez y lo acaben. Y han hecho cosas, miren, tengo evidencias que no las voy a mostrar porque no hace falta, de conversaciones de los escuálidos, han hablado con gente, han ido a reuniones, y como dice Ibsen, ellos no tienen ningún tipo de precaución, ellos hablan... Claro, porque tienen libertad para hacerlo y seguirán teniéndola. Y como son imprudentes y hablan en todas partes pues la gente oye por aquí, fuera del país también lo han dicho, sin ningún tipo de reservas, porque han perdido, como dice aquí Ibsen, han perdido el yoyo, “se les va el yoyo” ¿no? Y hablan y andan desaforados diciendo: “Ahora, sí se cayó Chávez, te das cuenta, él es amigo de Saddam Husein, él es amigo del otro y de la otra, y por eso también es de Bin Laden, amigo de Bin Laden. Ahora sí es verdad que se lo van a raspar”. El desenlace del “problema Chávez”. ...Aquella mañana se pusieron inadvertidamente al alcance de mi oído de chismoso en una cafetería de la calle M, a pocos pasos de Wisconsin avenue. Un gordo coloradote, con pinta de meritorio del Colegio San Ignacio, y que al parecer comanda la misión de “freedom fighters” venezolanos hablaba por su celular, y requería detalles de una interlocutora en territorio patrio llamada María Alexandra, con equis. (Siempre he encontrado indicativo de algo que no atino a saber bien, el modo en que los sifrinos pronuncian la “x” en María Alexandra, a pesar de que es un arcaísmo de la grafia que debe y puede sonar como suena la “j” en la palabra México) Ese es un paréntesis. Entonces habla el escuálido: -Oye ven acá dime una cosa, María Alexandra: ¿y el Loco Mayor no ha hablado todavía? (Pausa perpleja) -¿Cómo dices?.. (Nueva pausa perpleja) -Que guardó silencio en honor de las víctimas. Al punto uno de los comisionados derramó sobre su camisa Tommy Hilfiger de color mamón de sirope de maple, que había estado aplicando cuidadosamente a su panqueca. Todos quedaron suspenso de la conversación, vía celular: -¿Y repudió el atentado contra las torres? ¡Pero bendito sea el Cristo de Maiquetía! ¿qué me estás diciendo, María Alexandra? como va a repudiar el atentado ese gran c... Puntos suspensivos. -¡Quéee! Le ofreció solidaridad al pueblo neoyorquino y petróleo a George Dobelyú Bush -no voy a leer esto porque es una grosería- no me j... María Alexandra. -María Alexandra ¿me oyes? ¡Aló, aló, María Alexandra! Los demás parroquianos comenzaron a inquietarse, el clima en Washington no está últimamente todo lo “congenial”, como dicen los musiúes, que se requiere para permanecer en calma escuchando a 5 venezolanos rollizos y ruidosos, mientras el mundo tiembla al borde del abismo. Ajeno a ello el jefe de la misión pugnaba por restablecer contacto telefónico sin salir del todo a la calle y sin quedarse del todo en la cafetería, atravesadote en la puerta del local para incordio de los demás parroquianos. -¿María Alexandra, me oyes? -Sí, yo sí te oigo a ti. -Tú me oyes a mí. -Mi amor, párate mejor a la derecha y llámame tú a este número mamita. Claro, el que sale en tu pantalla. -María Alexandra, ¿me oyes? El gordo cerró de golpe el Motorola y regresó a la mesa mordiendo un efusivo (no lo puedo leer esto que está aquí)... -¿ Qué pasó? Inquirieron al unísono sus compañeros. -Que María Alexandra está metida en la cola de Prados del Este, iba pasando por Santa Rosa de Lima y allí siempre se le va la señal al celular. -No, yo pregunto ¿qué pasó con Chávez? -Parece que leyó un trozo de la Biblia y guardó tres minutos de silencio en memoria de las víctimas. -¿Repudió el atentado? Te imaginas. ¡Noooo! Exclamó al unísono el incrédulo grupo. -Como lo oyen, repudió el atentado ese desnaturalizado. -Es lo que yo digo en todos los programas de opinión donde me invitan -terció mansamente uno con aspecto de politólogo IV en el equipo de Eduardo Fernández- ú sabes que Chávez es muy intuitivo: tiene un discurso para cada ocasión. -¡Qué intuitivo ni qué nada, no seas animal. -¡Aló, aló, María Alexandra! No, mi amor, lo de animal no es contigo, era aquí discutiendo con estos pendejos que se ponen a leer a Teodoro Petkoff, se reblandecen y entonces les da por “comprender” (entre comillas) a Chávez. Cuando de lo que se trata es de aniquilarlo, de fundirlo en ácido nítrico. ¡Aló, aló, María Alexandra! Sí, sí, te oigo. Sígueme contando, mi amor. ¿Qué más ha habido. ¡Ah, ya habló Rangel! ¿Y qué dijo? -Dígame esa cosa. (La palabra es otra) -¿Y ya habló Miquilena y Tarek? William y la Iris Varela ya hablaron también. Claro, si es que en lo que habla Chávez arrancan todos a hablar. Y dime otra cosa ¿Lucas Rincón sigue en Cuba? ¡Aló, aló! Y cerrando el Motorola exclamó: “Yo como que me voy a ir a comprar un Nokia hiper... no sé que cosa que vi ayer en el Potomac Mall. Pasa entonces el punto dos: En el Buik alquilado rumbo al Pentágono se desarrolla el siguiente diálogo. Era un diálogo allí entre ellos, que van al Pentágono, llegan al Pentágono, y dice entonces el funcionario del Pentagóno, que los recibió entre escombros, les dijo amablemente en el transcurso de menos de 5 minutos, que Hugo Chávez no está todavía en su lista corta de los más buscados, que hasta donde alcanzan a ver sus analistas se trata de un Gobierno legítimamente electo por una mayoría signifcativa de venezolanos y que aunque la retórica del tipo le saca la piedra no encuentran hasta ahora motivo alguno para dejar caer bombas Smart en los locales del Movimiento V República. Y luego el punto cuatro: La comisión se retiró, como cabe suponer, deprimida en el extremo, y para reponerse de esa decepción se fueron todos al Smith & Wollensky, un restaurante de carnes de la calle K, donde cada uno pidió un sirloin de 12 onzas “vuelta y vuelta” con aritos de cebolla y papas Idaho horneadas y un toque de crema agria. Lo regaron todo con un frasco de Johnnie Walker (etiqueta azul). -Estados Unidos ya no es lo que era (regurgitaba amargamente el gordo del San Ignacio): mucho negro, muchos judíos, muchos chicanos, mucho no sé que más, mucho comunista estudiando Políticas Públicas en Georgetown. ¡Demasiados restaurantes vietnamitas, demasiados NBA, demasiados musulmanes negros! ¡Mucha droga! ¡Demasiada televisión por cable! Con razón andan los talibanes como Pedro por su casa secuestrando aviones y tumbando torres. ¡Estados Unidos está cundido de chavistas! Echame más hielo y pasa ese frasco para acá! -¿Por qué no te llamas allí a María Alexandra a ver que más ha habido? Bueno, esto es recogido con mucho humo de una realidad. Los escuálidos que han estado sacando en prensa, incluso aquella carta humanitaria que le mandé (para responder una suya) al venezolano Carlos Illich Ramírez. Ustedes no ven que han sacado la carta y han sacado fotos, ellos estaban preparando, ellos aspiraban (los escuálidos) que los aviones, los portaaviones y lanzacohetes y todo vinieran para acá. No, para acá no va a venir nada de eso, porque nuestro país es un país que ama la paz, la democracia, que está inscrito en el pluralismo y la pluripolaridad del mundo, y es un país seguro, serio, un Gobierno serio, con las mejores relaciones con el mundo entero. Y nadie que tenga sus cuatro dedos de frente y su yoyo bien puesto va a pensar en el mundo que Venezuela es un país que ampara el terrorismo o que ampara la delincuencia internacional. Por eso aquí inventaron lo de Montesinos, aquí han inventado lo de la guerrilla colombiana, aquí han inventado... No sería raro que ahora que Bin Laden está en Fuerte Tiuna. Muy bien, pero estábamos hablando de los Panamericanos, perdón, de los Juegos Bolivarianos. Miren, los últimos Bolivarianos Venezuela los ganó, ciertamente en Arequipa, pero ganamos por... Primero que fueron 315 medallas, ganamos 100 más este año: 119 de oro, pero quedamos casi empatados con los hermanos de Colombia, en Arequipa, en el año 97. Incluso me contaron que Venezuela y Colombia quedaron empatados en medallas de oro y se decidió a favor de Venezuela por la cantidad de medallas de plata, Venezuela tenía algunas medallas de plata más que Colombia y por eso quedó campeón Venezuela. Esa era la realidad. Ahora, Venezuela ha arrasado y se perfila como una potencia suramericana en deportes, y nosotros vamos hacia allá, vamos a dar la pelea en el deporte en el mundo entero. Y vamos, pues, a impulsar el deporte, es un esfuerzo nacional. ¡Felitaciones a estos muchachos campeonísimos que nos bañaron de oro! ¡De oro! Batieron no sé cuántos récords, han batido récords. Mira, Catherine Cortés, esta niña se ganó 6 medallas de oro en gimnasia rítmica y fue designada la reina de los Juegos; la natación se ganó 25 medallas de oro, 20 de plata y 17 de bronce; el canotaje ganó todas competencias, 8 medallas de oro. Bueno, 415 medallas. El ciclismo 2 récords. Alexander Cornieles, 200 metros; y luego 200 metros velocidad Daniela Larreal y 500 metros contra reloj. Mejoraron los récords. En boliche, es decir bowling (boliche) se batió récord mundial, un récord mundial. Allí están los muchachos de Venezuela. Compitieron en la mayor cantidad... ¡Miren qué coraje! ¡Miren qué coraje!.. Ahí están los muchachos, repito, como les dije algunos unos niños, unas niñas jóvenes, de lo mejor que tiene el país; y muchos siguieron, muchos no regresaron al país porque se fueron a otras competencias de nivel mundial, o a seguir preparándose para seguir representando a Venezuela. El tiro, un grupo de muchachas y muchachos de tiro batieron no sé cuántos récords, incluyendo un grupo de oficiales del Ejército, el equipo del Ejército fue a representar a Venezuela, integrado con el equipo de muchachos y de muchachas. Vean esa alegría, vean esos rostros. ¡Esa es la Venezuela del Siglo XXI! ¡Muchachos, adelante, que la patria es de ustedes! Y los felicitamos y nos sentimos orgullosísimos de ustedes. Felicitamos también a los entrenadores, al personal técnico, masajistas, personal de apoyo. A la viceministra de Deportes, Francis Terán, ese caballito de batalla; al ministro de Educación, Cultura y Deportes. ¡Y adelante, adelante, con el oro de Venezuela! Con el oro bolivariano al Siglo de Oro de Venezuela. Muy bien, creo que teníamos algunos testimonios de los muchachos. Vamos a colocarlos por Radio Nacional. Ahí están. Deportista: Venezuela fue a barrer unos juegos bolivarianos que estaban sumamente fáciles. No, todo lo contrario, la demostración está en que en el levantamiento de pesas hubieron doce records suramericanos, 16 records bolivarianos y nueve records nacionales. Entonces, eso quiere decir que el nivel de competencias fue un nivel muy alto. Yo le digo a todas esas personas que vienen detrás de nosotros que sigan luchando, que sigan entrenando para que también puedan defender los colores de Venezuela, así como lo hemos hecho nosotros en estos Juegos Bolivarianos. Deportista mujer: La experiencia muy buena, la altura nos pegó un poco, al principio, después nos fuimos acostumbrando poco a poco, a medida de los entrenamientos y del tiempo que estuvimos allá, 23 días y bueno, imagínate, bastantes días allá para una preparación que valió bastante la pena porque quedamos medalla de oro por equipo, no solamente en eso sino que en Kárate en general, quedamos también de primeros, en primer lugar, o sea campeón, y a nivel de todos los deportes también quedamos campeón y eso es algo bastante satisfactorio para todos nosotros. Deportista mujer: En Venezuela el deporte realmente ha crecido, gracias al apoyo del Presidente, de la presidenta del IND Central y hemos podido subir un escalón más y yo creo que así iremos poco a poco y hasta llegar a unas olimpiadas y poder algún día montarnos en un podium. Deportista hombre: Ahora es que queda deporte para rato. Yo dije, se demostró ahorita en los Juegos Bolivarianos la calidad y el potencial que tienen los atletas venezolanos para seguir adelante. Deportista hombre: Esta es mi primera competencia internacional donde represento a Venezuela y de esta magnitud como son los juegos bolivarianso. Muy orgulloso y muy contento de haber representado a mi país. Obtuve dos medallas individuales, dos terceros lugar en las únicas dos competencias que realicé. Un tercer lugar por equipo en la modalidad de carabina neumática, y el oro por equipo en fusil militar a trescientos metros en la modalidad 3 x 20. Deportista mujer: Doy gracias a Dios, al Presidente y al gobernador David de Lima que confiaron en mí y bueno, yo participe ahora le di un record bolivariano, cerca de un record del mundo y bueno, tres títulos bolivarianos. Presidente Chávez: Muy bien, qué maravilla de muchachos. Esa es la Venezuela que lucha. Y sobre todo la juventud. Juventud Divino Tesoro. Juventud que nos dio tanto oro y nos dará oro, nos dará una Venezuela de oro. Va a ser Venezuela una patria de oro! ¡Y todos estamos empeñados en esa batalla!. Una patria de oro!. Y sobre todo como diría el Padre Libertador, que brille por la moral de su gente, por el espíritu solidario de la gente, al respecto, felicitamos a los muchachos y uno de ellos dijo, en verdad, fueron unos juegos exigentes, ¿saben cuántos records se batieron? 126 nuevas marcas se establecieron, de las cuales la mitad la establecieron los venezolanos. La otra mitad el conjunto de los países. 17 nuevas marcas en boliche establecidos por atletas venezolanos. 23 records en atletismo, 7 en ciclismo; levantamiento de pesas: 18 records rompieron los venezolanos. 15 en natación de 22 que se rompieron. De pesas se rompieron 45 records en total, 18 le correspondió a los venezolanos, un porcentaje bastante alto, como un 40% será más o menos ¿no? Tiro deportivo: cinco marcas nuevas impuestas por venezolanos, pero fueron 13 en total. Vean que los juegos no fueron tampoco una papayita. Esta muchachita es Katerine Cortés de la gimnasia rítmica, ahí están nuestros muchachos pues. Flor y Nata. El oro que brilla en Venezuela, su juventud. Su juventud que lucha. Su juventud que hace cultura, que hace deportes, su juventud que estudia, que batalla y que lucha y que triunfa, y ese es nuestro destino: triunfar. No podemos fallar. Triunfar, triunfar será suprema obligación. Muy bien, ahora Genatios, estábamos hablando para ir terminando porque tenemos toda la tarde de trabajo. Yo invité al Ministro de Educación, además del Ministro de Secretaría que siempre me acompaña, pero también el Ministro de Ciencia y Tecnología. Este muchacho Carlos Genatios. Porque anoche conversamos mucho, pues siempre estamos pendientes de cómo van los proyectos, pero él anda por todo el país con su equipo y me llama: mire, estoy en Táchira, mire que estoy no sé dónde, estoy en el Alto Orinoco, estoy por acá en Delta Amacuro. Es la ciencia y la tecnología que se está democratizando. Porque era, como ya lo dije hace minutos atrás, estaba pues reducida, estaba en un reducto la ciencia y los presupuestos pues se quedaban ahí como la cultura. Como dice Manuel Espinoza, los presupuestos se quedaban y eran manejados por una minoría que hacía cosas muy buenas y sigue haciéndolas pero ahora estamos abriendo el compás, y eso es uno de los signos de la revolución: democratización de la tierra, del capital, del trabajo, de la ciencia y la tecnlogía y entonces me hablaba anoche Carlos de todo el plan integral de ciencia y tecnología. Los logros que hasta ahora se han obtenido, los problemas que hay, cómo se ha incrementado el presupuesto y cómo se está haciendo rendir el presupuesto. Cuáles son nuestros proyectos que por ejemplo nos ha permitido, me decía anoche, en algunos escenarios que se toman como centros pilotos incrementar en 300% la producción por hectárea de cacao, ah entonces, es la ciencia útil, la ciencia aplicada al desarrollo, o cómo se está haciendo para incrementar la eficiencia en el deporte también, en algunos ensayos. Bueno, nadie mejor que Carlos Genatios para comentarnos un poco sobre el plan, sobre algunos de esos logros concretos y ahora que hemos aprobado una nueva Ley de Ciencia y Tecnología y la vamos a relanzar pronto, vamos a lanzarla pronto, una Ley revolucionaria, vamos a lanzarla pronto aquí en el Parque del Este, en el Planetario Humboldt, ahí vamos a lanzar dentro de pocos días con una exposición de los logros que hasta ahora se pueden ver y sobre todo el lanzamiento de un gran proyecto científico y tecnológico revolucionario. Carlos Genatios. Carlos Genatios: Bueno Presidente, muchas gracias, sí el miércoles tres de octubre haremos un acto en el Planetario Humboldt en el Parque del Este, en el cual difundiremos basicamente los logros principales y el efecto que debe tener la Ley de Ciencia y Tecnología para el desarrollo de esta estructura en el país. Básicamente, en estos dos años, hemos aumentado signficativamente el presupuesto. Normalmente en Venezuela teníamos una inversión en el orden del 0,3% del PIB en el área de Ciencia y Tecnología y esta inversión ha superado el 0,5 y ya estamos en el 0,6% este año. Así mismo, todas las actividades por supuesto se centran en una comunidad científica muy importante en el país pero muy poco numerosa, con productos de buena calidad y son nuestra gente de batalla. Tenemos censado en el orden de 1.700 investigadores a través del Sistema Nacional de Promoción del Investigador, pero en el país realmente requeriríamos en el orden de veinte mil por lo menos, según las recomendaciones de la UNESCO. Esto es un reto inmenso para llevarlo adelante y ciertamente, son muchos los programas que llevamos también para impulsar l ciencia y la tecnología entre ellos también. Desarrollamos el esfuerzo por fortalecer la demanda en ciencia y tecnología, hemos trabajado en todos los ámbitos con los institutos de investigación, con las universidades, con las comunidades, con el sector productivo, especialmente muchos programas están orientados a fortalecer el sector productivo, a la pequeña y mediana empresa. Presidente Chávez: Anoche me hablabas por ejemplo de este proyecto del cacao. ¿Qué otro proyecto pudiéramos comentar? Proyectos así útiles, concretos del pueblo. Carlos Genatios: Fíjese, le hablo del de cacao. El del cacao es importantísimo. En cuatro años, hasta el año 1998 había habido una inversión en el orden de 700 millones de bolívares para fortalecer el Cacao, era un proyecto importante pero nosotros este proyecto le dimos una fuerza tremenda, Hemos cuadruplicado la inversión. Presidente Chávez: ¿Dónde están trabajando ese proyecto? Vi el mapa que me enseñaste anoche, por aquí en Barlovento, también en Mérida. Carlos Genatios: Hay distintas estaciones experimentales, sobre todo se llevan alrededor del Instituto Nacional de Investigaciones Agrícolas, el antiguo Fonaiap y entonces como le decíamos cuadruplicado la inversión es decir, en dos años hemos invertido mil cuatrocientos millones de bolívares y hemos logrado pasar por supuesto, no digamos que eso es una tarea que la hemos iniciado nosotros porque los científicos iniciaron esto antes, pero le hemos dado muchísima fuerza, hemos potenciado los resultados y hemos logrado pasar en este período de 200 kilos de cacao seco por hectárea a 650 kilos por ejemplo. Y otros proyectos importantísimos. Presidente Chávez: De 200 a 650. Carlos Genatios: Sí de cacao seco por hectárea. Presidente Chávez: ese es el incremento que veíamos anoche de qué porcentaje es ese? Carlos Genatios: Mäs de 300%. Fíjese otra cosa importante. Presidente Chávez: Claro esos son experimentos. Carlos Genatios: Pero eso hay mucha transferencia a los productores y hay entrenamiento. Presidente Chávez: Ya hay programas de transferencia para que no se nos quede en el experimento solamente allí en el centro piloto. Carlos Genatios: Fíjese aquí hay capacitación de productores y técnicos por ejemplo en Aragua, con 915 personas asistentes, en Sucre: 4.900 y en Mérida 155. Presidente Chávez: ¿Están dando cursos? Carlos Genatios: Estamos fortaleciendo al sector productivo, desde pequeñísimos productores hasta la gente que trabaja fuertemente en esto, de todos los niveles y hemos generado o hemos fortalecido la red del Banco de Germoplasma con los materiales de mejor calidad y resistencia a las enfermedades más importantes en Venezuela, sobre todo rescantando la tradición del cultivo del cacao. Venezuela fue un país con un gran potencial en esta área, y hemos entonces fortalecido esto como una línea prioritaria de investigación y así. Presidente Chávez: Y sobre todo Carlos comentábamos anoche también, que una de las tareas de nuestro gobierno revolucionario, específicamente a través del Ministerio de Ciencia y Tecnología, también el de Educación y de todos, pero hay algunos entes más responsables en un área específica. Pero el problema es de todos. Se trata de recoger la sabiduría popular, hay un premio que nosotros hemos creado. Carlos Genatios: Sí, el premio reconociendo la labor del sabio Luis Zambrano. Presidente Chávez: Luis Zambrano. Aquel sabio andino, de Bailadores donde estuvimos hace poco, como ustedes saben, ese premio para reconocer esa creatividad popular, ese ingenio popular que hay que potenciar, hay mucha sabiduría en esa ciencia popular, en esa conocimiento heredado muchas veces, creado. Carlos Genatios: No sólo es un premio presidente, esto es un programa de fortalecimiento a la inventiva popular. Nosotros hemos sacado dos convocatorias este año y hace quince días comenzó una convocatoria muy intensa, para todos los programas que lleva adelante el Ministerio de Ciencia y Tecnología. Básicamente la información se puede conseguir en el propio Ministerio, en el Conicit y también en esos folletos que nosotros estamos repartiendo por todo el país.... Presidente Chávez: Y tenemos un portal también. Carlos Genatios: tenemos varios portales. Podemos entrar al portal del Ministerio de Ciencia y Tecnología que es www/mct.gov.ve. Presidente Chávez: Y ese es otro de los proyectos que ha sido un palo pues, en la democratización de la ciencia y la tecnología revolucionaria que sea útil al pueblo. Que sea útil a todos, no a una minoría. Se trata de los infocentros. Se cumplió la meta de este año mucho antes de tiempo y yo tengo y debo y me sale del alma por supuesto, felicitar a este muchacho el Ministro Carlos Genatios. Y a todo el equipo que él comanda. La sobremarcha por ejemplo, nos permitió llegar a 240 Infocentros y Venezuela es uno de los países, a nivel mundial, donde el crecimiento en cuanto al acceso y uso de tecnologías de información ha sido mayor el crecimiento. En todo el mundo. Carlos tiene las cifras. Carlos Genatios: Bueno, en América Latina somos el país con el crecimiento más acelerado, con una proyección de cinco años de 1.200 por ciento, y las transacciones económicas a través del comercio electrónico también tienen el crecimiento más acelerado de toda América Latina, en una proyección de cinco años, de ocho mil seiscientos por ciento. Pero en Venezuela tenemos el crecimiento, bueno, salió en el periódico hace unos quince días, en El Universal, un artículo que indicaba que en los sectores populares de la población Venezuela tiene el crecimiento más acelerado también de uso de Internet y eso Presidente, que eso o tomado todavía en cuenta el impacto completo del Programa de los Infocentros, que genera siete millones 200 mil visitas mínimo por año. Presidente Chávez: Siete millones doscientas mil visitas por año, y además otra cosa, el empleo que eso va generando, elevar el nivel cultural, el nivel de organización social, yo le decía a Carlos ayer, así como en cada escuela bolivariana, cada escuela debe ser como el epicentro de un proyecto social en su contorno de organización de las redes, de los círculos, igual pasa con los Infocentros. En cada Infocentro debe funcionar eso, no es un centro sólo de Informática, no, es un centro social donde va la sociedad, van los muchachos, los niños, los productores, los vecinos, se consiguen ahí ¿a qué? A conversar, a trabajar, a tener acceso a la ciencia y la tecnología para el desarrollo. Esa es la idea Carlos del proyecto revolucionario. Carlos Genatios: También tenemos Presidente que una nueva etapa de Infocentros la estamos desarrollando ya directamente con los alcaldes. Usted sabe que en Fides y Lae, hay una proporción en el orden de 60 millardos de bolívares que están reservados para ciencia y tecnología, así mismo, en el Ministerio hemos reservado unos cuarenta millardos para hacer una cantidad de programas con los alcaldes; tenemos en estos momentos talleres con 250 alcaldes a nivel nacional. Presidente Chávez: Ah eso también es muy importante. Anoche me explicaba Carlos, esta es una tarea esencial dentro de lo que es la revolución política. Es que están haciendo talleres con alcaldes, con gobernadores, con dirigentes, una serie de talleres donde se debate el tema de la gerencia. Carlos Genatios: Estamos haciendo innovación Presidente, en la gestión regional muy articulada con el gobierno central. Estamos por primera vez articulando políticas entre el gobierno central, los gobiernos regionales y los gobiernos locales. Creemos profundamente en los gobiernos locales, son el mejor contacto con la ciudadanía y tienen que llevarse adelante planes organizados y coherentes. Presidente Chávez: Fíjate, Carlos, yo te voy a pedir ayuda en el siguiente, para estudiar el siguiente proceso, un fenómeno pues, es un fenómeno desde el punto de vista este de que es un hecho se reproduce en la realidad, producto de unas causas, un fenómeno, algo que se ve, que es el tema de los papelitos y las cartas. Ese es un fenómeno que hay que evaluarlo, revisarlo, métele tú también la lupa científica y tecnológica en coordinación con la Casa Militar que es el ente, mi Secretaría que es el ente que está más en contacto con el fenómeno pues, de manera directa lo percibí. Vamos a incrementar el nivel de análisis, porque estamos trabajando bien, pero yo quiero que lleguemos a lo óptimo. Entonces, vamos a incrementar allí, vamos a estudiar. Y sobre todo, en la medida en que tengamos articulada, bien engresada, y optimizada esa red de gobernabilidad que debe unir al gobierno central, al gobierno nacional con los gobiernos estadales y los gobiernos locales, ese problema, en la medida en que esa red se optimice, el problema será solucionado y será tratado con una muchísima mayor eficacia y eficiencia. Carlos Genatios: Presidente, entre las líneas de acción que hemos lanzado en esta segunda convocatoria, tenemos una que se llama Ciudadanía y Paz, que busca fortalecer las redes, la participación y la reflexión sobre este tema, para luchar contra la violencia, para hacer recomendaciones muy concretas, y allí están participando nuestros mejores científicos a nivel nacional, además, como las ONGs también tiene participación allí. Yo quisiera presidente mencionar en los temas de ese programa de fortalecimiento regional, estamos dotando a los alcaldes de programas que les permitan llevar seguimiento en las áreas siguientes: estudio de la mortalidad materno-infantil; seguimiento a la gestión municipal escolar; desarrollo urbano y viviendas; revitalización de espacios públicos de recreación; manejo de desechos sólidos; información agroproductiva regional; que son esos portales que hablamos anoche, ya le voy a mencionar un poquito más de eso. Gestión y promoción tecnológica municipal, sistemas de información geográfica, sistema de gestión de riesgos y reducción de desastres e Infocentros. Aquí viene un programa adicional de Infocentros directamente con los alcaldes. Para concluirle lo del portal de agroroductivo, tiene la finalidad de dotar, de permitir espacios en los cuales los pequeños y microproductores y los medianos empresarios también del sector agrícola puedan consultar precios, y conocer un poco más la competencia, tener distintas opciones para vender sus productos; para ir abriendo más esos espacios que nos traen precios muy costosos a los consumidores y que le pagan poco a los productores en el campo. Presidente Chávez: bueno, Carlos Genatios el Ministro de Ciencia y Tecnología de la Revolución. Felicitaciones y pues vamos a trabajar ya continuar impulsando el desarrollo, la democratización de la ciencia y la tecnología. Vamos a darle un aplaudo a Carlos y a su equipo, logrando cosas muy buenas para el país. Pronto estaremos lanzando, promulgando, la nueva Ley de Ciencia y Tecnología. El día 3 de octubre en el Parque del Este, en el Planetario Humboldt, en la tarde, eso será a las cuatro de la tarde aproximadamente. Pues muy bien, estamos terminando el programa para continuar trabajando, para continuar, esta tarde tenemos reunión del Comando Táctico Nacional del Partido de la Revolución, el Movimiento V República que se fortalece y se relanza, ahora, en esta nueva etapa en la que está entrando la revolución, mucho más exigente. Y así lo planteábamos en Mérida el sábado pasado, después del programa, y vamos entrando entonces en la Agenda de esta semana que pasó. El sábado 15. Estuvimos en Mérida, en la mañana instalamos un evento ideológico de toda la región Andina, del MVR. Es la ideología bolivariana revolucionaria, esto es muy importante para el proyecto político. Después del Programa de Radio hicimos una entrega de créditos del Banco del Pueblo y del Fondo Regional de Créditos del Estado Mérida, allá estuvimos entregando créditos y después en la noche, hicimos la reunión del CTN del MVR, y allí estuvimos. Allá está la juventud, eso fue el viernes, pero estoy hablando de lo del sábado. Lo del sábado, un evento de mucha importancia. En la noche, hasta las tres de la mañana estuvimos el Comando Nacional, el Comando Táctico Nacional del MVR evaluando la situación internacional, evaluando la situación nacional, evaluando el gobierno y su relación con el país, el gobierno regional, el gobernador Florencio Porras Echezuría nos hizo una tremenda exposición, es un esfuerzo grandísimo el que está haciendo el gobernador, lo felicitamos, con logros evidentes de la revolución en Mérida. Ahí está un pueblo apoyando su revolución, y llamo a todos los pueblos a que se unan con sus gobernadores revolucionarios, que vayan juntos trabajando y solucionando la difícil problemática regional. Bueno, así que estuvimos analizando la situación interna del partido, el reforzamiento que estamos haciendo; la ampliación de la Dirección. Asuntos regionales, solucionando problemas, fortaleciendo el Partido de la Revolución, que es el Movimiento V República, un partido y una masa en movimiento: Movimiento Bolivariano Revolucionario 200. Eso también lo estábamos discutiendo, la relación, así como el Movimiento V República nació del MBR 200, ahora, este nuevo movimiento bolivariano revolucionario 200 que vamos a lanzar al país el próximo 17 de diciembre de este año 2001, va a ser impulsado el Movimiento V República es como uno de los motores del MBR 200. Y he ahí los círculos bolivarianos. Diosdado ¿cómo van los círculos bolivarianos? Vamos, (toca la marimba) círculos bolivarianos a diestra y a siniestra, al norte y al sur. Diosdado Cabello está trabajando muchísimo en el equipo de organización de los círculos bolivarianos junto con gobernadores, alcaldes, ahí anda Freddy Bernal juramentando círculos bolivarianos por los barrios de Caracas. José Vicente Rangel Avalos, Henry Falcón, el alcalde de Sabaneta Noel Zamudia, los alcaldes del país, los gobernadores, los dirigentes vecinales, círculos bolivarianos, la revolución se organiza, se fortalece a nivel de pueblo, y los círculos bolivarianos son y serán parte esencial del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200.¿qué nos dices tú de los Círculos Diosdado? Diosdado Cabello: Un saludo en principio a todos los Círculos Bolivarianos constituidos hasta ahora. Tenemos constituidos formalmente ya con las personas integrantes, los miembros de cada grupo en todo el país 3.635 Círculos Bolivarianos, de los cuales ya han comenzado de alguna manera a rendir sus frutos, el fruto que debe tener un Círculo Bolivariano es servir a la comunidad, a través de ellos ya han comenzado a llegarnos propuestas para soluciones de problemas puntuales en cada uno de nuestros sitios, además del asunto social que no debe escapar. ¿Cuál es el asunto social? A través de los mismos Círculos Bolivarianos en las comunidades se han detectado aquellas personas con problemas de salud, ellos nos envían la información, nosotros enviamos hasta esos sitios nuestros trabajadores sociales y podemos hacer un mejor levantamiento de la información. El total de Círculos Bolivarianos en Venezuela está distribuido de alguna manera con algunos estados donde ha sido mayor la cantidad de Círculos Bolivarianos, sin embargo cada día y la semana pasada es una muestra de ello, recibimos más de 500 solicitudes de Círculos Bolivarianos en toda Venezuela. Creo que esta vía de fortalecer la gestión comunitaria a través de los Círculos Bolivarianos es la única o por lo menos la vía más inmediata de buscar soluciones a nuestros problemas inmediatos. Presidente Chávez: Por ahí teníamos algunos ejemplos de trabajo que ya están haciendo los Círculos Bolivarianos, por aquí tú me tenías uno que estábamos viendo anoche. Hay un Círculo Bolivariano Bravos de Apure en Cumanacoa, en el Estado Sucre, que organizó la comunidad para construir un muro de contención para proteger el caserío Río Caribe y la construcción del puente, un Círculo Bolivariano construyendo, organizando la comunidad, vean ustedes todo lo que puede hacer la comunidad organizada y sobre todo que cuando se organizan, ustedes tienen mayores capacidades y posibilidades de recibir y gestionar el apoyo del Gobierno revolucionario para solucionar cuántos problemas. Aquí hay otro, Diosdado, un movimiento cristiano, Universidad Vida Abundante, hay un círculo cristiano, se efectuó a través de la comunidad organizada este Círculo Bolivariano, la donación de 2 sillas de ruedas, botas ortopédicas y entregaron medicinas a los ancianos. Vean ustedes todo lo que se puede arreglar, no es sólo el Gobierno, es el pueblo, se trata de un concepto del autogobierno, es el pueblo que se gobierna a sí mismo, claro para gobernarse a sí mismo el pueblo, tiene que organizarse. Tenemos que salir de los niveles de caos, de anarquía, de desorganización, es un gobierno revolucionario y no sólo el del Gobierno, el de los entes de Gobierno Nacional, es la toma de decisiones del propio pueblo desde la base para solucionar sus propios problemas y eso se llama autogobierno, revolución, es la retoma por parte del pueblo de su poder originario, reunirse, organizarse para analizar sus problemas diarios, y luego desarrollar también soluciones a los problemas. No es ese pueblo pasivo que aquí tenemos hace varios años atrás, claro con el mal ejemplo de quienes gobernaron o desgobernaron el país, un pueblo que tuvo que acostumbrarse, fue acostumbrado, fue obligado más bien a ser pasivo, no se le permitía participar ni expresarse. Ahora hay un pueblo dinamizado y suelto, organizado y participando, dando soluciones a la problemática y claro, el Gobierno Nacional revolucionario está obligado como los gobiernos locales revolucionarios a estar siempre junto con ese pueblo y apoyando con recursos hasta donde podamos y lo que podamos para activar sus soluciones, pero más allá de los recursos que el Gobierno pueda aportar. Los Círculos Bolivarianos, por ejemplo, yo le decía hace poco a un grupo de Círculos Bolivarianos por qué no hacen ustedes también labores para recoger fondos, Círculos Bolivarianos de finanzas, que pidan apoyo a los sectores privados, que hagan verbenas, que hagan comida para venderla, que desarrollen diversas iniciativas de captación de recursos, de generación de aunque sea mínimos recursos para comprar medicinas y tener el ambulatorio dotado, no esperen que el Gobierno tenga que dotar todos los ambulatorios porque no nos alcanza muchas veces el dinero, que recojan recursos, que los generen para si a la escuela le falta el agua vamos a meter la tubería con los recursos de los Círculos Bolivarianos. Que si no llegó a tiempo el dinero para la comida de los muchachos en la escuela, bueno no podemos esperar, como dicen allá en mi pueblo, que se nos muera el muchacho en la barriga, ya después llegará el dinero, vamos a reclamar, pero mientras tanto vamos a solucionar el problema, vamos a recoger entre todos 4 gallinas y dos cochinos y no sé qué más y vamos a ver si sembramos maíz ahí atrás en la parcela y vamos a que eso sirva para unas provisiones para la escuela. Lo importante es que después que arranquen estos proyectos sean tomados por el pueblo y nosotros estaremos atentos para apoyar, pero siempre tendremos grandes limitaciones. En la medida en que todos participemos, los proyectos serán mucho más exitosos y mucho más sólidos y por ese camino vamos, la revolución es de todos. Diosdado Diosdado Cabello: Hay un detalle también, que es la parte esa de coordinación que usted habla, estamos enlazando en estos momentos algunos Círculos Bolivarianos con el Plan Bolívar 2001, a través de la gestión del general Rosendo, nosotros y pongo el caso, voy a dar una cuña a mi pueblo del Currial, que la gente se organizó. Presidente Chávez: ¿Tú eres del Currial? Saludos al Currial. Diosdado Cabello: Estado Monadas. Allí la gente se organizó y se consiguió la ayuda del Plan Bolívar 2000, están remodelando la escuela, limpiando la plaza, el ambulatorio, es el pueblo que está preocupado por tener un hábitat que esté de acuerdo a las necesidades que en este momento ellos tiene, por supuesto necesidades mayores, pero poco a poco vamos de alguna manera solucionando los problemas. Presidente Chávez: Muy bien, los Círculos Bolivarianos, los teléfonos, ¿dónde están los teléfonos? Allá está el número de fax de los Círculos Bolivarianos, están en pantalla, pero es que le estamos hablando por radio también, “Aló Presidente”, necesitamos dar los teléfonos, el número de fax, mientras me los pasan llamada en el aire, hay una llamada. RR: Una llamada al ministro Diosdado Cabello, del Estado Monagas, desde Punta de Mata llama Omar Guzmán. Omar, bienvenido a “Aló Presidente”. Omar Guzmán: Gracias. Presidente Chávez: Aló, etapa Omar. Omar Guzmán: ¿Cómo está señor Presidente? Presidente Chávez: ¿Qué hubo Omar? ¿Cómo estás? ¿Cómo te va? ¿Tú estás en Punta de Mata? Omar Guzmán: Sí. Presidente Chávez: ¿Cómo está tu familia? Omar Guzmán: Mi familia está aquí más o menos. Presidente Chávez: Más o menos. ¿Qué te pasa hermano? Vamos, levanta ese ánimo chico, vamos a levantar el ánimo. Omar Guzmán: Una de las pocas alegrías que he tenido en esta vida fueron los triunfos que hemos tenido desde que se iniciaron el 4 de febrero. Presidente Chávez: Bueno hermano y seguiremos teniéndolo con el favor de Dios, así que vamos a levantar ese ánimo. Omar Guzmán: Ya empezamos a ser una potencia deportiva. Presidente Chávez: Seguro, si ya estamos, a nivel suramericano lo somos y seguiremos avanzand. ¿Tú eres de Punta de Mata, Omar? Omar Guzmán: Tengo aquí bastante tiempo ya. Yo soy nacido en Barcelona. Presidente Chávez: En Punta de Mata juegan mucho beisbol. Omar Guzmán: Bastante. Presidente Chávez: Sí, yo una vez fui a jugar pelota y cómo batean ahí en Punta de Mata. ¿Qué tal Omar? ¿Qué te pasa hermano? ¿Cómo está tu familia chico? Omar Guzmán: Mi familia está como se dice, aquí más o menos. Presidente Chávez: ¿Tienes algún problema de salud? Omar Guzmán: De salud y de derechos humanos, señor presidente. Presidente Chávez: De derechos humanos, ¿qué te pasó Omar? Omar Guzmán: Eso fue hace ya 17 años, tuve un accidente que me afectó la columna vertebral, aquí en Maturín me hicieron una operación, me trasladaron hacia Caracas para hacerme las otras operaciones para poder recuperarme y resulta que simularon operarme y no me hicieron nada y me he quedado así. Presidente Chávez: ¿Y cuándo fue eso? ¿Hace cuánto tiempo? Omar Guzmán: 17 años. Presidente Chávez: 17 años. Mira Omar, bueno vamos a investigar eso, pero mientras tanto además vamos a ayudar hermano. ¿Tú estás en tu casa ahorita? Omar Guzmán: Sí. Voy para Cuba que de ahí sí vendré restablecido 100%, tengo la seguridad y la fe en Dios. Presidente Chávez: Yo también, igual que tú. Fe en Dios y mucha voluntad, mucho coraje hermano, pero mucho ánimo. ¿Qué edad tienes tú, Omar? Omar Guzmán: Tengo ya 36 años. Presidente Chávez: Tú eres un muchacho. Yo te llevo ya 11 años a ti, 36 años, tienes la vida por delante ¿y tienes el grupo familiar allí contigo? Omar Guzmán: Estoy solo aquí, porque vivo solamente con mi madre, hermano y una sobrina. Presidente Chávez: ¿Cómo está tu mamá? Dale un abrazo a tu vieja y a tu familia y a todos y el ministro Diosdado se va a encargar de tu caso, aquí está el teléfono de tu casa. Hoy sabes que salió un avión con 70 personas hacia Cuba, eso va y viene y eso está funcionando a las mil maravillas, mucha gente que va y viene con atención médica. Omar Guzmán: No son mercaderes que hay allá de la Medicina. Presidente Chávez: Exacto y estamos con ellos creando un nuevo modelo de integración social, de integración latinoamericana, donde la gente es lo más importante. Entonces Omar, vamos a estudiar el caso y lo más pronto posible actuamos, no tiene por qué ser Cuba, porque tú sabes que aquí clasificamos, los médicos estudian el caso, puede ser aquí en Venezuela también, lo que pasa es que Cuba nos ayuda con su generosidad, pero aquí también nosotros gestionamos muchos casos en Venezuela, también a Colombia, como vimos hace poco un trasplante de riñón, pero bueno, ya la evaluación de tu caso la haremos a partir de este mismo instante, Omar, dejo al ministro Diosdado los datos tuyos, haremos contacto, pero levanta ese ánimo que te noto un poco como alicaído, vamos. Omar Guzmán: Muchas complicaciones. Presidente Chávez: Bueno, ánimo hermano, la solucionaremos, ya con el Ministro, explícale de los demás detalles de la familia a ver cómo ayudamos no sólo a ti sino al grupo familiar, a tu mamá, a tus hermanos, vamos a trabajar y vamos a vivir hermano, a luchar y a triunfar. Omar, recibe un abrazo hermano, estoy seguro que su problema se va a solucionar, pedimos todos por Omar y su problema y a su familia, así como tanto necesitados. Pues muy bien, estamos terminando el programa “Aló Presidente”. Aquí están los teléfonos de los Círculos Bolivarianos, vamos a ver, aquí están los teléfonos: 862.5990, teléfonos para que usted organice su Círculo, no se quede por fuera hermano, no se me vaya a quedar fuera del autobús bolivariano, vamos, no se me vaya a quedar fuera de la barca, organícese, Círculos Bolivarianos, ¿para qué? Para la vida, para la salud. Por ejemplo, ahí donde vive Omar si hubiera un Círculo Bolivariano, le encomedaríamos esa tarea, atender el problema de Omar y no sólo de Omar, de mucha gente, Círculos organizados, mucho más que el dinero. Mucha gente tiene la falsa idea de que sólo con el dinero se arreglan los problemas. Es cierto que el dinero hace falta para solucionar muchos problemas, pero primero que nada se trata de los valores humanos, la voluntad de los seres humanos y más aún organizados, en equipo. Lo que una persona no hace solo, pues lo puede hacer en equipo y decía Federico el Grande, aquel de Prusia, “el hombre que pone el corazón en lo que hace consigue recursos donde los incapaces se dan por vencidos”. Vamos, es el ser humano lo más importante, es la esencia de la revolución y de la vida, aquí están los Círculos Bolivarianos, 862.5990, 862.3079, 806.8217 y los números de fax siguientes: 864.4527 y 861.0793. Organícense para discutir para conversar, para trabajar por la revolución, que es trabajar por los demás, que es trabajar por el pueblo para controlar y si están construyendo aquí una carretera, vamos a chequear a ver si la empresa que llegó a hacerla, sea quien sea, pública o privada, está cumpliendo con los requerimientos, no vaya a ser que estén haciendo el trabajo mal o estén maltratando a los trabajadores o estén como una vez allá en Elorza, que llegó una empresa y yo era capitán y tuve que mandar a detener las máquinas porque estaban tapando los caños y yo voy a pasar una inspección porque era una carretera que iba directa al Escuadrón de Caballería Farfán y entonces le digo a un señor ahí que está manejando un Patrol, le digo mire amigo, por favor, atiéndame, quiero hablar con usted. Entonces le digo ¿ustedes que van a hacer aquí? Echar tierra por todo esto y estaban tapando el caño El Viento, un caño que en invierno se convierte en un río. Yo le dio, ¿pero usted no sabe? Yo no sé, Capitán, a mí me mandaron aquí y yo estoy cumpliendo órdenes. Mandé a buscar al ingeniero y no apareció, tuve que mandar a buscar al dueño de la empresa y apareció por fin y entonces nos fuimos, le dije ¿a esto no lo van a poner alcantarillas? Por fin le pusieron unas alcantarillas. Me fui a San Fernando de Apure, había un gobernador adeco allá, resulta que el dueño de la máquina parece que era amigo del Gobernador, le habían dado la cosa, tú sabes, el manejo y voy allá y pongo la queja y mando un informe por escrito con fotos y todo al comando. Lo que logré después de tanto pelear fue que pusieran unas alcantarillas, pero pequeñas y yo vi aquel terraplén y dije lo que tenía ganas era de tumbarlo, pero si lo tumbo me arrestan, por supuesto, Dios mío, pero cómo van a tapar este caño. ¿Qué pasó en el invierno? Lo que tenía que pasar, el caño se llevó las alcantarillas, el agua no se para así, se llevó las alcantarillas, se llevó la tierra y después vino una tragedia, recuerdo, porque yo pasé la novedad, nos quedamos aislados allá al sur de ese caño, todas esas comunidades aisladas, porque ese llano se llena de agua y el Arauca se mete por la sabana con una fuerza terrible y es el único paso. Recuerdo que entonces llamé urgentemente, vine aquí, mandaron a unos muchachos de ingenieros a hacer un puente, pero en pleno invierno y sin embargo los muchachos fueron, un teniente con unos soldados y ellos montaron el puente y estaba bien montado el puente, pero ¿qué pasa? La tierra estaba, las bases muy flojas. Y por imprudencia de alguien entonces, cuando montan el puente van a cruzar con un camión para ver cómo quedó y el puente se va y murieron dos muchachos ahí. Dos jóvenes murieron, vean todas las consecuencias de la cadena de hechos que se suceden. Ante ¿qué? Ante la irresponsabilidad de alguien que está haciendo una obra sólo por cobrar un dinero, pero nadie lo controla. Entonces, el pueblo tiene que controlar. Estamos haciendo por todos lados carreteras, escuelas, hospitales, mejorando cosas, haciendo viviendas. El pueblo, los círculos bolivarianos, son los mejores controladores, es el control social, tal lo hablaba hace poco con el Contralor General de la República. No se trata sólo de los funcionarios que van a controlar, que van a verficar o a vigilar, es el pueblo organizado, los círculos bolivarianos pueden ser los mejores contralores populares, control popular y denunciar donde vean. Si usted ve que están haciendo una carretera y están trancando un caño, no lo acepte. Vamos, organícense y vayan a la alcaldía. Vayan y hagan un documento; vayan a la Defensoría del Pueblo, vayan a la prensa, vayan a los medios de comunicación y denuncien. No importa. Hagan las propuestas. Si están haciendo una escuela y ustedes ven que no le están colocando las cabillas bien colocadas, bueno epa, ¿qué pasó? ¿dónde están las cabillas aquí? O las viviendas. O las calles. O las cloacas. Que se hagan bien las obras que se están haciendo. Y además, ayudando ¿ah? No sólo controlando sino ayudando. Si falta algo, bueno, vamos a ayudar, vamos a meter la mano también, porque a veces no es por mala fe, a veces es por omisión o por falta de algo. Pues muy bien. Eso es algo sumamente importante. Círculos Bolivarianos, vamos, el 17 de diciembre vamos a lanzar al país y al mundo con una fuerza tremenda, liberadora de constructores, de fe, de paz, de alegría, de patria nueva, el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200. Vamos rumbo a los diez años del 4 de febrero y rumbo a los veinte años del Juramento del Samán de Güere. Pues muy bien. Agenda. El día domingo estuvimos trabajando en la tarde, revisando algunas leyes también, pendientes de la clausura de los juegos, el domingo pasado. El lunes se inició el año escolar. Ya de eso hablamos y vamos pues, este es el año escolar, el año por la calidad de la educación. Y el incremento de las escuelas bolivarianas, de la telemática. Los círculos, perdón, los infocentros, y los centros bolivarianos informáticos en las escuelas, computación para los muchachos. Internet creatividad, tecnología de la información y de la comunicación. Luego, en la tarde pues le hicimos el homenaje a los muchachos, a los campeonísimos de oro, los campeones de oro bolivarianos. En la noche estuvimos cenando con ellos y luego, un poco más tarde me vine a conversar con algunos ministros y planes de gobierno. El martes 18 estuvimos trabajando con la Ley Habilitante, todo el día, revisando leyes, estamos pues apenas a dos meses de terminar el período de la Ley Habilitante y estamos aprobando leyes, en la tarde aprobamos un conjunto... esta semana fue muy productiva. El Consejo de Ministros trabajó no sé cuántas horas, horas y horas y horas, discutiendo las leyes, dándole los toques finales y hemos aprobado un conjunto de leyes esta semana. El día martes aprobamos la nueva Ley del Fondo de Desarrollo Agrícola Fondafa, le quitamos la P, porque lo pecuario está incluido en lo agrícola. Fondo de Desarrollo Agricola, Forestal y Afines. Ahora hemos hecho un nueva ley del Fondafa para ustedes los agricultores. Para ustedes los productores. Ya pronto anunciaremos los detalles de la nueva Ley. La aprobamos el martes en Consejo de Ministros. Igual aprobamos ese martes la Ley de Aviación Civil. Venezuela va a recuperar su poder aéreo, no sólo militar sino, lo militar pues lo tenemos recuperado y lo hemos sostenido, el poder y la capacidad aérea aeronáutica civil. Es una Ley de Aviación Civil para el potenciamiento de la aviación civil venezolana. También esta semana aprobamos otras leyes, bastantes leyes. La de ferrocarriles, la aprobamos también. Una ley muy importante. Pero el martes aprobamos esta. Diosdado, si me falta alguna ley de las que aprobamos el martes por favor, infórmame allí. Luego, en la noche, estuvimos haciendo un diagnóstico de los movimientos cooperativos para el Plan de Creación también, perdón de los movimientos campesinos, porque estamos creando y articulando la fuerza campesina bolivariana. Campesinos de Venezuela, uníos. Campesinos bolivarianos, vamos a crear la fuerza bolivariana campesina. A la revolución pacífica de la tierra, de la productividad, de la agricultura. Es uno de los logros más grandes que va a tener la revolución bolivariana. Luego, en la noche vino el gobernador de Falcón, Jesús Montilla, saludos al gobernador y a todo el pueblo falconiano y me trajo una serie de proyectos, lo felicito. Está haciendo tremendo trabajo el gobernador de Falcón. Me trajo un proyecto de acueducto de Matícora a Coro, que el gobierno chino está dispuesto a financiar y estamos estudiando en el Ministerio del Ambiente y dispuestos a apoyar la construcción de ese acueducto de varios centenares de kilómetros, entre Matícora y Coro, para darle agua a todos esos pueblos de Falcón durante muchos años, gobiernos copeyanos y adecos en Falcón no hicieron casi nada por el pueblo falconiano. Ahí hay otros proyectos agrícolas para las tierras, el proyecto de la Zona Franca de Paraguaná, el Proyecto Industrial. El gobernador está haciendo un buen trabajo y tenemos que seguirlo apoyando. Pues muy bien, el miércoles 19 Consejo de Ministros de nuevo, allí estuvimos revisando, aprobamos la Ley de Crédito Agrícola y sobre todo ese día el Ministro Giordani nos hizo una exposición del proyecto de desarrollo 2001-2007, aquí lo tenemos. Proyecto o programa, es la propuesta de Hugo Chávez para continuar la revolución, en verdad, no es de Hugo Chávez es del pueblo, yo lo recojo y lo he recogido y lo hemos trabajado durante muchos años. Esta es la continuación del programa de gobierno del candidato Hugo Chávez y es el desarrollo integral del proyecto de los cinco ejes de desarrollo, cinco grandes ejes para la Venezuela de oro. Pronto iré a la Asamblea Nacional a exponer este trabajo que son los lineamientos generales del plan de desarrollo nacional hasta el 2007. Luego haremos el del 2007 al 2013 y después el del 2013 al 2021 y estaremos entrando en la década de oro. Tres planes vamos a hacer para la década de oro. Tres por seis 18 y ya han pasado dos. Pues bien, ahí estuvimos debatiendo sobre esta propuesta o este plan de desarrollo. Luego, la Ley de Tierras, la Procuradora y el equipo de la Ley de Tierras nos hizo una tremenda exposición de esta instrumento que está entrando ya a Consejo de Ministros. Ya llegó a Consejo de Ministros. En la tarde recibí a empresarios de una empresa transnacional agrícola llamada CARGIL, allí estuvimos hablando, han manifestado su apoyo a Venezuela, su confianza en el país, su Presidente mundial envió una carta muy positiva saludando al pueblo venezolano, diciendo que confían en Venezuela y que van a seguir invirtiendo en Venezuela para producir todos esos artículos, productos de la agroindustria. Así que conversamos con estos directivos, estos empresarios y han ratificado su fe en el país. Venezuela avanzando, lo sabe el mundo. Los inversionistas siguen llegando a Venezuela, porque el país se sigue fortaleciendo. Luego, estuvimos revisando el Plan de lanzamiento de la Ley de Aviación Civil aprobada el día martes, lo vamos a hacer en Cumaná, donde el aeropuerto fue ampilado, recuperado y hay una serie de proyectos aeronáuticos para la aviación civil veneolana. Posteriormente revisamos el Proyecto azucarero para un Central Azucarero en Sabaneta de Barinas, es un viejo proyecto que se ha retomado, y el anteproyecto está bastante adelantado y vamos a hacer un central azucarero modelo de suramérica, por allá en la zona especial cerca del Boconó y del Masparro, son tierras extraordinariamente buenas para la producción de caña de azúcar y vamos a procesar la caña aguas abajo, para el consumo nacional y para la exportación. Revisamos el proyecto hasta tarde de la noche, luego recibí al Ministro de Finanzas, Nelson Merentes para conversar sobre la economía, las finanzas, la situación que seguimos trabajando. El jueves 20 revisamos la Ley de Tierras toda la mañana, le dimos bastante avance a la formación de la Corporación Agraria Venezolana que está en la Ley de Tierras y la formación, los detalles de lo que va a ser el Instituto Nacional de Tierras, el INTI y la Corporación Agraria Venezolana, dos instrumentos que vamos a crear con la nueva Ley de Tierras y por supuesto, el Instituto Agrario Nacional va a ser liquidado y nacerá el Instituto Nacional de Tierras porque el IAN, ustedes saben que lo tomaron os adecos, lo perforaron por todas partes y lo que tenemos ahí son restos, a pesar de que el General Silva y su equipo están haciendo un trabajo extraordinario pero grandes limitaciones estructurales de un instituto que fue desmoronado en los últimos años y lo hemos medio levantado, pero eso pues va a dar paso a un instituto serio, un instituto con una gran capacidad operativa técnica, un instituto de los campesinos, un instituto para la revolución, es el Instituto de Tierras, va a nacer con la Ley de Tierras y Desarrollo Rural, y una Corporación Agraria Venezolana que va a ser un conjunto de empresas para la producción agrícola, para la agroindustria. Muy bien. Luego el jueves 20, aprobó el Consejo de Ministros tres leyes: la de transporte terrestre, la de seguridad ciudadana, y la Identificación. Esas tres leyes se aprobaron el jueves en Consejo de Ministros. Pronto van para la Gaceta Oficial y haremos un respectivo acto de lanzamiento de la ley y del nuevo Plan que cada ley va a permitir que nazca, la Ley da nacimiento a una serie de acciones. Una nueva Ley no es para aprobarla y que se quede en la Gaceta Oficial y que la publiquemos, no, no. Es que la Ley debe ser activada pronto, para que se cumpla, no se quede ahí como letra muerta, en eso estamos teniendo muchísimo cuidado, ley que se apruebe, ley que hay que activar, y los responsables, pues en primer lugar, son los ministros de cada área. Si aprobamos la Ley de Identificación, ahí está el Ministro Miquilena pues preparando ya el Plan para fortalecer y relanzar el tratamiento del problema. Lo mismo la de seguridad ciudadana o la de transporte terrestre o la de aviación civil, o la de tierras, la de ciencia y tecnología, leyes de la revolución, la Ley Habilitante, tremendo instrumento revolucionario. En la noche me reuní con el Alto Mando Militar, el Ministro de Defensa, el General en Jefe Rincón Romero, y los miembros del Alto Mando Militar, revisando el Plan de Consolidación y Fortalecimiento de la Fuerza Armada Nacional. Saludo a los militares venezolanos. La revolución pues cuenta con los militares venezolanos. Los militares están como venezolanos, como patriotas, como bolivarianos, consustanciados y cada día más, con mayor claridad y participando además, en los planes, en el desarrollo, en la visión, en el tratamiento del problema social, de la vivienda, cuántas ideas, cuánto están haciendo los militares, el Plan Bolívar 2001. La Fuerza Armada es la insitutción más prestigiosa hoy en el corazón del pueblo venezolano junto al gobierno revolucionario. Pues bien, estuvimos allí revisando los asuntos militare y el futuro y la nueva Fuerza Armada que está ahora uniéndose, y de la doctrina militar liberadora, la doctrina bolivariana que es la doctrina del soldado, de Bolívar, del soldado del pueblo. Luego, estuve revisando cuentas con algunos ministros, un poco más tarde, el viernes hicimos otro Consejo de Ministros donde evaluamos la situación mundial, discutimos la posición de Venezuela allá en la OEA, analizábamos los escenarios, las amenazas y los riesgos. Nosotros estamos completamente seguros y yo hago un llamado a la población venezolana para que sigamos manteniendo la calma, a Venezuela no le va a pasar absolutamente nada. Estoy seguro que al mundo tampoco, a pesar de que hay amenazas y vientos de guerra. Llamamos, invocamos a Dios, seguimos la palabra del Papa Juan Pablo II, llamamos a la moderación, al pensar y al actuar profundo. Llamamos a la paz. Llamamos a solucionar los problemas en profundidad. Y estamos seguros y alerta estaremos con los dirigentes del mundo para que esto no sea una escalada hacia una guerra que pudiera ser pues, mucho más terrible que las anteriores. Estamos seguros que eso no va a ocurrir, vamos a seguir trabajando por la revolución del país, por la paz de los venezolanos y la integración de Venezuela a un mundo pluripolar, de respeto, de democracia plena, de respeto a la soberanía de los pueblos y de las naciones. Por ahí vamos, ese es el camino. Y no habrá ningún evento que pueda torcernos de ese camino. No habrá ningún evento que pueda porque es decisión de la mayoría de los habitantes, no sólo de Venezuela, de América y del mundo. Luego, el viernes en la tarde estuvimos revisando la Ley de Zonas Esconómicas Especiales, que también está casi lista. Va a Consejo de Ministros la próxima semana, vimos el Plan del Cardiocentro, que vamos a construir. Vimos ya el anteproyecto, un Cardiocentro con una gran capacidad . Va a ser de los mejores de todo el Continente, especialmente para los niños pobres con problemas de cardiopatías congénitas y otros problemas de salud de la infancia que tanto aquejan, especialmente a los sectores pobres. Venezuela va a contar con un Cardiocentro. Eso no será de la noche a la mañana, el proyecto llevará varios meses, ya aprobé el anteproyecto, la visión que anoche me trajo la Ministra María Urbaneja y el General Párraga Barrios Comandante del Cuerpo de Ingenieros, quienes van a asumir la construcción en conjunto de este Cardiocentro. Cuente la familia venezolana que vamos a tener un tremendo cardiocentro con zonas para la investigación, para la consulta, zonas para la hospitalización con unas 200 camas y equipos de lo último en el mundo para atender a nuestros niños; con zonas para el alojamiento y hospedaje de las familias que vienen del interior. Además, es una zona muy apropiada, eso va a ser allí en Montalbán, en unas parcelas que tenía Fogade, desde hace años, que quedaron por ahí de los restos que dejó la banca cuando quebró y Fogade ha recuperado y ahora la República asume esos terrenos. Ahí vamos a construir, además de unos edificios más allá, un conjunto habitacional, agarramos un número importante de hectáreas, ahí va a haber áreas verdes, campos deportivos, jardinería, un escenario, ¿cómo se llama? Un auditorium para debates y para eventos, zona de laboratorios, etc. Eso va a ser un cardiocentro y ya he aprobado los primeros recursos para comenzar a elaborar, ahora sí, el proyecto definitivo, para que sea tremendo cardiocentro infantil. Luego, revisamos anoche mismo el Plan de Ciencia y Tecnología, con Carlos Genatios. Estuvimos hasta tarde, y la viceministra Marianela La Fuente, revisando los logros y los planes de desarrollo de la ciencia, la tecnología, y también con el Ministro Giordani y el Viceministro Buenaño, estuvimos revisando los últimos toques de la Ley de las Zonas Económicas Especiales. Y hoy Aló Presidente, esta tarde, estaremos en el Comando Táctico Nacional del MVR, tomando decisiones, continuando con el fortalecimiento del Partido de la Revolución, mañana cumple años Rosinés, cuatro años cumple Rosinés y está más linda que nunca. La morrocoya está grande también; también cumpleaños la morrocoya en los próximos días. Cómo le echan broma a la morrocoya de Rosinés ¿no? Pero bueno, entiendo que es con mucho cariño que lo hacen quienes la mencionan por allí. El pueblo con cariño pero los escuálidos a veces agarran eso también para escribir sus cosas. Pero incluso, lo tomamos con cariño de los escuálidos. Porque los niños pues son una cosa maravillosa, lo más hermoso entre cielo y tierra, los niños y todos sin excepción. El domingo mañana estará de cumpleaños Rosinés, cuatro años de venir al mundo. Pues bien, el lunes estaremos con Ley de Tierras por la mañana porque la vamos a terminar esta semana y la vamos a aprobar la próxima semana. Ahora sí es verdad, la Ley de Tierras, luego, estaré reunido con el Grupo Parlamentario del MVR por la tarde del lunes, y en la noche estaremos haciendo algunas revisiones porque vamos a hacer algunos ajustes en el macrogobierno, es decir, en la macroorganización del gobierno. Ya ustedes saben que yo anuncié la creación del Ministerio de Agricultura, y eso no va a ser el viejo Ministerio de Agricultura y Cría. No, no, eso es un nuevo concepto, un concepto revolucionario siglo XXI. Pero también estamos haciendo revisión en otras áreas de gobierno para hacer ajustes y algunos cambios y estamos evaluándolos y esa noche el lunes, lo seguiremos con el Ministro Giordani, revisaremos también la sobremarcha parte II, porque la primera está bastante avanzada y hay una segunda parte de sobre marcha. Luego, el 25 martes, estaremos revisando por la mañana, con la Vicepresidenta y los ministros del Gabinete Económico, el proyecto de presupuesto del año 2002, en el cual estabamos también trabajando con mucho detalle, analizando y previendo cómo será ese presupuesto importantísimo para el desarrollo del país. Y en la tarde del martes voy a Bogotá, voy a ir a Bogotá, es un compromiso que ya tenía, ustedes saben que yo en estos días debería estar, el programa Aló Presidente hoy debería de haber salido desde la sede de Naciones Unidas en Nueva York, pero dada la tragedia y el terrorismo que afectó aquella ciudad, pues nosotros suspendimos el viaje como la mayoría, todos los presidentes del mundo suspendieron el viaje a la Asamblea General de Naciones Unidas, así que por eso hoy salimos de aquí del Palacio de Miraflores, estaba previsto desde allá desde la sede de Naciones Unidas, pero yo estaba comprometido, a mi retorno de Nueva York, entrar por Bogotá a una reunión muy importante del Parlamento Amazónico, los diputados de los ocho países que conformamos el Pacto Amazónico y me han invitado para hacer una exposición de la situación en la Cuenca del Amazonas y yo voy a ir. Esto es muy importante para Venezuela que tiene ustedes saben, una importante reserva en el Amazonas y una importante riqueza mundial, el pulmón del mundo, el Amazonas y tenemos que protegerla la biodiversidad, el equilibrio ecológico, y sobre todo unirnos todos los países para proteger es cuenca del Amazonas y para desarrollarla. Luego, estaré saludando al Presidente Pastrana en Bogotá, una buena ocasión tendré para dialogar sobre la situación del mundo hoy en día y la posición de Colombia y la posición de América Latina para regresar a lo mejor esa misma noche o por la mañana del miércoles para estar trabajando también en Consejo de Ministros, apurando las leyes habilitantes, luego estaremos revisando también planes políticos, un plan de la empresa nacional de Gas, ese es otro proyecto que ya anunciaremos con más calma. El jueves 27 estaré entregando en los Próceres vehículos, un conjunto bastante grande de vehículos de transporte urbano, a muchas cooperativas de todo el país, esto es el proyecto y el Plan del Fondo Nacional de Transporte Urbano, dotación de unidades de servicios de transporte público y luego, al mediodía estaremos entregando los créditos a las unidades de reservistas, este es un acto importantísmo de la revolución, es la reserva militar que se organiza para producir, para la paz, no para la guerra, para la paz, entonces estamos organizando esos batallones productivos, ya tenemos casi 16 mil hombres y mujeres que estaban desempleados todos. Reservistas y algunos no reservistas se incorporan a la reserva y reciben adiestramiento mínimo y básico militar, pero ahora son batallones para la producción, repito, y se le están dando ya los microcréditos a través del Plan Bolívar 2001, esta es la participación de la Fuerza Armada en el desarrollo nacional, han sido capacitados durante 3 meses y ahora formando cooperativas en función de la nueva Ley del Cooperativismo revolucionario y van a recibir sus primeros créditos, este es un paso muy importante en la unión civil militar de la revolución y en el proceso productivo la revolución social y la revolución económica, muy importante estos actos, es el Gobierno revolucionario con su pueblo. En la tarde estaremos en Consejo de Ministros revisando Ley de Costas, Ley de Bancos, Ley de Zonas Económicas Especiales y en la noche del jueves va a ocurrir algo muy importante, es que se va a abrir una temporada en el Teatro Municipal de Caracas, donde un grupo de venezolanos va a comenzar a representarnos una obra maravillosa. Yo recomiendo esta obra y vamos a darle publicidad, Diosdado, acerca de los días, esto va a ser un recorrido nacional de este grupo de actores y actrices venezolanos y venezolanas, que van a comenzar y esto es un rescate de la memoria histórica, la obra de César Rengifo, “Lo que dejó la tempestad”, “Ezequiel Zamora y la Guerra Federal”, es un mensaje de paz en este momento, extraído de la historia de nuestras guerras intestinas, de nuestras guerras sociales, ahora estamos lanzando la revolución pacífica, pero no hay que olvidar lo que pasó y sobre todo que la misma bandera zamorana la cargamos, tierras y hombres libres, elecciones populares y horror a la oligarquía. Claro que ese horror lo tomamos pero no es ningún horror, se trata de integración de todos, se trata de la paz, se trata de una nueva visión, de una revolución que no se basa en el horror. No. Se basa en el amor, en la paz, en la armonía, en el desarrollo humano, en el desarrollo social. “Lo que dejó la tempestad”, Teatro Municipal de Caracas, felicitaciones a quienes han estado trabajando en el Ministerio de la Secretaría, promociona este evento y apoyos del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, el Viceministerio de Cultura, es la cultura al servicio del pueblo, la memoria histórica, la cultura libertadora, la cultura revolucionaria, la revolución cultural. El viernes 28 estaré en la Asamblea Nacional, dice la Constitución que el Gobierno presentará antes de que termine el tercer trimestre del primer año de Gobierno, recuerden escuálidos que ese es el primer año de Gobierno apenas, es un Gobierno un bebé, ¿por qué tú te ríes así, Héctor y Alvarado? Y los escuálidos se olvidan que este es el primer añito, no hemos cumplido ni un año, vamos a hacer una tortica para el próximo 2 de febrero, establecer, cumplir el primer añito de Gobierno, este Gobierno es más chiquito que Rosa Inés, no tiene ni un año y se andan quejando los escuálidos, algunos no se desesperen que esto es para largo, vamos, cojan mínimo esos escuálidos de los que habla hoy Ibsen Martínez. Bueno, antes de que termine, dice la Constitución, el tercer trimestre del primer año de Gobierno en el que estamos, pues el Ejecutivo Nacional presentará a la Asamblea Nacional los lineamientos estratégicos generales del Plan de Desarrollo de este período, bueno vamos a cumplirlo, pero yo he querido ir a la Asamblea, no hace falta, la Constitución no me obliga a ir yo mismo a la Asamblea, el Ejecutivo presentará, yo pudiera enviar el documento con una carta, una comisión de ministros, el de Planificación, la Vicepresidenta pudieran ir, pero no, hemos decidido en una discusión que dimos en gabinete, vamos a ir todos a la asamblea Nacional, le he pedido al presidente William Lara que nos reciba allá en una sesión y vamos a explicarle a la Asamblea y al país cuáles son esas 5 grandes líneas. La política, construyamos la democracia bolivariana; la económica, desarrollemos la economía productiva; la social, alcancemos la justicia social; lo territoria, ocupemos y consolidemos el territorio y lo internacional, soberanía en la integración multipolar, he allí las 5 grandes líneas estratégicas de la revolución, pero ahora mucho más desarrollada, mucho más analizadas en profundidad y ya en marcha, eso será el viernes 28 y en la tarde Consejo de Ministros, seguiremos revisando la situación mundial, la situación nacional y aprobando leyes habilitantes. Esta semana tuvimos una cosecha de 9 leyes habilitantes aprobados esta semana, qué esfuerzo tan grande, yo felicito a la Vicepresidenta, Adina Bastidas, a todos los ministros y sus equipos de apoyo, la Ley General de Puertos se aprobó, la Ley de Créditos para el Sector Agrícola, la Ley de Ferrocarriles, la reforma de la Ley del Banco Exterior, la reforma de la Ley de aviación civil, la Ley Orgánica de Identificación se aprobó, la Ley de Seguridad Ciudadana se aprobó, la Reforma de la Ley del Fondafa, se aprobó y la Ley del Fondo de Crédito Industrial para liberarlo y darle más capacidad para dar créditos y microcréditos a los pobres y a los pueblos, leyes de la revolución todas y además se inició la discusión en gabinete de la Ley Agrícola, se inició la discusión esta semana de la Ley de Hidrocarburos que será histórica también, como la de Tierras y Desarrollo Rural, leyes para el siglo XXI que está comenzando, la Ley de Ciencia y Tecnología se aprobó hace ya varias semanas, sólo que la vamos a activar en pocos días. Eso será hasta el viernes, luego el sábado estaremos ¿saben dónde? Hayayai Teresita, vamos a ver, la Maniglia y su equipo manigliero, que anda por el mundo recorriendo este tierrero, caminando por la patria con todo un gran cancionero, no voy a seguir porque sino se me va la copla. Yo improvisaba, yo cantaba, ustedes saben que yo cantaba. No canto bien, pero canto y río y sueño. Estaremos en Trujillo, el 29, esa tierra de entre otros el Diablo, Nicolás Briceño, cuyo nombre llevaba y lleva mi batallón de paracaidistas del 4 de febrero. Allí estaremos el programa de radio en Trujillo, para luego irnos a La Ceiba, La Ceiba es un puerto allá en el Estado Trujillo, pero en la Costa del Lago de Maracaibo, señálenme por favor con buen pulso. Oye vale, tienes que tomarte algo para ese pulso chico, ¿cómo está el mío? Es que no la mano sino es el rayo. Ahí está Trujillo. Trujillo tiene sobre el Lago de Maracaibo un corredor y ahí está La Ceiba, es uno de los puertos más importantes porque es que estamos trabajando un proyecto de todo el Sur del Lago de Maracaibo, que ya empezó con la dotación de tierras, pero vamos ahora a reconstruir todo el sistema portuario del Sur del Lago, ese es un plan integral y vamos a construir una ciudad grande al sur del lago, estamos estudiando todo eso, es una zona grandísima, una zona inmensa que estaba en manos de poca gente y además no la han explotado bien, la han explotado muy mal. Ahora estamos saneando los ríos, saneando el Lago y ahí vamos a estar en La Ceiba, pero en La Ceiba vamos a hacer el lanzamiento de la Ley de Puertos, que se aprobó esta semana, la Ley de Puertos significa el desarrollo de la actividad portuaria y no sólo los grandes puertos, como Puerto Cabello, el Puerto de La Guaira. No. Son los pequeños y medianos puertos. Puerto Miranda, San Fernando, Puerto Nutrias, Puerto Santos Luzardo, Puerto Ordaz, todos esos puertos. Venezuela es un país marítimo y de aguas, de ríos, vamos, la actividad portuaria es la actividad de la vida y en torno a cada puerto la revolución, la organización popular, ahí estaremos con Gilmer Viloria y el pueblo trujillano en Trujillo el sábado y en La Ceiba, vamos a navegar por el Lago, quiero navegar un rato por el Lago, a lo mejor agarramos de La Ceiba hacia Palmarito, ¿qué te parece? Los invito, Palmarito es el otro puerto que está pero en Mérida, que también lo vamos a relanzar, esas líneas, métemele la luz ahí con pulso, desde Trujillo hasta Mérida, como si fuéramos navegando, ahí está, por el lado hasta Mérida, ahí está Palmarito y más abajo está un puerto allá en el Estado Zulia, ¿cómo se llama? Hay un puerto importante ahí, donde cae Santa Bárbara, San Carlos del Zulia, hay tres puertos muy importantes, se me fue el nombre del puerto en el Zulia, pero ahí está un puerto en el Estado Zulia que está muy abandonado, hay que dragar ahí los ríos, hay que dragar el Lago, hay unas pistas de aterrizaje de tierra todavía. Yo tengo ahí las fotos de todos estos puertos abandonados, unas casuchas, parecen “Las Casas Muertas”, de Miguel Otero Silva. “Los Puertos Muertos”, sería una buena novela, unos puertos que se quedaron atrás, Puerto Miranda, ese es un gran puerto, repito y vamos a recuperarlo, así que estaremos allí lanzando la Ley y el Plan de Puertos, eso será hasta el día sábado y el domingo estaremos en Barquisimeto, “Barquisimeto, la del cuatro y del corrío”, ahí estaremos una dirección nacional ampliada del movimiento V República, una dirección de todo el país porque ese es el partido de la revolución y de él y con él el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, movimientos populares, la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores, la Fuerza Bolivariana de los Campesinos, la Fuerza Bolivariana de la Juventud, la Fuerza Bolivariana de las Mujeres, vamos todos. Esas fuerzas bolivarianas son como ríos, los círculos bolivarianos deben ser como las gotas de agua o pequeñas quebradas que van a dar como resultado los ríos. Los ríos son las Fuerzas Bolivarianas, las mujeres ese es un río, los jóvenes ese es otro río, los campesinos otro río, los trabajadores otro río y así vamos, Fuerzas Bolivarianas que son ríos, que van a caer en un solo gran río como el Orinoco, invencible, indetenible para siempre jamás, es el Movimiento Bolivariano del Pueblo, el Movimiento de los 200 años de la independencia, porque vamos hacia eso, a la conmemoración, con medalla de oro para todo el pueblo venezolano de los 200 años del 5 de julio del 2011, la década de plata para entrar en la de oro y el 24 de junio, allá nos vemos, no se les olvide que tenemos ese compromiso todos, 24 de junio del 2021, conmemoraremos con medalla de oro la entrada de Venezuela al siglo de oro, serán los 200 años de la Batalla Libertadora de Carabobo y más que nunca Bolívar estará vivo, no sólo en Venezuela, en este continente y en este mundo que será no de guerra sino de paz, amén que así sea. Muchísimas gracias. RR: Presidente, ya cerrando el programa como es costumbre, tenemos acá 2 obsequios para usted, la gerente general de Balboa Record de Venezuela, Mariuly Díaz le envía de regalo la colección completa del cantautor de Venezuela, Alí Primera y le agradece todas las acciones que ha desarrollado para defender nuestra música y nuestra identidad como venezolanos, son 18 discos que están por acá con esta correspondencia. Presidente Chávez: Pero qué bonito, muchas gracias, hoy oiré alguno, pásame uno a ver, 18 discos, cualquiera de ellos a ver, Alí Primera, “La patria Buena”, qué bonito. Sanguero para el Regreso, esta es bolivariana, este Sanguero para el regreso. ¿Cómo es que dice esa, Héctor? ¿No te acuerdas? Sanguero para el regreso, ¿quién se acuerda? Yo sé que esa es de Bolívar, pónmela ahí, es el Sangueo para el Regreso, esa es una canción de Bolívar, claro esa es la que dice “dicen que viene a caballo, pero traen la gualdrapa, un arsenal de caricias para sembrar en la patria. La patria es una mujer -creo que es esa- y él regresó para amarla, contra los que se desvelan tan sólo por disfrutarla y en vez de darle caricias lo que hace... Qué diferencia la voz mía y la de Alí Primera, ¡qué viva Alí Primera para siempre! Cantor del pueblo bolivariano, carache. RR: Y otro regalo, Presidente, de Maurio Reina, presidente del Centro Nacional Autónomo de Cinematografía, él le envía el libro “Venezuela, destino audiovisual” y el video promocional “Venezuela, 500 años en el mapa”, son dos regalos que le envían y muestran la preferencia cinematográfica internacional de nuestros hermosos escenarios nacionales para hacer sus trabajos. Destaca igualmente el Centro Nacional Autónomo de Cinematografía, ha logrado captar en el primer semestre de este año inversiones fílmicas por un monto de 1 millón 832 mil dólares, que representan aportes importantes no sólo para la industria audiovisual sino para la industria del turismo en nuestro país. Presidente Chávez: El cine. Yo no sólo agradezco el regalo sino que estamos comprometidos con el cine, Auris Reina, muchas gracias, la revolución bolivariana, la revolución cultural, ahí vamos, no sólo es el agradecimiento sino el compromiso, tenemos que impulsar el cine venezolano y tenemos que hacer películas para combatir tantos culebrones que hay por allí, películas de fondo y novelismo de fondo, Rómulo Gallegos, Miguel Otero Silva, “Las Casas Muertas”, la historia de Zamora, Simón Rodríguez, qué bueno sería llevar, esta idea yo la tengo hace mucho tiempo porque a mí me gusta mucho el cine. Qué bueno sería hacer una película en torno a la novela de Uslar, “La Isla de Robinson”, la vida de Simón Rodríguez, por ejemplo, así como esta película que ha batido récord en taquilla y ha ganado premios ya internacionales, esta película de Manuela Sáenz, la Libertadora del Libertador, las películas sobre Zamora, las películas del pueblo, la película de Alí Primera, el cantor del pueblo, eso hay que potenciarlo. Muchas gracias a Reina por este obsequio maravilloso. RR: Hasta aquí Venezuela el programa número 82 de “Aló Presidente”, desde el Palacio de Miraflores en el Salón Ayacucho, una producción del Viceministerio de Gestión Comunicacional, Radio Nacional, Venezolana de Televisión y Venpres. Nuestro agradecimiento muy especial para el circuito mundial que nos acompañó en esta entrega, también a Telecaribe en el Estado Anzoátegui, Radio Rebelde y Radio Habana por el apoyo logístico prestado, el reconocimiento para los compañeros de la Casa Militar y Cantv. En esta entrega trabajamos para ustedes por Venezolana de Televisión el equipo de eventos oficiales, por Radio Nacional, Fernando Alfonso; Enrique Chiquito, Miguel Villegas, Nieves Valdés, Ricard Moreno y quien presentó para ustedes Roberto Ruiz Tovar. La invitación es para continuar en sintonía de Venezolana de Televisión, en esa ocasión con un micro especial sobre la actuación de la delegación venezolana en los Juegos Bolivarianos. Por su atención muchísimas gracias Venezuela."
