"x"
"1" "... tantas ideas que aquí hemos oído, una especie de torbellino de ideas. Como dice Luckmann, en verdad estamos felices todos y eso se nota en nuestros rostros, incluso en quienes prepararon este decorado, estas flores tan hermosas. Creo es un poco la OPEP que está renaciendo de la profundidad del desierto, colorida, floreada. Estamos felices de verdad. |           Y yo, feliz como estoy, a nombre de nuestro pueblo lo primero que digo es que a nombre del pueblo venezolano y del gobierno revolucionario, agradezco sus palabras, sus reconocimientos y no los tomo para mí sino para todo este equipo y para todo aquel equipo y para todo este pueblo que está lleno de júbilo para darles la bienvenida como se les ha dado a todos ustedes. Agradecemos a ustedes que hayan aceptado nuestra invitación porque sin ustedes sería imposible esta Cumbre. Ahora bien, sólo algunos puntos para tratar de eso, de puntualizar. He tomado nota de las exposiciones, además de que están grabadas, por supuesto y ustedes trajeron también algunos discursos escritos, creo que hay algo muy importante que planteaba Su Alteza Real, el Príncipe Abdullah, el Diálogo de Ryad, de noviembre. Esta Cumbre creo que es un consenso por lo que hemos oído, apoya plenamente esta iniciativa y estamos comprometidos a que estemos allá todos, nuestros Ministros, en ese diálogo de noviembre entre los productores y los consumidores. Yo agregaría algo para tenerlo pendiente solamente: hemos estado oyendo mensajes de algunos jefes de Estado del Grupo de los Ocho, por ejemplo, de la Unión Europea, algunos un poco duros, otros un poco más suaves. Así es la vida, entre suave y dura. Posiciones que hay que respetar y oír, estamos dispuestos a oír a todos y algunos llamados en forma general a nosotros, pero también algunos en forma directa y personal que nos han hecho llegar a algunos de nosotros. Creo que debemos evaluar como Cumbre de Soberanos y Jefes de Estado y de Gobierno, la posibilidad, ya que estos colegas Jefes de Estado están lanzando como una señal para un diálogo, decían en Francia hace unos días, informal. Podemos responder que estamos dispuestos a dialogar al nivel de Jefes de Estado, un diálogo informal, en mi criterio, dónde sea, cuándo sea y con quién sea, se trata de la suerte del mundo. Creo que si ese es el llamado, debemos estudiarlo para asumirlo y propongo a los colegas Jefes de Estado que hagamos las consultas esta noche y mañana y tomemos una decisión al respecto antes de despedirnos, lamentablemente, mañana por la tarde. Me parece un punto muy importante para oírlo y atenderlo. Sólo pido a la mesa técnica que se tome nota y que hagamos las consultas entre todos nosotros desde hoy hasta mañana. Por otra parte, oímos en el discurso del presidente Bouteflika y ahora también lo propuso el presidente Wahid y Venezuela también se suma a esa propuesta. Yo lo he conversado en el viaje con casi todos ustedes, colegas,  y ahora desde anoche y esta mañana, con todos y cada uno de ustedes. Me parece una idea extraordinaria y no me parece justo que vaya a quedar fuera de la Declaración, al menos como propuesta para ser estudiada. Me refiero a la propuesta del Banco de la OPEP. Me parece una idea extraordinaria. Creo que cometeríamos un error si dejásemos por fuera la idea. Así que lo que proponemos y recojo la exposición del discurso del presidente Bouteflika y del presidente Wahid, es que la comisión técnica esta noche se dé a la tarea de redactar algún agregado, algún nuevo articulado o punto a la Declaración de Caracas para que la idea quede sembrada sólo para ser estudiada, por supuesto, técnicamente, posteriormente y sujeta a nuestra decisión posterior. Luego también estamos oímos una recomendación, me parece muy sabia, de Su Alteza Real el Príncipe Abdullah y también lo tocaba el presidente Bouteflika en su discurso. Me refiero al lanzamiento de una campaña comunicacional. Lo decía el Príncipe Heredero, vamos a hablar con el mundo. Eso requiere un plan porque lo hacemos generalmente, pero cada quién por allá en Argelia, en Irán, por aquí nosotros, ustedes en Arabia Saudita, explicándole al mundo a través de la prensa, entrevistas; Indonesia, pero ¿qué tal si hacemos un plan y podemos pedirle a nuestra Secretaría General que elabore ese plan con expertos comunicacionales? Y eso cuesta dinero. Yo creo que es necesario hacerlo para neutralizar cualquier intención de convertirnos otra vez, como hace varios años, en los malos de la partida, en el “coco” del mundo, en los que estamos amenazando al mundo. Creo que estamos a tiempo de hacerlo y creo que hay condiciones muy distintas a las de hace veinte o treinta años atrás. Es una propuesta también para que la comisión técnica abra la consulta con los colegas Jefes de Estado, entre hoy y mañana, para no alargar el debate porque tenemos una cena, no un desayuno. Por otra parte, también creo que hay consenso, si nosotros seguimos haciendo reuniones cada 25 años, en un siglo se requeriría el trabajo de cuatro generaciones para preparar dos reuniones. Creo que es necesario que de aquí salgamos mañana con una decisión al respecto. En mi criterio, Venezuela propone que estudiemos un plazo entre dos y tres años. Creo que cinco años sería demasiado tiempo a la velocidad que marcha el mundo de hoy, el mundo marcha demasiado rápido. Todos los años sería como muy pesado. Propongo que evaluemos y también que nuestra comisión técnica, desde hoy mismo, abra las consultas y lo conversemos esta noche, mañana, y tomemos la decisión antes de irnos y dejarlo escrito, inserto en la Declaración de Caracas. Luego habría que discutir más adelante, el lugar y fecha de la próxima Cumbre, pero sólo después de tomar esta decisión. Casi por último, también oímos en los discursos, también lo comentaba, lo solicita Irak, lo ha solicitado en su discurso y también lo oímos en el discurso de Arabia Saudita, fue comentado en el discurso y lo solicitó formalmente el Excmo. Señor Tami Ramadá y Su Alteza Real el Príncipe Abdullah lo comentaba, me refiero a la posibilidad de incorporación de nuevos miembros a OPEP. Contamos con un grupo de países invitados, amigos, esto es sólo para considerarlo y continuarlo evaluando. El representante de Irak, señor Ramadá, también solicitó formalmente en su discurso que la Cumbre se pronuncie y pida el cese al embargo a Irak. Solicito la autorización de todos porque es un tema bastante sensible a que me autoricen, como anfitrión, a hacer consultas privadas con los Jefes de Estado para darle un tratamiento al tema que es muy sensible. Solicito al señor Ramadá que me dé esa autorización para conversarlo con ustedes en privado y abrir un proceso de consultas. Por último, creo que la Declaración de Caracas, que mañana aprobaremos, está bastante completa y hay que felicitar a nuestros Ministros, nuestros equipos técnicos. Estuvimos revisando una, dos y tres veces, la conversamos esta mañana con todos. Creo que aquí están recogidos casi todos los temas que fueron debatidos o anunciados o analizados acá. Quizás sólo faltaría precisar dos ideas para completar: primero, la idea del Banco OPEP, ya propuesta para consulta. Luego, definir el período de las reuniones para institucionalizar la Cumbre de Presidentes y de Jefes de Gobierno. Hasta allí dejaría mis comentarios para que sigan siendo trabajados estos temas, esta propuesta por la comisión técnica y por la Secretaría General. De todos modos, si alguno de los Jefes de Estado, de los Jefes de Gobierno o altísimos representantes tuviese algún comentario brevísimo, les pediría, sobre esto para cerrar esta mesa redonda, cumplir con nuestro horario que estamos un poco tarde con la cena que vamos a ofrecerles y mañana en la mañana continuaríamos en el debate. Si no hubiere alguna intervención, agradezco muchísimo la colaboración que nos han brindado y a mi, en lo personal, para conducir este interesante debate, esta interesante mesa redonda en esta histórica Cumbre de la OPEP que enorgullece a Venezuela, que nos hace felices por la presencia de todos ustedes. Queridos amigos, queridos colegas, un abrazo a todos. Nos vemos un poco más tarde en la cena y seguimos compartiendo con ustedes estos momentos de felicidad. Muy buenas noches y muchas gracias.  Transcriptora: María J. Suárez"
