"x"
"1" "Moderador: Alocución del señor Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Presidente Chávez: No voy a ser tan corto como en Nueva York ni tan largo como  Cadena Nacional en las cadenas. Excelentísimo señor AbdelazizBouteflika, presidente de la República Argelina Democrática y Popular; excelentísimo señor Abdurrahman Wahid, presidente de la República de Indonesia; excelentísimo señor Seyed Muhammad Khatami, presidente de la República Islámica de Irán; excelentísimo señor Olesegun Obasanjo, presidente de la República Federal de Nigeria; su alteza real Sheikh Hamad Ibn Khalifa Al-Thani, emir del Estado de Qatar; su alteza real Abdullah Ibn Abdul Aziz Al-Saud, príncipe heredero del reino de Arabia Saudita; su alteza real Hamad ibn Muhammad Al-Sharqui, emir del emirato de Fuyairah, Emiratos Arabes Unidos; excelentísimo señor Taha Yassin Ramadan, vicepresidente de la República de Irak; excelentísimo señor Mustapha Al Kharrubi, ministro del Consejo Revolucionario de Alyamairiya Arabe Libia Popular Socialista; excelentísimo señor Sheikh Saud Nasser Al-Sabah, ministro de Petróleo de Kuwait; ciudadano doctor Alí Rodríguez Araque, presidente de la Organización de los Países Exportadores de Petróleo; excelentísimo señor Rilwanu Lukman, secretario general de la Organización de la Organización de Países Exportadores de Petróleo; excelentísimo señor Seyed Abdullaih, director general del Fondo OPEP; señores presidentes de los poderes públicos nacionales de la República Bolivariana de Venezuela; señor Vicepresidente y demás miembros del Gabinete Ejecutivo; honorable cuerpo diplomático, miembros de las altísimas delegaciones hermanas que hoy nos acompañan en la inauguración de esta II Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de la Organización de Países Exportadores de Petróleo; representantes de los medios de comunicación de Venezuela y del mundo; Marisabel, señoras y señores. En el nombre de Alá, el misericordioso y clementísimo, con esa sublime invocación suele emprenderse toda actividad importante en el mundo creyente musulmán. Cuán sabia esa permanente inspiración y generosa ofrenda al Creador para enfrentar los retos del camino de la vida, de los hombres y de los pueblos. El Islam nos ha dado hermosos conceptos para entender lo que debe ser nuestra relación con el orden de la creación, con el orden natural; el Tahuit que habla de la unidad de la creación; el Fitra que nos señala el puesto de la humanidad y del ser humano en la creación; el Mhisan que indica la importancia del ejercicio de la moderación y la razón y el Khalifa que establece la grandeza del papel de los custodios del patrimonio y sabiduría de la creación. Unitarios, racionales, ecuánimes, guardianes, qué valores éstos tan importantes para guiar la acción humana, valores que están también presentes en todas las demás tradiciones espirituales de la humanidad, incluyendo la nuestra inspirada en la hermosa doctrina del Cristo Redentor, basado esencialmente en el amor y en la hermandad para luchar por la justicia, como único camino posible hacia la paz verdadera en el mundo. Al comienzo de esta II Reunión Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de los Países Miembros de la Organización de Países Exportadores de Petróleo, humildemente permítanme invocar todos esos hermosos y sublimes valores de Dios, de Alá, para que guíen nuestras deliberaciones, fortalezcan nuestras convicciones e iluminen nuestros horizontes. Vienen ustedes hermanos de aquel portentoso mundo árabe islámico, gigantesca área geopolítica que extiende sus brazos desde las costas atlánticas del Africa Occidental hasta los confines del extremo Oriente, abarcando en su seno aquel inmenso vientre al que MacKinder llamó la región de los cinco mares, el Mar Mediterráneo, el Mar Negro, el Mar Caspio, el Mar Rojo y el Mar Arábigo. Vienen ustedes hermanos con la poderosa carga milenaria de una civilización profunda sembrada por Mahoma, el Profeta, motor y combustible de la Hégira, aquella impresionante avanzada religiosa que se propagó por medio mundo en los mismos inicios de nuestra era. Y hoy, o para ser más exactos, ayer, han llegado ustedes hermanos a esta extensa tierra, a esta gigantesca región de la América Latinocaribeña, a la que algunas corrientes de la geopolítica contemporánea han llamado el extremo Occidente y que abarca un inmenso espacio vertical desde el Río Grande hasta la Patagonia abrazándose con el Atlántico y con el Pacífico y teniendo en su seno la cuenca hermosa, huracanada, calurosa de este Caribe nostrum donde nos encontramos. Llegan ustedes hermanos al epicentro del nuevo mundo, a esta Venezuela caribeña, andina, atlántica y amazónica, a la que Simón Bolívar, el Libertador de América, soñó como el corazón del universo y núcleo anfictiónico de la más grande región del mundo como él lo diría, menos por sus riquezas materiales que por su libertad y por su gloria. Llegan ustedes hermanos precisamente a esta tierra en tiempos de revolución, en la hora de la resurrección de un pueblo bravío que hoy conduce de nuevo la nave de su propia historia, con los estandartes bolivarianos ondeando a los cuatro vientos un pueblo que les abre los brazos y les entrega todo su corazón para decirles en un coro infinito que vaya más allá de los vientos, bienvenidos sean hijos de Alá, seguidores de Mahoma: Ahslam wassaslam marjaba shalam alekum. Caracas, Caracas, la cuna del Libertador, fue precisamente aquí en Caracas donde se aprobaron los estatutos de la Organización de Países Exportadores de Petróleo por allá en el mes de enero de 1961, yo casi no había nacido, casi; después de haberse dictado las resoluciones de la Conferencia de Representantes, allá en Bagdad, a orillas del Tigris, el 14 de septiembre de 1960, la bella Bagdad en la Mesopotamia; hace hoy de esto 40 años y 13 días, con sus lunas y con sus soles, con sus días y con sus noches estremecedoras, como diría Gabriel García Márques, el Gabo de América, el bolivariano de esta tierra y del mundo. Claro que la gestación de la OPEP fue un largo proceso que se inició casi con el siglo XX, al calor de una irracional explotación petrolera que fue forjando, que fue trayendo de nuevo y consolidando modelos económicos típicamente coloniales. Para tener una idea clara de esta terrible realidad histórica hermanos, al menos en el caso venezolano, tomemos algunos datos de los papeles escritos precisamente por uno de los padres fundadores de la OPEP, el insigne venezolano Juan Pablo Pérez Alfonzo, a quien Dios tenga en santa gloria. Dice Pérez Alfonzo en sus memorias que los primeros cargamentos petroleros salieron de Venezuela por allá por el terminal de San Lorenzo en el lago de Maracaibo en el año de 1917 y ya en 1928 Venezuela se había convertido en el primer exportador neto de petróleo; pues bien hermanos, la participación fiscal, el país, en esos doce años apenas llegó a unos 8 millones de dólares, habiendo producido un total de 266 millones de barriles que a precios declarados de entonces alcanzaron los 245 millones de dólares, de 245 millones de dólares a Venezuela le quedaron 8 milloncitos, es decir apenas un tres por ciento de aquella fabulosa suma de dinero, en doce años; es en medio de aquella terrible situación de injusticia donde surge la idea de la unión como estrategia liberadora, porque la unión no sólo fortalece, la unión es una estrategia liberadora, exitosa, lo dicen los siglos, lo dice la vida, lo dice la historia y esa idea fue anidando en las mentes de muchas personas, pero yo voy a nombrar a dos de los que se convirtieron en aquellos años como los quijotes luchando por esa unidad y luego se concretó en la OPEP, me refiero al venezolano a quien ya he nombrado esta tarde, Juan Pablo Pérez Alfonzo y el saudita Abdullah Al-Tarqi. Cuando se forma la OPEP comienza entonces a cambiar de alguna manera la historia, la OPEP es sin duda alguna desde su nacimiento un instrumento de lucha por la justicia y por la liberación, por la transformación, por tanto por la paz, por el desarrollo, por la armonía; trayendo de nuevo a Bolívar para iluminar con su doctrina orientadora la estrategia unitaria recordemos alguna frase de Bolívar en algún lugar de su vida huracanada de 47 años de lucha contra la dominación, contra la injusticia y por la igualdad; en alguna ocasión dijo Bolívar: Unámonos y seremos invencibles. Unidos realmente seremos invencibles, porque además de nosotros Dios está con nosotros. Hoy, 40 años después debemos relanzar la OPEP con la misma esencia, ahora en medio de un mundo azotado, hoy mucho más que ayer, por la desigualdad, el subdesarrollo y la pobreza. Ya nos iluminaba con su palabra y su ejemplo hace unos minutos el señor presidente de Argelia, hermano Abdulaziz Bouteflika, su maravilloso discurso, debo decir hermano Venezuela, la República Bolivariana se siente honrado y honrada y honrado nuestro pueblo de tomar la antorcha de tus manos, tomar esa antorcha a la que te has referido y que trae desde allá, desde las riberas del Mediterráneo esa antorcha impulsada por el calor de los pueblos de aquella geografía y por el calor del pueblo argelino y por todos los pueblos árabes e islámicos. Permítanme hermanos invocar el Tahuit como unidad del pasado con el presente y el Khalifa como custodio de nuestro patrimonio fundacional, para reafirmar aquí en Caracas, 40 años después con 13 días, los objetivos que dieron nacimiento a nuestra organización; echémosle un vistazo, los invito, a los estatutos de la OPEP en sus artículo uno y dos solamente. El artículo 1 dice así: La Organización de Países Exportadores de Petróleo OPEP, en adelante denominada la Organización, creada como una organización intergubernamental permanente de conformidad con las resoluciones de la Conferencia de Representantes de los gobiernos de Irán, Irak, Kuwait, Arabia Saudita y Venezuela, celebrada en Bagdad del 10 al 14 de septiembre de 1960, llevará a cabo sus funciones de acuerdo con las disposiciones establecidas a continuación. Y esas disposiciones entran al artículo segundo que dice así, tiene tres partes, la primera de ella, la letra A: El principal objetivo de la Organización será la coordinación y unificación de las políticas petroleras de los países miembros y la determinación de los mejores medios para salvaguardar sus intereses tanto individual como colectivamente. Hoy en esta II Cumbre por supuesto que estamos retomando, reafirmando, consolidando y relanzando este principal objetivo de la Organización, pero como también lo decía el presidente Bouteflika, necesario es que adecuemos nuestra Organización a este nuevo tiempo que estamos viviendo, a este contexto mundial en el que estamos inmersos, a esta era de la globalización que bien es una oportunidad pero también trae consigo terribles amenazas para nuestros pueblos, para nuestros estados, para nuestras naciones; coordinar, unificar. Relanzamos desde Caracas ese principal objetivo de nuestra Organización. Segundo punto el B, dice así: La Organización arbitrará medios para asegurar la estabilidad de los precios en los mercados internacionales del petróleo, con el propósito de eliminar las fluctuaciones perjudiciales e innecesarias. Qué visionarios eran aquellos hombres, es lo que estamos haciendo hoy, articular todos los medios posibles para buscar la estabilización de los precios porque si bien es cierto que no estamos detrás de una escalada sin límites de los precios de nuestro petróleo, también es cierto que sí estamos articulándonos para cerrar las brechas y evitar el precio del petróleo se nos vuelva a venir casi a cero como ocurrió en los últimos años, hasta hace apenas año y medio. Estabilidad, precio justo de nuestro petróleo para lo cual estamos reafirmando la unidad de principios de la Organización, la unidad de objetivos y sobre todo la voluntad política al más alto nivel como hoy la estamos expresando a América y al mundo entero y por último, el tercer punto dice así, que es también muy importante que lo recalquemos: Se prestará en todo momento debida atención a los intereses de las naciones productoras y a la necesidad de asegurar un ingreso continuo a los países productores un suministro de petróleo eficiente, regular y económico -permítanme subrayar esas tres palabras- suministro eficiente, regular y económico a las naciones consumidoras y una rentabilidad justa a los capitales de quienes invierten en la industria del petróleo. Están los tres componentes que hoy es necesario mirar en plenitud: productores, los intermediarios y los consumidores. Tan claros como un cristal están señalados en estos estatutos nuestros objetivos y los estamos cumpliendo, creo que cuando la OPEP llega a sus 40 años a pesar de las inmensas dificultades, a pesar de las campañas desatadas contra la OPEP en varias épocas de esta historia reciente, a pesar de las incoherencias, de las dificultades internas, a pesar de todos los pesares nosotros podemos decirle al mundo que la OPEP en estos 40 años, sus primeros 40 años ha cumplido con sus objetivos y que aquí estamos retomando, relanzando para continuar cumpliendo cada día con mayor eficiencia y eficacia nuestros objetivos y para retomarlos y para reactualizarlos y para inscribirnos en el nuevo camino de la nueva historia del nuevo siglo, eso es exactamente lo que estamos haciendo especialmente en los últimos 20 meses, etapa a la que pudiéramos muy bien llamar la resurrección de la OPEP, después de un largo período de grandes dificultades que limitaban muchísimo la coordinación de nuestras políticas y la salvaguarda de nuestros intereses. Yo quiero resaltar el solo hecho, el solo hecho, si aquí nos quedásemos en silencio durante un minuto sin que nadie hablase, sin que no hubiese ninguna palabra de por medio y nos viésemos las caras y viésemos quiénes estamos aquí representando a estos once, nuestros países, y recordásemos que en los últimos 25 años no fue posible hacer una reunión como ésta, en 40 años de la OPEP ésta es la segunda reunión de sus jefes de Estados, de sus jefes de Gobierno, sólo ese hecho significa muchísimo para el presente y el futuro de nuestros pueblos, sólo ese hecho merece como pido un aplauso resonante que llegue al Asia, al Africa y a la América Latina, que llegue hasta los oídos y la conciencia de nuestros pueblos. Y hay que hacer un reconocimiento especial a estos hombres, porque fíjense que hace un mes y unos pocos días nosotros hicimos un viaje desde las riberas del Caribe, Africa, Medio Oriente, la región de los cinco mares, hasta Yakarta, más allá del mar de la India y nos consta las distancias, el tiempo y las dificultades y ayer llegaron, además disciplinadamente, uno tras otro, y yo disfruté muchísimo a nombre de mi pueblo en darles el abrazo de bienvenida. Creo que hay que hacerles un reconocimiento porque es la expresión sublime de la máxima voluntad política unitaria, ese es un gran mensaje al mundo de hoy y un gran ejemplo de todos estos hombres. Porque además ¿cuánto podemos hacer nosotros en lo adelante por la reunificación del Asia, desde Indonesia, ese gran país asiático, hermano de la OPEP, cuánto podemos hacer ya que tenemos este histórico canal de comunicación, este histórico ya instrumento unitario? Desde aquí, desde todos nuestros países debemos hacer mucho más por el impulso y la reunificación de los pueblos asiáticos. ¿Cuánto podemos hacer por el impulso y la reunificación sólida y eterna para siempre de los pueblos del Medio Oriente, de los pueblos árabes? ¿Cuánto podemos hacer desde aquí, a través de la OPEP, por la reunificación y el impulso del Africa? ¿Cuánto pueden ustedes hacer desde allá con el impulso milenario y la sabiduría milenaria junto a nosotros por el proceso de reunificación de los pueblos de la América Latina y del Caribe? Creo que mucho podemos hacer, es más como soy muy optimista digo que mucho vamos a hacer en los años, en las décadas por venir, para que el siglo XXI sea muy distinto al siglo XX que ha terminado, siglo de guerras, de hambre, de muerte y de miseria; el siglo XXI debe ser el siglo de la vida, de la unidad, de la paz, de la confraternidad verdadera, de la unión de las civilizaciones como bien lo decía el presidente Khatami allá en Teherán y allá en Nueva York, el encuentro de las civilizaciones, milenarias civilizaciones. Pidamos a Dios que así sea, pero hagamos aquí todo lo que tengamos que hacer, como decimos en buen criollo y cristiano aquí: A Dios rogando y con el mazo dando. También señalan nuestros estatutos la necesidad de prestar atención al suministro de petróleo eficiente, regular y económico -términos a los que ya me he referido- a las naciones consumidoras; a la luz de los acontecimientos de los últimos meses en el mundo, relacionados con el suministro de nuestro petróleo, también podemos estar conforme con nuestra Organización porque estamos precisamente atendiendo esa necesidad. Caracas hoy es centro de atención mundial, el mundo entero está pendiente de lo que aquí hagamos, de lo que aquí deliberemos, de lo que aquí decidamos; esperamos estar a la altura de la expectativa de los hermanos del mundo, para ello es necesario hacer algunas consideraciones. ¿Qué significará suministro eficiente? Invoco del Islam el Tahuit, la unidad, para mirar completo, para evaluar la eficiencia de manera plena, no sesgada -voy a poner un ejemplo: el suministro de sangre de una persona a otra, una donación de sangre por ejemplo, o transfusión de sangre, será eficiente si es beneficiosa para ambos, no será eficiente o dejará de ser eficiente si llegase por ejemplo a poner en peligro del donante, si lo llevase a la tumba a pesar de que el que recibe la donación pudiera salir feliz de un hospital, pero si esa donación llevó a la tumba al donante eso no es eficiente, la eficiencia hay que verla completo-, el Tahuit, sabiduría del Islam. La OPEP, por nuestra parte hemos sido verdaderamente eficientes en estos 40 años, pero sólo en parte, el suministro eficiente, decíamos, implica un grado de seguridad para quien suministra; en Venezuela por ejemplo no hubo eficiencia integral en la actividad del suministro, basta para comprobarlo medir, por ejemplo, el grado de contaminación del lago de Maracaibo, o la subsidencia de la costa oriental del mismo lago, allá en el Estado Zulia. Algunos folcloristas de aquella región dicen que de los derivados del petróleo no sólo está la gasolina, el gasoil, etc., sino que también el agua mala y contaminada del lago de Maracaibo es un producto derivado del petróleo y no dejan de tener razón, filosóficamente hablando; es un resultado de la explotación petrolera de casi un siglo y la costa oriental del lago de Maracaibo que se ha venido hundiendo, de tanto sacar petróleo la costa oriental donde viven cientos de miles de personas y hay pueblos enteros se ha venido hundiendo, hundiendo y hundiendo y allí ahora estamos haciendo estudios científicos profundos y tendremos que invertir miles de millones de dólares para salvar toda una gran región; por tanto hacemos la reflexión el suministro no ha sido en el caso venezolano eficiente de manera plena, se trata por eso, y lo decía también Bouteflika, de ahora retomar estos conceptos, darle sentido integral y relanzar nuestro compromiso; nosotros sí debemos seguir suministrando petróleo al mundo, pero a ese mundo, primero nosotros dando el ejemplo y al mundo de los consumidores tenemos que decirles que es fundamental para la sustentatibilidad de la vida mantener el equilibrio ecológico por ejemplo, que no podemos seguir contaminando las aguas de los lagos, las aguas de los ríos, las aguas de los mares; que no podemos seguir destrozando la naturaleza de manera salvaje y de qué y dónde van a vivir los nietos de nuestros nietos, pensemos en ellos por un instante, pensemos en ellos por un segundo. Alguien decía, algún investigador, hace poco, que si el modelo consumista y explotador de hoy en el mundo se extendiera por igual a todos los habitantes del planeta harían falta diez planetas como la tierra para poder vivir todos, es terriblemente desigual la vida en el planeta y el desequilibrio que se ha generado por la explotación, no sólo del petróleo, de los recursos, de las materias primas, una industrialización muchas veces irracional pone en peligro la vida del planeta en el futuro, eso es absolutamente cierto; así que he allí un ejemplo nada más para tomar la expresión del presidente Bouteflika de la necesidad de reactualizar, de retomar los objetivos y los conceptos y los paradigmas que dieron nacimiento y han dado vida a la Organización de Países Exportadores de Petróleo. Ahora veamos el otro concepto, porque hay otra parte de la eficiencia a la que voy a referirme brevemente, porque tiene que ver más con nosotros en primer lugar; es la eficiencia hacia adentro y en eso unidos podremos hacer mucho más, me refiero y voy a tomar prestada la frase del doctor Arturo Uslar Pietri, insigne venezolano, hace 60 años el doctor Uslar dijo –creo que era ministro de aquel gobierno del general Isaías Medina Angarita cuando lo dijo- tenemos que sembrar el petróleo, Venezuela no fue capaz de sembrar el petróleo en 60 años, mucho más de explotación petrolera; utilizar el recurso petrolero no para destrozar las demás actividades industriales o económicas y sociales, sino como palanca para un desarrollo integral que es lo que estamos comenzando a hacer ahora en Venezuela y ustedes hermanos lo han hecho de muchas maneras en sus países, pero unidos, como lo hablamos en Doja una noche querido hermano, podremos hacer mucho más para impulsar la agricultura en nuestros pueblos, para impulsar el turismo en nuestros países, para impulsar la industria diversificada, la pequeña empresa, la mediana empresa; la cría, la pesca, las actividades de la vida, la educación, la salud, la vida de nuestros pueblos. Si hemos hecho algo en los primeros 40 años de nuestra existencia, sí, allí está, pero creo que hemos podido hacer mucho más; pero nunca es tarde, comencemos de nuevo, hagamos convenios de cooperación como los que tenemos, los que hemos estado discutiendo, para que juntos utilizando el ingreso de nuestro petróleo impulsemos a nuestros pueblos hacia el máximo tope de felicidad, de estabilidad y de calidad de vida juntos, juntos podremos avanzar mucho más rápido y con mayor eficiencia que lo que hemos logrado hasta ahora. Lo haremos, seguro que lo haremos, como diría Walt Whitman, seguro como la más segura de las certidumbres. Ahora cuando hablamos de suministro regular ¿a qué nos referimos? El suministro regular por supuesto implica el cumplimiento a tiempo de los compromisos, con la normalidad requerida oportuna, la OPEP ha cumplido. Cien años casi suministrando petróleo al mundo entero, claro que con gran desigualdad, en el mundo industrializado consumen 20, 40 veces más que en el mundo del sur; por encima de guerras, de desastres, de guerras mundiales, de guerras intestinas, de tragedias sociales y naturales hemos estado cumpliendo por casi un siglo, pero en este caso, la OPEP, 40 años suministrando de manera regular, oportuna petróleo al mundo para su desarrollo, para su sustentación, para su impulso; nadie puede decir que le hemos negado nuestro petróleo, salvo algunas cosas que han pasado, algunas cosillas diría yo, de manera coyuntural; no le hemos negado a nadie nuestro petróleo ni lo vamos a hacer por supuesto, lo que pedimos es justicia, justicia, y en lo económico suministro eficiente, suministro regular y suministro económico; cualquiera pudiera decir: ¡ah! ¿se dan cuenta? Tengo razón, pudiera decir alguien, tienen que venderme petróleo barato. No, yo le diría un momento, lo económico no debe significar barato, regalado o casi regalado; lo económico es un concepto que contiene muchas realidades y muchos aspectos dignos de ser analizados, yo voy a tocar sólo algunos. Económico, el precio de un bien, en este caso el petróleo, debe tener relación proporcional con por ejemplo su costo de producción y es sabido en el mundo que cada día hay más exigencias para nosotros poder producir petróleo, las reservas a veces se vienen abajo; claro, es un recurso no renovable y hay que estar invirtiendo bastante dinero para explorar y conseguir petróleo, perforar a mayor profundidad por ejemplo; cualquiera de ustedes ministros, técnicos petroleros pudiera decirnos en un dos por tres segundos cuánto se ha incrementado el costo de la exploración petrolera requiere mayor tecnología, o para explorar mar afuera, a grandes profundidades, para incrementar la producción y las reservas, porque la población del mundo sigue creciendo; así que esto hay que verlo por una parte en esa dimensión. Transformar petróleo pesado, petróleo super pesado a petróleos livianos, caso venezolano las más grandes reservas nuestras son de petróleo pesados y super pesados, para explotar esos petróleos habrá que invertir grandes cantidades de dinero, poner un ejemplo la Faja Bituminosa del Orinoco, a la que algún día habrá que, ya hemos comenzado el trabajo de exploración y de explotación, sólo unos primeros pasos; garantizar el potencial de producción, eso requiere y va incrementando el costo de producción, pero no sólo el costo de producción, el valor de uso y el valor de cambio; en cuanto al valor de uso para hacernos una idea en torno al precio justo del petróleo hay que preguntarse cuál es el valor de la energía producida con un barril de petróleo. ¿Qué hacen o qué harían –es más para hacer más dramático pudiéramos poner la pregunta, darle la vuelta y decir ¿qué harían sin el petróleo? ¿Cómo habrían llegado al nivel de desarrollo que tienen? ¿Qué habrían hecho, cómo harían, si nosotros no le hubiésemos vendido, no le siguiéramos vendiendo? Valor de uso, el desarrollo, el despegue de los países del norte industrializado se debe, a muchos factores por supuesto, no sólo al petróleo, pero en buena medida al suministro regular, eficiente en parte, continuo y permanente que hemos estado nosotros cumpliendo desde hace casi cien años y en la OPEP desde hace 40 años de manera ininterrumpida. Ahora el valor de cambio, ¿qué podemos cambiar por un barril de petróleo? Yo traigo algunos ejemplo que a lo mejor les va a llamar mucho la atención, debo confesarles que a mí me llamaron muchísimo la atención que traigo aquí extraídos de tablas y de estudios muy serios. Saben ustedes por ejemplo que un barril de petróleo, asignémosle el precio promedio de este año en Venezuela, 26.2 dólares el barril, promedio este año el petróleo venezolano. Tomemos eso como referencia. ¿Saben ustedes cuánto vale un barril de gasolina sin plomo? Un barril son 159 litros, sabemos; bueno un barril de gasolina sin plomo vale 30.6 dólares, sin impuestos y con ... (hubo falla de origen...) el 100 por ciento  más de lo que vale un barril de petróleo. (falla de origen...) Cuánto vale un barril de Coca Cola, un barril de Coca Cola vale 78.7 dólares, 303 por ciento comparado con un barril de petróleo; un barril de agua de manantial vale 94.37 dólares, 360 por ciento; un barril de leche vale 150 dólares, un barril de helado, helado, un barril de helado vale mil 105 dólares, cuatro mil 250 por ciento comparado con nuestro pobre barril de petróleo; un barril de vino, del buen vino, vale ¿saben cuánto? Mil 370 dólares, cuatro mil 500 por ciento. Comparemos, esto llama a risa pero hablemos de esto y digamos al mundo la verdad, un barril de champú, sí, dos mil 56 dólares; un barril de salsa Tabasco, dos mil 600 dólares; un barril de aceite bronceador para ir a la playa, 5 mil 365 dólares el barril, es decir la gigantesca proporción de 20 mil 600 por ciento en relación con nuestro pobre barril de petróleo que es tan atacado en el mundo. Ustedes saben que la verdad, la verdad, Krihsnamurta, gran filósofo indio, lo dijo: la verdad, la verdad es lo único que nos une al todo, si andamos fuera de la verdad estamos desconectados del todo, nos perdemos en el camino; invoco a Krihsnamurta y su sabiduría india para pedir lo que pedía también Bolívar en el Chimborazo, digamos la verdad a los hombres pero digamos la verdad completa a los hombres, no sigamos manipulando medias verdades con medias mentiras para confundir a los hombres del mundo; ésta es una verdad y hay que decírsela al mundo. Remind Martain, por siete mil 800 dólares el barril –creo que se pronuncia Remind Martain, no- siete mil 800 dólares el barril señores embajadores, digamos la verdad al mundo, ustedes lo hacen; 30 mil por ciento vale un barril de este licor, compárenlo con el barrilito de petróleo que nosotros a duras penas producimos que tenemos cien años produciendo, explotando y vendiéndole al mundo. Justicia, sólo justicia, nosotros no podemos permitir hermanos de la OPEP que de nuevo, como ha ocurrido en otras épocas de la historia que nos señale a nosotros como los culpables de un supuesto desequilibrio de la economía mundial, los culpables están en otra parte, nosotros somos más bien víctimas del desequilibrio de las economías del mundo, no somos los culpables, los culpables están en otra parte. Permítanme entonces desde aquí enviar, con ese espíritu de la verdad, del Tahuit, nuestro saludo a los grandes países consumidores del G-8 y de la Unión Europea, desde donde hemos estado recibiendo algunos mensajes, bien sean públicos, incluso algunos privados, a través de cartas que no voy a mencionar por ética, a través de llamadas telefónicas; en ocasión un Presidente de un país poderoso del mundo llamó, me sentí ... en mi palacio, nuestro palacio, una llamada de allá; atiendo el teléfono y me dice insistente está preocupado por el precio del barrilito de petróleo y no había llegado ni a 25 todavía y andaban preocupados y yo dije, comparto señor Presidente su preocupación, es bueno que conversemos, pero ¿por qué no hablamos de la deuda externa que azota a los pueblos pobres del mundo también? ¿Por qué no hablamos de los términos de intercambio tan desiguales y salvajes y las imposiciones de los sistemas económicos que dominan el mundo?, lo que Vivian Forrerster recientemente ha llamado en su nuevo libro, la dictadura económica del mundo, ¿por qué no hablamos de eso también? Vamos a hablar de eso también, agenda libre; desde Caracas lo decimos, lo dice Venezuela y estoy seguro que lo comparten porque lo hemos hablado desde anoche y lo hablamos en el viaje y lo seguiremos hablando mis hermanos presidentes, jefes de Gobierno y de Estado de los países de OPEP hermanos; estamos dispuestos a conversar con el mundo, con quien sea, cuando sea y donde sea, pero eso sí en condiciones de igualdad; vamos a conversar sobre el mundo, vamos a buscar soluciones a los dramas comunes que tenemos, vamos a buscar nuevos caminos. Nuestro saludo, con todo respeto, fe, optimismo y hermandad a los hermanos del mundo y especialmente a los presidentes y dirigentes de los países poderosos de la tierra. Queremos cooperar, queremos conversar, queremos buscar soluciones. La OPEP fortalecida y unificada incrementará su eficiencia en estos suministros e incrementará su regularidad y buscará como hemos venido buscando precios justos y equilibrados para nuestro petróleo, recurso vital para el mundo de hoy, en eso somos responsables y asumimos nuestra responsabilidad. Dentro de este panorama mundial entonces y con grandes expectativas es que nos toca inaugurar hoy en esta Caracas bolivariana la II Cumbre de Jefes de Estados y de Gobierno de la OPEP, después de 25 años de aquella primera Cumbre histórica en Argelia, ya su excelencia el presidente de la República argelina, democrática y popular, señor Abdelaziz Bouteflika, nos ha traído recuerdos extraordinarios del significado, la esencia y el espíritu de aquella Cumbre de Argel, en aquella ocasión los mandatarios en Argel declararon afirmando lo siguiente: Soberanos y jefes de Estado, ponemos de relieve que la causa de la actual crisis económica mundial se origina principalmente en las profundas desigualdades en el proceso económico y social de los pueblos, hace 25 años Argel, hoy Caracas, año 2000; lamentablemente tenemos que decir que las causas no sólo no han desaparecido sino que se han profundizado tal como lo expresaron casi todos los jefes de Estado, casi todos los jefes de Estado y de Gobierno en la reciente Cumbre del Milenio, en Naciones Unidas. Allí nos fijamos una meta, luchar contra la pobreza, reducirla a la mitad para el año 2015; la gran pregunta es cómo hacerlo, eso es parte del diálogo que tenemos que hacer franco, profundo, abierto en el mundo entero. ¿Cómo vamos a cambiar la historia de verdad, más allá de las palabras? Hoy habrá mucho más que decir, la crisis del mundo de hoy ya no se limita sólo al ámbito económico como se decía hace 25 años, ahora es una crisis global habiéndose extendido como un cáncer a los campos de la ética, de la política y de la sociedad. La pregunta elemental, repito, la gran pregunta de hoy en el mundo entero es la siguiente ¿cómo vamos a salir de verdad de esta crisis histórica, de este laberinto universal? Permítanme decir hermanos y compañeros de este camino que sólo la unión de nuestros esfuerzo, que sólo la unión de nuestros pueblos, de nuestras culturas, de nuestras economías, de nuestras soberanas voluntades políticas podrá permitirnos resolver tan difícil y complejo enigma; es más, ayudar al mundo de alguna manera, humildemente, a buscar la solución y aquí estamos precisamente, en Caracas, hoy, por eso y para eso, en la cuna de Simón Bolívar, el Libertador, invocamos su pensamiento y su ejemplo para clamar en una sola voz, unámonos y seremos invencibles; se trata ahora, a partir de esta II Cumbre, de relanzar la OPEP hacia el siglo XXI, adecuándola a las realidades de hoy, a los cambios que se han experimentado en el mundo y sobre todo a la magnitud de los retos que tenemos por delante. Decía Bouteflika, la Universidad de la OPEP, por supuesto que apoyamos la idea; el Banco de la OPEP, por supuesto que apoyamos la idea; un instituto de investigación científica y tecnológica de la OPEP, por supuesto que tenemos que apoyar esa idea y lanzarla a hacerla realidad lo más pronto posible para incrementar nuestra capacidad de lucha, de transformación, de enfrentar con éxitos los inmensos retos que tenemos por delante. Yo nunca en la vida olvidaré nuestro reciente viaje por los hermanos países que ustedes dignamente representan, desde las hermosas costas orientales del Mar Rojo, Arabia Saudita, pasando por la margen occidental del Golfo Arabe Pérsico, con el sol esplendoroso de Kuwait, las brillantes noches de Doja, las bellezas de Abudabi, las montañas y llanuras de Teherán, el rico valle del Tigris en Bagdad, hermosa luna llena sobre Yakarta, el amanecer mediterráneo en Trípoli, las hermosas praderas de Nigeria y las palpitantes y heroicas tierras de Argel, todo ello, toda esa inmensidad, toda esa belleza y todo ese sentimiento se resumen aquí en estas costas legendarias del Caribe venezolano, en estas cordilleras de la América india, en esta Amazonía misteriosa del nuevo mundo, en este valle de la Caracas bolivariana y todo ello hermanos, en el nombre de Alá, el misericordioso y clementísimo y en el nombre de Dios, misericordioso, el Padre de Jesús liberador, para que esta II Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de los Países de la Organización de Países Exportadores de Petróleo que me honro en declarar inaugurada esta tarde de hoy, traiga felicidad, paz y progreso para todos. Shalam Alekum, mil gracias hermanos."
