"x"
"1" "Presidente Chávez Domingo 8 de enero, de este año bendito 2006, que Dios nos bendiga a todos, que Dios nos bendiga a todas, desde aquí desde el corazón del estado Aragua, en el valle de Aragua, en esta tierra bendita, bella, hermosa, con este pueblo heroico de Aragua, desde aquí Aló Presidente desde mi corazón les desea a todos y a todas ¡Feliz año nuevo 2006! Que este año sea infinitamente feliz para todos los venezolanos, para todas las venezolanas, que este año pidamos a Dios bendito, a Jesús de Nazareth que nos siga iluminando la senda hacia la patria grande, hacia la Venezuela libre, próspera de todos y para todos en igualdad, en libertad, en paz y en prosperidad. Amén que así sea. Que lindo amaneció el día de hoy. Aló Presidente Nro. 243, desde aquí. Quisimos comenzar este Aló Presidente y coordinamos hasta con el sol, vean como salió el sol cuando son las 11 y 10 minutos y un poquito más de la mañana, de este bello domingo, cielo azul, profundo, claro, sol brillante; casi en el cenit de Venezuela; así estamos en esta tierra iluminada, y esta tierra ahora trabajada por la mano del hombre, vean ustedes que maravilla. Esta es la antigua hacienda El Hondón, aquí en El Consejo municipio Revenga, saludo a todos sus habitantes del Consejo y todos los pueblos de este valle y de estas montañas, éstas tierras recuperadas por la Revolución. Tierras... además quiero resaltar la manera cómo fueron recuperadas, sin conflicto alguno, bajo negociación y acuerdo en el marco de la Constitución; y ese es un digno ejemplo, por eso quisimos venir aquí hoy a hacer un reconocimiento especial al pueblo del Consejo, a la población del municipio Revenga, a los lanceros, 98 lanceros que están ocupando ahora estas tierras y miren como las tienen. Hay que darles un aplauso, que bonito tienen esto, los lanceros de Vuelvan Caras. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Vuelvan Caras gritó Páez, y ustedes saben qué nombre le han puesto a este Núcleo de Desarrollo Endógeno (NUDE), uno más dentro de ese camino, de esa estrategia del Desarrollo Endógeno, el desarrollo desde dentro, el desarrollo por dentro. El Núcleo se llama Núcleo de Desarrollo Endógeno José Félix Ribas, el terror de los tiranos; en la Victoria, saludo al pueblo de La Victoria, aquí mismo y a todos los pueblos, El Consejo, San Mateo, Maracay, Cagua y todos los pueblos del estado Aragua. Núcleo Endógeno José Félix Ribas, en honor a ese gran caraqueño, a ese gran soldado Revolucionario de la independencia, a ese gran soldado de la patria, el del gorro frigio, invencible José Félix Ribas. Decimos desde aquí hoy, bajo de este cielo hermoso y esta tierra libre y este pueblo libre: ¡Que viva José Félix Ribas! El vencedor de los tiranos en La Victoria. Y es bien bueno recordar el mandato de José Félix Ribas en La Victoria, para decirnos a todos los venezolanos hoy, compatriotas: “No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer”. ¡Qué viva la República Bolivariana de Venezuela! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Tierra... esta tierra es muy buena. Aterrizamos por allá, aterrizamos por allá, han construido caminerías, instalaciones, siembra, sistema de riego, ahí va la energía eléctrica; el desarrollo integral, pronto habrá un pueblo aquí, vamos a hacer aquí pueblo Ribas, no sé dónde, ya dirán los ingenieros, los topógrafos; pero me gustó ésta loma aquí; no sé habrá que estudiarla. Esta loma queda bonita mira, como para hacer un pueblo allá arriba; porque de este lado está la quebrada, hay que cuidar la quebrada, todo lo que es el cauce de la quebrada, todo lo que es la cuenca, el bosque, no hay que tocar por aquí mucho ustedes saben, ustedes saben más que nosotros de cómo se maneja racionalmente la tierra, las aguas, las riquezas. Aquí está la combinación de lo que es la siembra del país, la energía del sol, tenemos la ventaja de estar en el trópico porque tenemos sol todo el año, hay países en el mundo a los cuales el sol les pega sólo tres meses al año; bueno por su ubicación cerca de los polos, nosotros estamos aquí cerca del Ecuador, un sol todo el año, una ubicación, buenas tierras, sanas éstas tierras, buen clima, agua. Además de la quebrada, agua ahí mismo bajo la tierra. Aquí se hicieron unos pozos. Ahora la caminería, energía eléctrica. Un pueblo que es lo más valioso de todo, el pueblo. El pueblo además organizado, el pueblo capacitado, aquí se están juntado la Misión Zamora, en honor a mi general Ezequiel Zamora: “Tierras y hombres libres”, seguimos gritando junto a Zamora. La Misión Zamora y el rescate de las tierras, línea estratégica de la Revolución, especialmente de las tierras productivas, éstas tierras son tipo I, y tipo II, de las mejores tierras que hay en todo este continente y en esta patria, en Venezuela y en Suramérica; y han sido muy mal utilizadas, muy mal utilizadas, subutilizadas, tierras abandonadas sin tecnología, sin riego, explotadas desde hace mucho tiempo, mal explotadas. Ahora llegó la mano sabia del pueblo, Vuelvan Caras, capacitación, un Gobierno Revolucionario con créditos, aquí tienen maquinarias y un plan estratégico de producción de alimentos. Aquí se está sembrando de todo, desde caraotas hasta ají dulce que van a sembrar aquí ¿no? En esta canteros... en estos canteros que están trabajando. Yo quiero aprovechar, de entrada en este programa tan bonito, en este día tan bello, domingo 8 de enero, cuando arranca Aló Presidente este año 2006, este año vamos mire... ustedes saben cuál es esta seña; son 10 por el buche. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez 10 por el buche, así nada más, cuando hagamos así ya saben la seña. Como cuando uno manda a tocar la bola aquí, chao hit and run, ¡ras! ¡ras! ¡ras! ¿cómo está el Magallanes? ¿Cómo está el Caracas? Asistentes Algarabía. Presidente Chávez Oye Caracas, Caracas está bateando demasiado vale. Y los Tigres cómo andan en la final. Los Tigres de Aragua. Magallanes viene por los palos, ustedes van a ver, no se descuiden Los Tigres, que el Magallanes es ¡Ay, Dios mío! Bueno, que gane el mejor. Pero decía pues que, la seña hit and run aquí, robo de base aquí, aquí 10 por el buche. Año bendito este. Bueno, vamos a conversar aquí con estos dos lanceros, amigos, compatriotas de esta tierra; Carmen Brito y Carlos Montero. ¿Cómo estás Carmen? Buenos días. “Carmen la que contaba 16 años. Carmen la más hermosa de la pradera. Que linda eres”. ¡Carmen, Carmen! ¿Carmen y Carlos? ¿Cómo estás? Lancero Carlos Montero Buenos días señor Presidente. Reciba de parte de los lanceros de la cooperativa agraria, una calurosa y Bolivariana bienvenida señor Presidente. Presidente Chávez Muchas gracias hermano, saludo a todos, un abrazo. Y a todos los cooperativistas del país, y a toda Vuelvan Caras la Misión, por ahí está el ministro Elías Jaua, presidente de la Misión Vuelvan Caras I, y ahora vamos para Vuelvan Caras II. Y por ahí está también Richard Vivas presidente del Instituto de Tierras (INTI), el ministro Antonio Albarrán ministro de Agricultura, estamos en Misión Zamora I, recuperación de tierras y vamos ahora a Misión Zamora II, porque este año es año de las misiones en su fase II, consolidación de la primera fase y arranque se segunda fase, misiones en su fase II. Bueno, díganme una cosa. Carmen, Carlos, Carmen. Tú ¿cómo llegaste aquí? ¿Cómo fue que tú te metiste en Vuelvan Caras chica? Y eres ahora una lancera. A ver. Lancera, Carmen Brito A bueno. El año pasado cuando empezó Vuelvan Caras, nosotros pedimos a los instructores para que nos dieran los cursos aquí en la tierra. O sea, no teníamos las tierras para ese entonces, pero los... fue la idea porque estábamos luchando estas tierras y bueno, hicimos el curso de Vuelvan Caras en la parte de... Presidente Chávez Ustedes estaban luchando estas tierras ¿desde hacía cuánto tiempo? Lancera, Carmen Brito Desde hace cuatro años. Presidente Chávez Cuatro años. Lancera, Carmen Brito Sí, sí. Presidente Chávez Aja. Hay que decir una cosa. En justicia, en justicia. Porque ustedes han luchado por la tierra, el pueblo venezolano tiene muchos años luchando por la tierra, bueno siglos. Yo me reuní en estos días, hace pocos días con este joven venezolano a quien conozco hace años, Alberto Völlmer, yo quiero saludarlo a él y a la familia Völlmer y hacer un reconocimiento, y quiero que todos lo hagamos, porque ellos han podido bueno ir a tribunales y hacer un conflicto; y prestarse para que las televisoras que todos los días andan anunciando el desastre se instalaran aquí y bueno la guerra: Chávez arremete contra la propiedad privada, y no sé qué más; no, no. Ellos sencillamente han reconocido, han cedido esto sin ningún tipo de conflicto. Es el método de solución de conflictos, hablando se entiende la gente. Entonces, ellos tenían... habían ocupado estas tierras desde hacia mucho tiempo, mucho tiempo la familia Völlmer, habían comprado bienhechurías; pero en verdad no tenían títulos de estas tierras, ellos lo han reconocido y en vez de montar un escándalo y acusarme a mi de que yo estoy atropellando, no, no... como seres humanos nos hemos sentado; y con Elías Jaua y con Richard Vivas; y bueno ellos sencillamente reconocen lo que es una realidad y más bien están ayudando, están ayudando; porque estas son 1.100 hectáreas del antiguo fundo El Hondón, ahora Núcleo José Félix Ribas. 1.100 hectáreas que estaban subutilizadas. Aquí sembraron caña, pero estaba medio abandonado estaba esto, abandonado. Y además la caña de azúcar, hay que decirlo también, no es el rubro ideal para sembrarlo en estas tierras tipo I. Antonio Albarrán haznos algún comentario sobre la caña de azúcar y estas tierras tan ricas donde estamos. Ministro Albarrán. Ministro de Agricultura y Tierras, Antonio Albarrán Exactamente mi Comandante. Estos suelos tipo I y tipo II, sobre todo es para hortalizas y leguminosas, lo que ellos están explotando acá. Para la caña, tipo IV, V, son los rubros... el tipo de suelo especial para la caña de azúcar. Presidente Chávez Este es un suelo especial para... Ministro de Agricultura y Tierras, Antonio Albarrán hortalizas, leguminosas... Presidente Chávez Hortalizas, leguminosas y alimentos. Esto puede ser... mira, muchas veces las hortalizas de Caracas y de Maracay hay que traerlas de por allá de los Andes. Imagínate tú cómo se encarece, además de la especulación a la que hay que seguir combatiendo, –perdón– combatiendo a muerte. Ando con una ronquera. Pero este valle de Aragua, bien puede convertirse –me lo decía el mismo Alberto Völlmer– en el gran digámoslo así, el gran proveedor de alimentos, de verduras y de leguminosas para todo el centro del país. Desde Valencia, Maracay, Caracas y toda esta población; una población bastante numerosa que vivimos aquí en el centro del país. Ustedes son, punta de lanza por tanto, lanceros. Lancero Carlos Montero Seguiremos siendo. Presidente Chávez Bueno, ahora bien. Tu Carlos. ¿Tú eres de dónde? ¿Dónde naciste? Lancero Carlos Montero Yo nací aquí en la población de El Consejo señor Presidente. Presidente Chávez Y ¿tú tienes cuántos hijos? Lancera, Carmen Brito Yo tengo tres. Presidente Chávez Y ¿tú? Lancero, Carlos Montero Una. Presidente Chávez Una niña. ¿Nietos? Lancera, Carmen Brito Tengo tres. Presidente Chávez ¡Ah! Tú eres abuela. Una abuela joven, una abuela joven ¡ah! Una abuela joven. ¿Están por ahí los muchachos? Lancera, Carmen Brito No, no los pude traer. Integrantes del Frente Francisco de Miranda Consignas. Lancera, Carmen Brito Aja, Presidente. Presidente Chávez Aja. ¿Tú sabes quiénes son esos? El Frente Francisco de Miranda. Vamos a saludar a los muchachos. Frente Francisco de Miranda. Muy bien, este es un año grande para los mirandinos, para el Frente Miranda y para todo el país. Aja, dime entonces, ¿cómo llegaste tú aquí? ¿Qué están haciendo aquí? ¿Cuántos cooperativistas hay aquí? ¿Cuáles son los planes? Explícanos un poco, qué es lo que estamos viendo, la siembra, etc. A ver. Lancero, Carlos Montero Bueno, cuando un grupo de compañeros se acercó y me hizo la propuesta pues de que iban a denunciar estas tierras, bueno me interesé y dije: Bueno, por qué no, vamos a probar en esta aventura, porque ya teniendo la Constitución y la Ley de Tierras, no tenemos nada que temer, porque ya que contamos con un buen Presidente; y bueno... nos sumamos a esta lucha, si nos costó un poco pero gracias a Dios y a las instituciones, en este caso usted, bueno se logró lo que teníamos en mente pues, y aquí estamos. Bueno en este momento, en cuanto a la producción que tenemos en el proceso de cosecha, tenemos media hectárea de ají dulce. Presidente Chávez ¿Esto es ají dulce? Lancero, Carlos Montero Sí. En esta parte de acá tenemos ají dulce. Presidente Chávez Y aquello de allá. Lancero, Carlos Montero Al lado derecho, de este lado tenemos berenjena, y todo lo que es aquél sector, tenemos un convenio con el Plan Nacional de Semillas, por medio de línea, producir semillas de caraotas, o sea, que estamos, estamos.... Presidente Chávez Es muy importante la semilla certificada. Lancero, Carlos Montero La semilla certificada. Presidente Chávez Para lograr la independencia nacional, estamos haciendo una nueva independencia. Nosotros para sembrar caraotas hasta ahora hemos tenido que importar la semilla de caraota, y así con casi todo. ¿Dónde están las siembras de semilla certificada? Lancero, Carlos Montero Es toda esta parte, lo que es esta parte donde está ese poste, hasta arriba donde está el galpón. Ahí tenemos aproximadamente 10 hectáreas de caraotas, donde se espera obtener un aproximado entre 15 y 18 mil kilos. Presidente Chávez ¿Y aquí en estos surcos? que están tan bonitos. Lancero, Carlos Montero En esta parte tenemos, de cinco hectáreas, de seis hectáreas que tenemos pensado sembrar de cebolla, tenemos hasta ahorita 2.4 hectáreas sembradas. Presidente Chávez Ahí hay un topochal, mira. ¡Ah! Un topochal parece que viejo ¿no? Pero ustedes lo han cuidado ¿no? Es nuevo, es nuevo. Todo lo que se ve hasta allá, hasta la cresta de la montaña es el Núcleo Endógeno ¿verdad? Fíjense ustedes lo que veníamos hablando con Elías, Elías Jaua y con Richard ahora desde el helicóptero, y después venimos recorriendo la vialidad interna que está bien bonita, todo está muy bonito. Yo los felicito, pero en la medida en que uno va limpiando, limpiando y metiéndose en la montaña, respetando por supuesto los bosques y las zonas sensibles a la naturaleza, pero hay mucho gamelote, mucho monte, mucha maraña, ¿cómo se llama ese...? Lancera, Carmen Brito El cují. Presidente Chávez El cují. En la medida que uno va metiéndose y abriendo caminos, van apareciendo pequeños valles y pequeñas colinas de pocas inclinación o pendiente, donde se puede trabajar también, donde se puede trabajar... Me están diciendo que esta tierra es muy buena también para los cítricos, la naranja, la mandarina, y más adelante Elías habrá que montar aquí, porque Vuelvan Caras II con esto está comenzando, Vuelvan Caras II es la consolidación de los Núcleos Endógenos y su tecnificación. Más adelante habrá que poner aquí una planta procesadora de naranja para el jugo, procesadora de la caraota para el manejo del alimento, para empacarlo, para llevarlo directo al mercado y evitar los intermediarios que es una de las perversiones del capitalismo. ¿Qué dices tú Elías sobre eso? Ministro para la Economía Popular, Elías Jaua Si Presidente, con este núcleo, iniciamos lo que es la tecnificación de la producción; y no sólo es este núcleo sino tenemos... y ya vamos a empezar en El Ingenio, en el Paují también a consolidar todo este sistema de tecnificación, lo que nos va a permitir una gran producción de hortalizas que va a romper con la rosca de la intermediarios. Lo más importante es que ya, en el caso de la comercialización ya tienen su propio camión y los otros núcleos también, que unificados van a tener un sistema de transporte que les va a permitir directamente comercializar, bien sea con mercados, bien sea con los mercados mayoristas. De manera que aquí, estamos iniciando lo que es la experiencia de un núcleo de desarrollo con alta tecnificación y con alta especialización en la producción de alimentos. Presidente Chávez Bueno fíjate son 1.100 hectáreas, 25 hectáreas sembradas –hasta ahora– tienen de caraota, de pimentón, de ají dulce, de pepino, el pepino es muy bueno, todo la cebolla es muy buena, pero a mi no me gusta la cebolla. ¡Ay! ya yay. Tú no te imaginas lo que mi vieja Elena hacia para que yo me comiera la cebolla. La cebolla yo la recomiendo porque es muy buena, pero a mi no me gusta, cómo hago, bueno la licuan y yo la paso; pero hay gente que se come la cebolla como si fuera una naranja vale, ¡ah! Yo no puedo vale; y no creo que podré. Oye, hay un magallanero ahí vale. Lancera, Carmen Brito Aquí hay bastantes. Presidente Chávez ¿Hay bastantes? ¡Ah! tú eres magallanera. Lancera, Carmen Brito ¡Claro! Presidente Chávez Cebolla, berenjena, esa sí es sabrosa la berenjena ¡ah! cilantro, bueno es cilantro.... Lancera, Carmen Brito ... pero no tanto. Presidente Chávez El calabacín. Todo eso está sembrado acá. Y aquí me dicen que se espera una cosecha para la segunda quincena de febrero de 410 toneladas de hortalizas. ¿Sí? Lancero, Carlos Montero Bueno sí, estamos en espera horita, entre lo que empiece a producir la berenjena, el ají dulce, el pepino, el calabacín que son cosechas de ciclos cortos, tenemos pensando entre esas fechas, entre mediados de febrero y primeros de marzo, estamos empezando a cosechar pues, si Dios quiere. Presidente Chávez Y ya, tienen las coordinaciones hechas por ejemplo con Mercal (Mercados de Alimentos). Lancero, Carlos Montero Sí, sí ya esas conversaciones están hechas y creo que es un éxito pues, o sea, si se va a concretar lo de la producción que será.... Presidente Chávez Una sana y apropiada comercialización, que es la otra parte del problema. El problema la tierra, la tierra pero yo recuerdo allá en Sabaneta de Barinas cuando yo era niño, que llegaban los adecos a entregar tierras, y les daban un papelito a los campesinos y se iban, y hacían una fiesta y mataban una vaca y bebían bastante; uno los veía por allá borrachos; y después que se iba todo el mundo y se acababa la fiesta, entonces llegaba el campesino, ahora qué hago yo con este pedazo de tierra. Bueno, lo que el campesino hacia sin asistencia de ningún tipo, era un rancho, buscar cuatro troncos, horcones, unas palmas, una choza de palma, un topochal; lo más que podía tener era un cochino y después una cochina y unos cochinitos, un maizal por allá hasta donde podía y listo más nada y terminaron entregándole la tierra a los latifundistas que se las compraban por una miseria, esa es la historia, la gran mentira de la llamada Reforma Agraria aquella que los adecos lanzaron por allá por los años 60, que lo que hizo fue fortalecer más el latifundio por tanto la explotación, la miseria y la pobreza en el campo y la dependencia de Venezuela que lo que da es pena y vergüenza que nosotros para poder comer tengamos que traer del exterior buena parte de nuestros alimentos. Lancero Carlos Montero Eso no va a pasar más. Presidente Chávez No va a pasar más en la medida en que estos trabajos y estos proyectos tengan éxito, entonces en una extensión de tierra como esta todo lo que se pueda producir y no es una gran extensión, porque no es una extensión digamos de 20 mil hectáreas pero son buenas tierras, son buenas tierras. Lancero Carlos Montero Señor Presidente nosotros tenemos un año dentro de las tierras, pero todo lo que usted está viendo lo hemos hecho desde el 17 de octubre hasta la fecha, o sea que tenemos aproximadamente casi cuatro meses y todo esto lo hemos logrado en ese tiempo pues. Presidente Chávez Bueno y que esperamos para darle un aplauso a esta gente que merece este record mundial, en apenas cuatro meses han logrado esta maravilla. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez O sea que todo esto era puro monte, monte y culebra. Lancera, Carmen Brito Quería darle las gracias al ministro Elías Jaua, gracias a él y a su comitiva, el señor Helio. Presidente Chávez Esos son unos buenos muchachos sabe. Lancera, Carmen Brito Si como no, esos muchachos, Daniel, Alejandra y Jonathan, esos muchachos. Presidente Chávez Elías, acércate Elías y Antonio, usted sabe que estos muchachos, son unos muchachos ¿tú tienes cuántos años Elías? Ministro de Economías Popular, Elías Jaua 36. Presidente Chávez 36 es un muchacho, y ¿tú tienes cuántos? 42 y tú, 40, son unos muchachos, ellos nacieron en los 60 por allá, 60 y pico, este es sociólogo, yo lo conocí por allí por los caminos de la revolución, Antonio licenciado en nutrición, lo conocí en los caminos de la revolución y Richard abogado lo conocí en los caminos de la revolución. Esa generación que creció en los 70, los 80 y que cuando estalló la revolución en el 89 ¿tenían cuántos años ustedes? 22 años y entonces han venido madurando con la revolución, yo me siendo muy contento con ellos, los felicito como tú lo haces a Elías Jaua, Antonio Albarrán a Richard, pido a todo el país un aplauso un reconocimiento para estos muchachos, a estos jóvenes revolucionarios Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ellos fueron a las universidades, estudiaron y en vez de utilizar el conocimiento para enriquecerse o para ponerse al servicio de las elites, no, se vinieron a comprometerse con ustedes, con el pueblo y sobre todo con los más pobres, un compromiso con todo el país para el desarrollo integral. Invito a todos los profesionales, a la clase media venezolana, a los empresarios venezolanos, a los dueños, a tenedores de partes de tierras, estar todos unidos (falla de sonido) todo se solucione, un ejemplo de como bueno una familia, conocida en el país, la familia Vollmer ocupó estas tierras durante mucho tiempo, han estado sembrando caña aquí durante mucho tiempo, como una comunidad y un gobierno nos ponemos de acuerdo y aquí está el resultado, rápido y bueno. Bien es parte del proceso revolucionario, de la democracia revolucionaria, me iba a referir también cuando hablaba del caso de los 60 del engaño de la Reforma Agraria, aquí la tierra esa es una parte del problema, pero también es la infraestructura bueno y la gente, el ser humano capacitado, ustedes hicieron un curso que duró un año ¿de qué hiciste tú curso, tú sabías algo de eso? Lancero Carlos Montero De producción agropecuaria industrial, bueno lo que sabía tradicionalmente pero cuando una vez iniciamos las clases terminamos de capacitarnos y bueno... Presidente Chávez Elevaste tu nivel de conocimiento tú hiciste qué curso Carmen. Lancera, Carmen Brito Estaba haciéndolo pero lo dejé a la mitad porque se me presentó un problema familiar. Presidente Chávez Pero aprendiste bastante. Lancera, Carmen Brito Si. Presidente Chávez ¿Ya solucionaste el problema? Lancera, Carmen Brito Estamos en eso, Elías me está ayudando en eso. Presidente Chávez Todo se va a solucionar, después él me va a contar, si vamos ayudar en todo lo que podamos. Entonces ellos hicieron un curso con Vuelvan Caras, capacitación, luego se organizan en cooperativas, porque este es uno de los signos del socialismo nuevo, que es mucho de Cristo, Cristo nos llama a estar juntos como hermanos en eclesia, el capitalismo, el capitalismo o la esencia del capitalismo es el egoísmo, individualismo, el socialismo no, esto es socialismo, cuando alguien pregunta ¿defíneme el socialismo? A mi no me gusta estar recurriendo a teorías y grandes ideas que a veces bien enredadas por cierto que poca gente entiende, no, a mi me gusta poner ejemplos concretos, esto es socialismo, poner la tierra, el agua, la energía eléctrica, el crédito ¿cuánto recibieron ustedes de crédito? Lancero Carlos Montero Nosotros por parte de Fondafa recibimos un crédito de 372 millones de bolívares, el cual es para la siembra de cebolla y pimentón, tenemos unos rubros aquí que es de la berenjena, una parte de pimentón, pepino, calabacín, el cilantro, eso fue por parte del Minep para que nosotros empezáramos a generar... un apoyo por parte del Minep, si. Presidente Chávez Dime una cosa ¿qué interés le estan cobrando a ustedes en ese crédito? Lancero Carlos Montero Por parte del crédito de Fondafa creo que hasta ahorita cero interés. Presidente Chávez Interés cero porque hicimos una ley especial de financiamiento para los pobres sin cobrarle intereses, antes venía un banco si acaso te prestaban algo de dinero, si acaso, uno entre un millón, entonces que quitaban los intereses antes de darte la plata y nunca terminabas de pagar, quedabas era endeudado ¿quién iba a quitar prestado? Nadie bueno sólo los grandes capitalistas, pero el pueblo, los pobres, la clase media ¡na nai na nai! Como decía mi papá cuando yo era niño ¿qué me trajiste papá? Cuando no traía nada decía: naiboa con queso. Bueno es bueno resaltar también lo que tú decías, el Estado ha hecho aquí unas inversiones que son recursos del pueblo pues, ellos tienen que pagar el crédito, cero interés en un plazo prudente, con un año de gracia, ahora todo lo que es el sistema de riego, todo lo que es esta línea eléctrica para allá, el sistema eléctrico, la caminería, las construcciones allá, la infraestructura pues ha sido aporte del gobierno, que es aporte del pueblo, por eso es que ustedes deben tener la conciencia de que ahora ustedes tienen que ayudar a otros, otro grupo que está por allá muy pobre, tienen que empezar a darle la mano y traerlos acá y hacer cursos y ubicar otros más allá hacer un pueblo y los que no tienen vivienda. Esto en verdad no es de ustedes, esto es de todo el pueblo venezolano, ustedes representan el pueblo aquí y han puesto esto bien bonito y ahora vamos a producir alimento para nuestro pueblo, bueno vamos a caminar hacía allá. Lancero Carlos Montero La educación cívica. Presidente Chávez Educación cívica, habrá que construir un centro de acopio aquí ¿no? si ¿dónde se va a construir el centro de acopio? Lancero Carlos Montero En la parte de arriba. Presidente Chávez En un sitio alto, oye qué tierra tan bonita vale y este valle seguramente se alarga, el valle es como eso una serpiente, uno se va metiendo por aquí por allá, detrás de aquellas montañas ¿cómo se llaman esas montañas arriba tan bonitas? Lancero Carlos Montero Eso es La lagunita Presidente Chávez La lagunita, detrás de esas montañas qué hay. Lancero Carlos Montero Hay... está Maletero, es una urbanización, ese sector... Presidente Chávez Pero son montañas también o hay una llanura. Lancero Carlos Montero En esa parte que divide La lagunita, da con la población del Consejo y parte denominada Maletero da con la urbanización Las Mercedes, eso se entra por acá por la Victoria. Presidente Chávez Y el límite del núcleo cuál es, será la cresta allá arriba, hasta donde llega el límite del núcleo. Lancero Carlos Montero Da con la población de Maletero y la población del Consejo. Presidente Chávez Es una maravilla, porque mira el valle, mira estas montañas, ahí se puede sembrar, ser puede hacer una... ¿cómo se llama? Lancero Carlos Montero Plantas forestales. Presidente Chávez La quebrada el río, dónde es que pasa el río, para es por allá verdad, aja, cómo está ese río por ahí ¿estará muy contaminado? Lancero Carlos Montero Más o menos. Presidente Chávez Ese río tenemos que salvarlo, ya hemos comenzado con el proyecto para salvar el río Tuy así como vamos a salvar el lago de Valencia, ese proceso sigue su marcha, así como vamos a salvar el lago de Maracaibo, así como vamos a salvar al país, se trata de salvar al país como un todo, Carmen y Carlos ustedes le dan un abrazo a todos los lanceros de la cooperativa ¿cómo se llama la cooperativa? Lancero Carlos Montero RL. Presidente Chávez La RL qué significa. Lancero Carlos Montero Responsabilidad Limitada. Presidente Chávez Estos carajitos quiénes son, mira esta muchacha tan bella, yo como que los he visto en alguna parte, estos serán llaneros o serán de aquí del Consejo ¿de dónde son ustedes muchachos, de dónde eres tú mi niña? No oigo bien por aquí ¿de dónde eres tu, cómo te llamas tú? Niña Yormary Presidente Chávez Yormary y por qué tú eres tan bella ¿cuántos años tienes tú. Niña Yormary 7 Presidente Chávez 7 años, si estas linda y qué estas estudiando ya. Niña Yormary Segundo. Presidente Chávez Segundo grado, dónde en qué escuela estas tú. Niña Yormary Santa Clara. Presidente Chávez Dónde queda Santa Clara. Niña Yormary En la Victoria. Presidente Chávez Y te gusta la escuela. Niña Yormary Si. Presidente Chávez Y mamá y papá cómo están. Niña Yormary Bien. Presidente Chávez Cuántas hermanitas tienes. Niña Yormary Uno. Presidente Chávez Más grande que tú. Niña Yormary No, menor. Presidente Chávez Más chiquito, cuánto tiene tú hermanito. Niña Yormary 4. Presidente Chávez 4 años, se porta bien verdad, tú lo vas orientando y lo vas llevando, tú como que bailas muy sabroso, me contaron que tú pareces bueno, no se qué cosa bailando, una estrella, mira esos ojos tan lindos de dónde los sacaste ¿Cómo te llamas caballero? - Ángel Zapata Presidente Chávez Ángel Zapata, de dónde eres tú Ángel Zapata. Niño Ángel Zapata Del Consejo. Presidente Chávez De Consejo también y tú estudias qué grado. Niño Ángel Zapata Sexto. Presidente Chávez Sexto grado, que Dios te bendiga Ángel, que Dios me la bendiga también, voy a verlos como bailan, mira vamos a ver todos por televisión, todo el país los va a ver por televisión, pido que demos un aplauso a estos muchachos que nos van a bailar un golpe tuyero. Vaya pues. ."
