"x"
"1" "Moderador: Lectura de la declaración solemne por el excelentísimo señor secretario general de la Organización de Países Exportadores de Petróleo, OPEP, Riwalnu Lukman. Riwalnu Lukman: Sus excelencias, distinguidos jefes de Estado de nuestros países miembros, es para mí un honor y un privilegio leer en su nombre la solemne declaración de la Segunda Cumbre de los Jefes de Estado y Gobierno de los Países Miembros de la OPEP, que se llamará de ahora en adelante la Declaración de Caracas. “Nosotros, los jefes de Estado y Gobierno de los países miembros de la Organización de Países Exportadores de Petróleo, OPEP, habiendo decidido convocar a la Segunda Cumbre para promocionar nuestra cooperación y para darle continuidad al espíritu de solidaridad y unidad de nuestra Primera Cumbre, que tuvo lugar en Argelia en 1975, y conscientes de la soberanía de los países miembros sobre sus recursos naturales y su obligación para promover el desarrollo de sus pueblos, hemos aceptado la invitación que nos fue extendida por su excelencia, el presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, para reunirnos en Caracas los días 27 y 28 de septiembre del año 2000. Reconociendo que el petróleo se ha convertido en la fuente más importante de energía durante el último siglo, contribuyendo de esta manera significativa al desarrollo económico, social, tecnológico, social y científico del mundo; reconociendo la importancia estratégica del petróleo, fuente de energía para la humanidad, la contribución de los países miembros a la prosperidad económica mundial a través del abastecimiento de petróleo, el papel vital de los recursos petroleros en nuestras economías nacionales y tomando en consideración la velocidad del cambio en la economía política, tecnología y ambiente, así como los retos y las oportunidades creadas por la globalización y la liberalización, decidimos lo siguiente: Primero: Reafirmar los principios y objetivos de nuestra organización tal como se establece en sus estatutos de hace 40 años. Haciendo esto, tener por objetivo la preservación y el realce del papel del petróleo, que el petróleo jugaría al cubrir las futuras demandas energéticas mundiales. Segundo: Proteger los intereses de los países miembros de la OPEP, tanto individuales como colectivamente a través de estrategias adecuadas y políticas diseñadas para optimizar los beneficios económicos que se puedan derivar del uso de sus vastos recursos naturales. Tercero: Expresar nuestro compromiso firme como participantes claves en el mercado petrolero mundial, de continuar proveyendo suministros adecuados, oportunos y seguros a los consumidores a precios justos y estables. Enfatizar el fuerte vínculo que existe entre la seguridad y la oferta, y seguridad y transparencia en la demanda de petróleo a nivel mundial. Cuatro: Desarrollar políticas petroleras que son remunerativas, estables y competitivas con respecto a otras fuentes de energía, juntamente con una política de producción que asegure una participación justa para la OPEP en la oferta petrolera mundial. Estas políticas deberán contribuir a la estabilidad de mercado y al crecimiento sostenible de la economía mundial. Quinto: Continuar buscando nuevas formas y maneras para una coordinación efectiva y oportuna entre los países miembros de la OPEP, para alcanzar sus objetivos a medio y largo plazo. Seis: Realzar las capacidades y destrezas existentes y desarrollar nuevas dentro de la OPEP para que la organización pueda adaptarse a los cambios, incluyendo avances tecnológicos y de globalización y para mantener una participación efectiva en los foros internacionales. Siete: Promover la cooperación mutuamente beneficiosa entre las compañías petroleras nacionales de OPEP y entre ellos y la industria petrolera internacional. Ocho: Fortalecer la cooperación en una base regular entre la OPEP y otros países exportadores de petróleo para alcanzar la estabilidad de mercado. Nueve: Buscar activamente nuevos y efectivos canales de diálogo entre los países productores y consumidores de petróleo, con el objetivo de alcanzar la estabilidad de mercado, la transparencia y el crecimiento sostenible de la economía mundial. En este sentido, se anticipa que el séptimo Foro de Energía Internacional que tendrá lugar en Riad, Arabia Saudita, durante el período del 17 al 19 de noviembre del año 2000, será una excelente oportunidad para este diálogo, y al cual invitamos a los países consumidores para que participen al más alto nivel. Diez: Afirmar la asociación de OPEP con la preocupación universal del bienestar relativo al medio ambiente global, y su disposición para participar efectivamente en los debates y negociaciones relativos al ambiente mundial, global, instituyendo la convención marco de las Naciones Unidas sobre cambios climáticos y el Protocolo de Kyoto, para asegurar un resultado equilibrado y comprensivo, tomando en consideración el principio de una responsabilidad común aun cuando diferenciada, y para urgir a lo países enumerados en el anexo uno de la UNFCCC, para implementar políticas y medidas dirigidas a minimizar impactos adversos, tanto sociales como económicos y conseguir las medidas de respuesta de los países cuyas economías dependen altamente de la producción y exportación de combustibles fósiles. Once: Hacer un llamado para el uso, tanto de petróleo como de gas, en aquellas circunstancias en que ellos puedan ser sustituidos por otros combustibles reconocidos como dañinos al medio ambiente mundial. Doce: Enfatizar que el desarrollo económico y social en la erradicación de la pobreza deben ser la máxima prioridad global. Con este fin OPEP continuará con su registro histórico de considerar los asuntos de los países en vías de desarrollo, inter alia, a través de programas individuales de ayudas, igual que a través del Fondo de Desarrollo Internacional de la OPEP y el Fondo Internacional para el Desarrollo Agrícola, urgiendo al mismo tiempo a los países industrializados a reconocer que la mayor tragedia ambiental del mundo es la pobreza humana. Trece: Reconocer con preocupación que los niveles de endeudamiento de muchos países en vías de desarrollo se han transformado en insostenibles, por lo tanto, hacemos un llamado para un esfuerzo sustancial para la reducción de la deuda a través de iniciativas por parte de la comunidad de acreedores, incluyendo el programa de los países pobres altamente endeudados. Catorce: Hacer un llamado a los países consumidores para que adopten un tratamiento justo y equitativo de petróleo en los mercados energéticos mundiales, para asegurar que sus políticas comerciales, energéticas finales y ambientales no discriminen contra el petróleo, ayudando, sí, a alcanzar un desarrollo sostenible mundial. Quince: Expresar la preocupación de que los impuestos sobre productos petroleros constituyen el mayor componente del precio final para los consumidores en los mayores países consumidores, y pedirles que reconsideren sus políticas, con el objetivo de aliviar esta carga impositiva para el beneficio de los consumidores. Establecer términos comerciales justos y equitativos entre los países en vías de desarrollo y los desarrollados para conseguir un crecimiento sostenible en la economía mundial. Dieciséis: Promover esfuerzos y programas para diversificar nuestras economías, colocando un mayor énfasis en la innovación tecnológica con el fin de eliminar barreras internas y externas, anticiparles e identificarlas. Los países industrializados y organizaciones importantes internacionales se convocan para colaborar con el alcance de este objetivo conscientes de los beneficios que esto traería. Diecisiete: Reconocer el papel vital que juega la investigación científica y tecnológica y recomendar el establecimiento de vínculos entre centros de investigación entre los países miembros para ayudar a la OPEP en el proceso de toma de decisiones, así como considerar formas y maneras en cómo se puede fortalecer las actividades de investigación de nuestra organización, incluyendo incluso la posibilidad de establecer un instituto de investigación o universidad. Dieciocho: Instruir a nuestros ministros de Finanzas para que estudien las formas y maneras de realzar la cooperación financiera entre los países miembros de la OPEP. Diecinueve: Reconocer la diversidad y la riqueza cultural de nuestros pueblos, herederos de un legado de miles de años para promover una interacción cultural entre los países de la OPEP para fortalecer sus vínculos históricos. Esto ayudaría a ampliar el diálogo sobre asuntos de interés común. Veinte: Institucionalizar la Cumbre de la OPEP de Jefes de Estado y de Gobierno para que tenga lugar en intervalos regulares, que será decidido a través de consultas entre los países miembros, con el objetivo de fortalecer la habilidad de nuestra organización para extender los éxitos que ella ha obtenido en los primeros 40 años, y para que esos éxitos se extiendan hacia el siglo XXI”. Gracias. Moderador: Alocución de clausura del señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Hugo Chávez Frías: No voy a dar un discurso, sólo excelencias, excelentísimo señor Abdelaziz Bouteflika, presidente de la República Argelina Democrática y Popular; excelentísimo señor Abdurraman Wahid, presidente de la República de Indonesia; excelentísimo señor Muhammad Khatami, presidente de la República Islámica de Irán; excelentísimo señor Olesegun Obasanjo, presidente de la República de Nigeria, quien ha hecho un esfuerzo extraordinario. Digo yo extraordinario, como todos, pero es que nuestro hermano el presidente Obasanjo está en plena celebraciones por la independencia de Nigeria y debe salir muy rápido de aquí; ha estado haciendo un esfuerzo y acompañándonos hasta el último minuto, por lo cual yo quiero hacerle un reconocimiento especial. Son como 12 horas de aquí a Nigeria, hay que cruzar el Atlántico y más allá, internarse en el corazón del Africa. Que Dios te acompañe, hermano, y pronto llegaré por allá de nuevo. Su alteza, jeque Hamad Ibn Khalifa Al-Thani, emir de Qatar; su alteza, Hamad Ibn Muhammad Al-Sharqi, miembro del Consejo Supremo de la Federación de Emiratos Arabes Unidos; su alteza real, príncipe heredero de Arabia Saudita, Abdullah Ibn Abdul Aziz Al-Saud; excelentísimo señor Taha Yassin Ramadan, vicepresidente de la República de Irak; excelentísimo señor Mustapha Al Kharrubi, miembro del Consejo Revolucionario de Jamahiriya Arabe-Libia Popular Socialista, y excelentísimo ministro de Petróleo del Estado de Kuwait, Saud Nasser Al-Sabah; excelentísimo señor secretario general de la OPEP, Riwalnu Lukman; excelentísimo señor director general del Fondo OPEP para el Desarrollo Internacional, Sayid Abdullah; honorables invitados especiales, señores miembros de las delegaciones invitadas, representantes de los poderes públicos nacionales, señores embajadores, cuerpo diplomático, amigas y amigos, sólo unas breves palabras. Napoleón Bonaparte al llegar a Egipto, cuenta la historia que lanzó una frase: “Soldados desde lo alto de estas pirámides, 40 siglos de historia os observan. Si triunfáis entraréis en esa historia”. Yo creo que en los días precedentes, en los intensos preparativos para esta cumbre histórica también pudiéramos decir algo parecido, salvando las distancias, para todos nosotros, porque se trata de que desde todos los confines de la Tierra miles de millones de ojos nos observan. Si triunfamos, nos decíamos, nosotros entraremos con esos nuestros pueblos en la nueva historia. Yo me atrevo, pidiéndole permiso a Dios, Nuestro Señor, a decir hoy cuando hemos leído esta Declaración Solemne de Caracas, me atrevo a decir: hemos triunfado, hemos cumplido el objetivo; y quiero felicitar a todos los miles de personas que en el mundo entero hicieron posible la realización de esta cumbre y este triunfo y este éxito que hoy con la frente en alto presentamos al mundo. La Declaración de Caracas la hemos oído, sólo quiero resaltar que con esta declaración nosotros hemos retomado el camino, con esta declaración hemos reafirmado los principios, con esta declaración hemos relanzado a la OPEP, unida ante el mundo entero, dispuesta, como lo decíamos ayer y como hoy se recoge en esta Declaración de Caracas, dispuesta a asumir los grandes retos del presente y los grandes retos del futuro. Hemos recuperado la continuidad, 25 años habían pasado antes de que repitiéramos esta Cumbre de Presidentes, de Jefes de Estado, de Jefes de Gobierno. Y hay algo que debo precisar a nombre de todos mis colegas, jefes de Estado, jefes de Gobierno y altísimos representantes de nuestros países hermanos, hemos decidido y esto hay que agregarlo a la Declaración como algo puntual pero que tiene mucha importancia, que la institucionalización de esta cumbre, punto número 20 de la Declaración, hemos decidido asignarle un tiempo determinado; hemos decidido que esta cumbre se realice de manera regular ordinaria cada 5 años y de manera extraordinaria en cualquier momento cuando los jefes de Estado y de Gobierno así lo decidamos, recuperando de esta manera la continuidad necesaria y la institucionalización de una instancia política como ésta, del más alto nivel para nuestros países y para nuestra organización. Eso tiene una importancia fundamental para garantizar la continuidad. Por otra parte, pues se han recogido, co­mo todos lo hemos oído, todos o casi todos los puntos de debate y quedan algunos, por supuesto, siempre abiertos para el diálogo. La OPEP, además de reafirmar sus principios, le dice al mundo desde Caracas que seguimos comprometidos en el suministro, en el flujo de petróleo adecuado, oportuno y seguro al mercado mundial, y ese es un mensaje para el mundo entero. Por otra parte, la OPEP se compromete a contribuir, y este verbo yo quiero subrayarlo, porque no tenemos nosotros todas las variables en la mano, no tenemos una varita mágica, lo que podemos hacer es contribuir con la estabilidad del mercado y con el crecimiento sostenible de la economía mundial, pero hay muchas otras variables -como ya lo hemos hablado- desde que comenzó la cumbre: estabilidad de los precios, precios justos y estables, y hacemos un llamado, como la declaración lo hace de manera muy expresa a todos los países consumidores del mundo a que hagan su aporte también en cuanto al tema de los impuestos, por ejemplo, en cuanto al tema de la capacidad de refinación, en cuanto al tema de la cristalinidad en la comercialización y la lucha contra la especulación, que influye bastante en el precio de los productos finales del petróleo que se venden a los consumidores. La cumbre también coloca en primer plano la importancia y necesidad de avanzar tecnológicamente en el estudio, en la investigación de lo que es el orden energético mundial, porque no es sólo el petróleo, es el gas, son otras muchas fuentes de energía que es necesario que estudiemos y que impulsemos, porque el petróleo, no podemos olvidarlo, es un recurso perecedero, no es un recurso renovable. Incluso, la cumbre sabiamente ha decidido estudiar la posibilidad en el corto plazo de crear una universidad de la OPEP y un instituto de estudios científicos y tecnológicos para abordar, entre muchos otros temas, este tema fundamental del orden energético mundial y los recursos energéticos del mundo. También le decimos al mundo que la OPEP está dispuesta a dialogar en todos los niveles posibles, en los niveles técnicos, en los niveles ministeriales y en los niveles de jefes de Estado y de Gobierno con todos los países y las regiones del mundo. Lo decimos expresamente y abrimos toda nuestra disposición a ese diálogo constructivo, a ese diálogo en la búsqueda de los nuevos caminos para buscar mundos mejores. La OPEP en esta cumbre, al mismo tiempo, manifiesta su altísima preocupación por el equilibrio ecológico, para asegurar entre todos la vida sustentable, pero ratificamos que el problema es de todos, no sólo es de los países productores, es de los países consumidores, la ecología, la vida. También ratificamos con mucha precisión y nos incluimos para continuar estudiando la convención marco sobre cambio climático de la ONU y el Protocolo de Kyoto. Este es un tema para nosotros muy importante. La Cumbre de la OPEP se pone al lado, como siempre ha estado, de los pobres de la Tierra. Cuando ratificamos en nuestro punto número 12, cuando reconocemos y llamamos al mundo a reconocer que la mayor tragedia ambiental que confronta ese mundo nuestro es la pobreza humana, y cuando llamamos a luchar todos por un desarrollo económico y social igualitario para erradicar la pobreza, y en esto nos sumamos a la Declaración de la Cumbre del Milenio. También señalamos desde esta cumbre nuestra preocupación por el alto nivel de endeudamiento externo que tienen muchos países del Tercer Mundo, muchos países del Sur, muchos países subdesarrollados, y este peso de la deuda entraba, limita, dificulta grandemente sus posibilidades de desarrollo mucho más que los precios coyunturales del petróleo. Llamamos e instamos a estudiar el tema de la deuda externa. También hacemos un llamado a los países consumidores a considerar el tema de los gravámenes y los impuestos a los productos petroleros, porque constituyen el mayor componente del precio final. Esa es una realidad, como ya lo decíamos, pero lo recogemos para que quede ante la historia y ante el mundo entero en esta declaración solemne de la Segunda Cumbre de los Países de la OPEP. También hemos dejado abierta la posibilidad, cuando en el punto 18 decimos todos, en un consenso pleno, que estamos instruyendo a nuestros ministros de Finanzas para estudiar los medios y formas de fortalecer la cooperación financiera entre los países miembros de la OPEP. Queremos dejar esta ventana abierta a una idea que hemos estado debatiendo en los últimos meses, es una idea o es la idea o la propuesta de crear un Banco de la OPEP. Dejamos abierta esa discusión para seguirla tratando en los meses por venir, y al mismo tiempo reconocemos lo que veíamos anoche, lo que hemos sentido en estas calles de Caracas, lo que se siente en las calles y en las ciudades de cualquiera de nuestros hermanos países del Africa, de Asia, del Medio Oriente, la diversidad cultural, las raíces culturales que nos unen desde lo más profundo del alma. Bien, queridos hermanos, yo finalmente a nombre del pueblo venezolano, de este pueblo bolivariano, a nombre del Gobierno revolucionario que me honro en presidir, a nombre del Estado venezolano, a nombre de todos quiero agradecer infinitamente a todos nuestros hermanos presidentes, jefes de Estado, de Gobierno, altísimos representantes y a todos los miembros de las delegaciones visitantes por el honor que nos han dado en este comienzo de siglo, porque venir a Caracas a exponer y a dar toda la voluntad y a dialogar después de tantos años, pues es un honor que ustedes nos han dado. Han permitido que el nombre de Caracas se relance en el universo mundo con esta soberana cumbre, con este éxito rotundo de esta Cumbre de la OPEP, así que nuestro agradecimiento, y esperamos, ojalá algún día, lo más pronto posible, tenerles de nuevo por acá y a atenderles como ustedes se merecen, como hermanos; y esperamos también próximos encuentros para seguir fortaleciendo nuestros caminos, para seguir transformando a este mundo nuevo. Dentro de cinco años haremos la Tercera Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de la OPEP, mientras tanto seguiremos labrando cada día, a través del trabajo conjunto, de la coordinación de políticas, el desarrollo integral de la organización y, más allá, el desarrollo integral de nuestros pueblos. Anoche en ese extraordinario encuentro que tuvimos después de las deliberaciones, en una cena que ofrecimos a ustedes a nombre de nuestro pueblo y a nombre de Venezuela, una muy querida cantante venezolana, Mirla Castellanos, nos ofreció esa profunda canción, esa hermosísima canción que lleva el nombre de Venezuela. Todos vibramos con aquel gesto, con aquellas expresiones de nuestra cultura, de nuestra profundidad, de nuestro amor, porque es eso, ofrecer a ustedes nuestro amor. Yo para declarar formalmente clausurada con el más grande de los éxitos esta Segunda Cumbre de Jefes de Estado, de Presidentes y de Jefes de Gobierno de la Organización de Países Exportadores de Petróleo, sólo pido a Dios, hermanos visitantes, que se lleven a Venezuela en el corazón, y que mejor que esta canción que dice así: Llevo tu luz y tu aroma en mi piel y el cuatro en corazón/ llevo en mi sangre la espuma del mar y tu horizonte en mis ojos/ no envidio el vuelo ni el nido al turpial/ soy como el viento en la mies/ soy desierto, selva, nieve y volcán/ con tu paisaje en mis sueños me iré por esos mundos de Dios y tus recuerdos al atardecer me harán más corto el camino”. Váyanse con nuestro paisaje en sus sueños, para que esos caminos se hagan cortos y para que algún día vuelvan a esta tierra que los ama, a sentir el amor del pueblo bolivariano de Venezuela. Salam, alekhun. Muchas gracias, hermanos."
