"x"
"1" "Señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Bueno ya va a llegar la noche, ya van hacer las siete de la noche ¿Qué hora es? Quince para las siete; o sea que si hablo más tantas horas; no voy hablar poquito. Hable cinco horas en el programa “Aló Presidente” Desde allí desde la reserva, ahora, bueno les doy un saludo primero a todo el pueblo El Cantón, todo este pueblo El Cantón. Yo tenía algún tiempito que no venía por aquí, por El Cantón y está muy bonito El Cantón. Y sobre todo este bello río, el Caparo – Uribante y Caparo. El río Caparo que se une al Uribante y forma el Apure, y que bonito ver esta tierra y sobre esta tierra, y bajo este cielo hermoso de Barinas y de Apure de Venezuela percibir un pueblo alegre, un pueblo lleno de fe, un pueblo lleno de alegría, la juventud los niños que cantan, las mujeres cantando los hombres alegres. Vamos a darle gracias a Dios que nos ha dado este tiempo de resurrección de alegría, de fe y de esperanza. Pues mi saludo a la gente El Cantón y del municipio Andrés Eloy Blanco y del estado Barinas mis paisanos, de este llano infinito de Venezuela, saludo al gobernador Hugo de Los Reyes Chávez, mi padre, mi madre la primera Dama de Barinas, a la alcaldesa del municipio Andrés Eloy Blanco; esta joven mujer bolivariana y luchadora. Yo quiero, hacerle un reconocimiento especial un aplauso de todos nosotros, por su labor, por su gestión, por su entrega, por su pasión al trabajo por la felicidad de este pueblo. Esta es una demostración de ¿cómo Venezuela va cambiando? ¿Cuándo uno veía Alcaldes allí, trabajando junto al pueblo hace cinco años atrás? Muy raro ¿Veían ustedes Alcaldes?. Después que eran elegidos por una minoría se perdían, y la mayoría se volvían ricos. O Gobernadores, como el Gobernador de Barinas, trabajando por los intereses del pueblo ¿Cuándo ustedes vieron en el cantón un Gobernador? Unos Ministros; como la Ministra del ambiente que está aquí. Y se la pasa metía en esas reservas hasta el fondo, hablando con la gente, organizando, ayudando, dictando cursos. Oyendo los problemas de los campesinos, de los niños, de los hombres, de las mujeres. ¿Cuándo se veía en estas Riveras del Caparo un ministro del Interior y Justicia?. Cómo está aquí el capitán Rodríguez Chacín y anda echando ojo, y pendiente ¿de cómo ayudar? A la seguridad, al orden público, a las relaciones políticas ¿Cuándo se había visto en El Cantón un ministro de salud y desarrollo social?. Cómo la ministra María Urbaneja, que también se la pasa metida allí; en las reservas de Caparo y Uribante. ¿Cuándo se había visto es estas calles generales? Cómo Acosta Pérez o generales del Ejército, coroneles de la Guardia Nacional, generales como Gutiérrez. En las calles con sus oficiales, comandantes, capitanes, tenientes, soldados, guardias nacionales; unidos con el pueblo. ¿Cuándo se veía esto aquí? No se veía ¿Cuándo se había visto en el Cantón al secretario general de la Conferencia del Mundo, de las Naciones Unidas de las luchas contra la desertización y la pobreza? Quiero que le demos un abrazo y un aplauso, a nuestro hermano Arba Diallo, que viene de Alemania al Cantón a conocer esta tierra. Y su amigo, y nuestro amigo el Señor Oramas que viene de Alemania también, pero es cubano. Y Arba Diallo africano, hermano del África, hermanos del Caribe, hermanos e hijos todos de Dios. Y luchadores por la causa de la paz, de la hermandad, de la justicia y de la igualdad de los pueblos. Por eso bienvenidos todos al Cantón. ¿Cuándo se había visto aquí? En las calles del pueblo, y no sólo en el Cantón, esto que se está viendo aquí se ve por primera vez en la historia de Venezuela en las calles de los pueblos de todo el país, el ministro de Agricultura y Tierra Efrén Andrade ¿Cuándo se había visto un ministro de Agricultura? Hablando con los productores y todos los funcionarios que han venido. ¿Cuándo se había visto aquí un diputado bolivariano como Pedro Carreño, diputado de Barinas? El capitán Carreño, Diputado de la revolución. Anteriormente los Diputados los elegía el pueblo, una minoría y después para verles la cara ¡Se perdían! Más nadie los veía más nunca, hasta las próximas elecciones que volvían a buscar votos. Voy a ofrecer de nuevo, villas y castillos para tratar de engañar a la gente ¿Cuándo se veía aquí en El Cantón?. Que si el presidente del Banco del Pueblo y la presidenta del Banco de la Mujer, y el presidente del Fondo de Desarrollo Agrario al mismo tiempo aquí, la presidenta del Fondo de Desarrollo micro-financiero. Y para que ellos estén aquí, es que aquí han venido durante muchos días; funcionarios de todos estos organismos a trabajar en las calles, a trabajar en los pueblos, en los campos. Para terminar este día de hoy que es un día maravilloso, entregando créditos, entregando micro-créditos, entregando tractores, cosechadoras, firmando convenios, juramentando al equipo regional del Instituto de Tierras, juramentando las primeras siete u ocho cooperativas de las reservas de Caparo y de Ticoporo. Los campesinos organizándose para luchar y para vivir cada día mejor, entregando créditos a las mujeres, por primera vez. Vamos a ver los que recibieron créditos por favor levanten la mano, los están aquí, y estoy seguro que todos ustedes jamás habían recibido un crédito. ¿Cuándo le daban crédito aquí a los pobres? ¡Nunca! Entonces lo que estamos viviendo aquí hoy pues, en resumen es la cara, el rostro de la revolución. Y ese, es el centro de mi corto discurso y reflexión, feliz como estoy aquí en El Cantón esta tarde de este domingo diecisiete de febrero del año dos mil dos, año ya lo hemos dicho y así será; año de la consolidación de la revolución bolivariana. Este es el año de la consolidación revolucionaria, y hemos comenzado el año a paso de vencedores, a paso redoblado. Apenas a pasado el mes de Enero y de diecisiete días de febrero, y ¿cuántas cosas han ocurrido? ¿Cuántas cosas hemos hecho?. Todos los días, para nosotros no hay ni domingo de descanso, ni noche, igual de madrugada, igual, a trabajar los domingos, igual a trabajar. Porque hay que apurar el paso, porque estamos en el segundo año de la década de plata y nos quedan diecinueve años. Dentro de diecinueve años Venezuela será bella por todos lados, bonita y eso pasa muy rápido en el año dos mil veintiuno, pues Dios mediante me retiro, y a lo mejor me vengo por aquí a las reservas de Ticoporo. O hago un rancho, aquí en la orilla del río Caparo, eso no importa nada lo que nos importa a nosotros es lo que estamos haciendo, reconstruyendo el país. Yo quiero hacer un reconocimiento especial también hoy, a dos mujeres que vinieron aquí en diciembre, hacer el trabajo que hoy nos permitió dar los créditos, a las mujeres El Cantón, del municipio y de Barinas, el Banco de la mujer hoy entregó aquí, lo que pasa es que yo entrego son un grupito nada más; porque sino aquí amanecemos; el Banco de la mujer hoy entregó aquí cuarenta y nueve créditos a mujeres de aquí de esta tierra. Mujeres pobres quienes nunca tuvieron el apoyo de nadie, un millón de Bolívares (Bs. 1 MM), algunas y agrupadas además en cooperativas. Esos cuarenta y nueve créditos del Banco de la Mujer, totalizan un monto de veintitrés millones con ochocientos mil bolívares (Bs. 23.8 MM), y además son créditos que lo pagan a uno por ciento (1%) mensual, pagaderos en un año, en doce meses, con unas cuotas muy cómodas. Y esas mujeres ¿dónde están las mujeres que recibieron créditos? ¿Alguna vez les habían entregado créditos a ustedes? Más nunca jamás y esta es la revolcón bonita, porque el gobierno revolucionario lo que esta es distribuyendo las riquezas entre todos, para que todo vivamos mejor, porque la riqueza de Venezuela es de todos, no de una minoría. No, Venezuela, tiene riquezas que bien alcanzan para que vivamos todos felices y en paz, pero para ello habrá que trabajar muy duro hermanos. Bueno pero yo decía que esos cuarenta y nueve créditos del Banco de Desarrollo de la Mujer, ahí está la Presidenta Nora Castañeda, fueron posible gracias al trabajo de dos mujeres venezolanas, que aquí vinieron a finales de Noviembre. Ustedes deben recordarlas y que trabajaron organizando las mujeres, recogiendo las necesidades, yendo a las casas de las mujeres, a las casas de las familias y tristemente cuando iban de aquí, después de haber cumplido con su trabajo iban hacia Portuguesa a continuar trabajando, eran promotoras del Banco de la Mujer en Barinas y Portuguesa, perdieron al vida en un accidente automovilístico en la carretera. Ellas se llamaban Mary Herrera y Digna Lobatón. Vamos a darles un aplauso con el corazón, donde quiera que se encuentren esas revolucionarias que dieron su vida por andar buscando a las mujeres del pueblo y buscando como ayudar a solucionar sus necesidades, ellas en todo caso. Ellas en todo caso, como dice la Biblia, no murieron ni morirán, porque dice la Biblia que la muerte será absorbida, es decir será derrotada por la victoria. En la medida que tengamos victoria, aquí nadie muere, aquí hay vida, aquí habrá vida para todos porque habrá vida para la República, y esa es una de las consignas ya decía la ministra Ana Elisa Osorio. Este es un proyecto de vida, de integrarnos para que vivamos en armonía con el río, con los bosques, con los animales de los bosques, con la agricultura con la ganadería, con los seres humanos y uniendo todo esto en un solo mundo de felicidad, Dios nuestro señor que nos ayude siempre a no perder el camino y a construirnos como estamos reconstruyéndonos. Pues nuestro reconocimiento para estas dos patriotas heroínas del pueblo, heroínas de las mujeres que luchan por la vida, por la paz, por la felicidad y por la unión de todos. Al mismo tiempo, quiero resaltar lo siguiente. Hoy hicimos muchas cosas, nos vinimos esta mañana temprano, desde Caracas, aterrizamos en Guasdualito, vamos a saludar desde aquí a la gente del Alto Apure, del municipio Paz de Apure, nuestro saludo y luego nos vinimos aquí hasta las reservas de Caparo y ahí como ustedes saben hicimos el programa de Aló Presidente, con una serie de situaciones de saludos, de análisis, llamadas ete. Casi cinco horas estuvimos allí y luego, pues nos vinimos acá y cuanto hemos hecho en esta humilde tarima en las riberas del Caparo, delante de este pueblo alegre y hermoso. Primero que nada llegar y conseguirse con ese saludo, ese saludo por las calles con la bandera nacional, llegar y oír esa canción en esas voces de esas dos mujeres de este pueblo de Barinas, la canción “Venezuela”. Y luego esta niña, prodigio que ha declamado un poema escrito pro ella misma, un poema que compromete, un poema que impulsa un poema de amor. Y luego el acto, un acto. Bueno, ya dije algunas cosas, pero quiero redondear, para que ustedes vean lo importante de todo esto, de cómo el gobierno revolucionario anda por todas partes, redistribuyendo la riqueza nacional a pesar de los problemas económicos que tenemos que delicados, y que estamos solucionando desde hace tres años. Hemos recuperado el precio del petróleo, se vino abajo lo hemos mantenido allí, haciendo grandes esfuerzos, entre otras cosas. Recordemos que para poder conservar el precio del petróleo y que no viniera debajo de nuevo yo tenido que tenido que recorrer desiertos. He tenido que cruzar los siete mares, he tenido que llegar bueno, desde las costas del mediterráneo en el norte del África, desde Argelia, Libia, hasta el corazón del África en Nigeria he llegado, y de ahí hasta el corazón del Golfo Pérsico en los desiertos de Arabia Saudita y he cruzado los desiertos de Persia para llegar a Teherán y he cruzado las fronteras de Rusia, para llegar a Moscú, y he tenido que cruzar el desierto de Babilonia para llegar a Bagdad. A donde haya que ir iré, de ser necesario para defender los intereses del pueblo de Venezuela, porque es lo primero y es la primera obligación que tengo, los intereses del pueblo de Venezuela, por encima de cualquier cosa, por encima de cualquier mal entendido, por encima de cualquier manipulación, presión o como se llame. Bueno, pero a pesar de eso este año los precios del petróleo estan bajos, estan pro dieciséis dólares el barril y eso no nos va a alcanzar, así que hemos tenido que tomar medidas, como una reforma de impuestos que esta en la Asamblea Nacional y allá se está discutiendo a pesar de que éstos grupitos de oposición que estan tratando de sabotear el trabajo de la Asamblea Nacional, porque lamentablemente no tienen proyecto ni tienen seriedad. Ojalá se pusieran serios algún día y trabajaran e hicieran algo bueno pro el país. De todos modos, no nos importa, no nos importa su actitud, pro encima de ello estoy seguro que la Asamblea Nacional aprobará pronto la Ley del Impuesto al Débito Bancario, la Reforma al impuesto al valor agregado para recabar más fondos para el pueblo, para distribuirlo de manera suficiente para la educación, para la salud. Los micro créditos, la vivienda, el ambiente ete. Es decir para continuar manipulando el desarrollo integral de los venezolanos, rescatando la vida de los venezolanos, rescatando la vida de los venezolanos. Pues a pesar de todo eso, seguiremos apoyando como hoy hemos venido a apoyar aquí. Fíjense que hoy hemos entregado un total de créditos por el orden de Tres mil doscientos quince millones de bolívares (Bs. 3.215 MM), se quedan hoy aquí en El Cantón y esta Barinas. Tres mil doscientos quince millones de bolívares. Pro una parte los créditos que daba el gobierno o el Estado, se iban hacia los sectores poderosos, hacia los ricos, a los que más tienen , y por otra parte sé los embolsillaban y desaparecían los dineros del pueblo y esa es la historia, y esa es la causa pro la cual en Venezuela, somos testigos y el mundo es testigo de algo que no tiene explicación. Porque Venezuela es un caso difícil de explicar. Eso es hermano como que aquí lloviera todo el día de hoy, y lloviera todo el día de mañana y lloviera durante una semana corrida día y noche y entonces uno saliera aquí a la calle y no hubiese agua, y todo estuviese seco ¿Bueno, entonces que se hizo el agua?. Una cosa extraña verdad. Asi ha pasado en Venezuela, aquí en Venezuela entraron y esto es bueno que lo oigan los periodistas internacionales que quiero también que le demos un aplauso y agradecerle que han venido hasta acudí a El Cantón y han venido aquí desde los Estados Unidos, desde Guatemala, desde Europa. Por ahí andan investigando. Yo, siempre les invito que vengan y siempre digo para ellos lo que dice la Biblia, él tenga ojos que vea y el que tenga oídos que oigan. Que vean la realidad, eso si que vayan y digan la verdad al mundo y no que vayan a estar repitiendo las mentiras que sobre Venezuela corren pro el mundo y que es una falta de respeto a la verdad, a la dignidad de los pueblos. Cuanta mentira circular pro los medios de comunicación del mundo, cuanta mentira manipulada, perversa, cuanto fariseísmo y cuanta hipocresía. Esos medios de comunicación desde Venezuela los llamamos a quienes los dirigen y a quienes pro ellos oponían, los llamamos a que vean bien y a que oigan bien, y a que se toquen el corazón para que digan la verdad. La verdad es lo que queremos y para respeten a nuestro pueblo, para que respeten el dolor de este pueblo y el honro mancillado de este pueblo venezolano, porque casi todos los medios de comunicación del mundo, cuando aquí había aquellas supuesta democracia y aquellos supuestos demócratas que hoy viven casi todos en el exterior llenos de billetes y plata enriquecidos con la corrupción pues no decían casi nada. No decían que en Venezuela habia una democracia que era un modelo en América Latina. ¡Mentira!. Un modelo de corrupción fue esa democracia, un modelo de desastre, un modelo de inmoralidades si es que de modelos vamos a hablar. Ahora desde hace tres años es que aquí se puede hablar de democracia verdadera en Venezuela, si que es alguna vez se pudo hablar de democracia. Y sin embargo, todos los días por los medios de comunicación del mundo, se falsea la verdad. La mayoría de los medios de comunicación del mundo están mintiéndole al mundo descaradamente sobre la realidad de lo que esta pasando en esta tierra venezolana. Y desde aquí pedimos respeto al pueblo, soberano de Simón Bolívar. Este es un pueblo de gente noble, esto es un pueblo humilde el de Venezuela. Este es un pueblo, que hace ya doscientos años se fue a romper las cadenas del imperio español y sembró la bandera de la libertad de Latinoamérica, desde las costas del Caribe, hasta las montañas de Bolivia. Esa es la verdad de este pueblo, humilde, pero bravo pueblo. Pro algo lo dice nuestro Himno Nacional “Gloria al bravo pueblo/ que el yugo lanzó”. Respetando la Ley, respetando la virtud y respetando el honor. Lo menos que podemos pedirle al mundo es que respete, que respete la verdad de este pueblo, que respete el dolor de este pueblo que esta resucitando de entre los muertos. Esa es la verdad, para que la digan al mundo, según los que ustedes sientan, y los medios de comunicación donde trabajan periodistas hermanos que vienen de otras partes del mundo. Se dice por el mundo que en Venezuela, se irrespeta de la libertad de expresión. ¿Cuándo antes había libertad de expresión en Venezuela como hoy?. Nunca jamás. Se dice pro el mundo, que en Venezuela, se irrespetan los derechos humanos, ¿cuándo antes se habían respetado tanto y se había defendido los derechos del pueblo en Venezuela, como ahora?. Nunca antes como ahora, ya lo decía la Ministra Ana Elisa Osorio. Por primera vez en cien años aquí no se persigue a los campesinos de Venezuela, porque se les atropelló, se les persiguió, se les mancilló, se les asesino. Ahora, no ahora nos tienen a nosotros como hermanos apoyándolos, protegiéndolos y defendiéndolos ya ahora, esos soldados uniformados con sus armas estan aquí para garantizar la vida de ustedes, el respeto a su dignidad, el respeto a sus derechos y no para atropellarnos o para permitir que los poderosos los atropellen. Ahora es cuando hay justicia, ahora es cuando hay dignidad para el pueblo, ahora es cuando hay una democracia verdadera. Pues bien parte de esa revolución democrática, es la democratización, valga la redundancia de por una parte, la tierra, hay que democratizar la tierra y esta era una de las consignas de Bolívar y también de Zamora. La tierra es del que la trabaja, la tierra no es del oligarca ni del terrateniente, la tierra es del campesino que la trabaja, que la produce, que le saca el jugo, pero respetando y no destrozándola para darle seguridad y alimentación al pueblo. Campesinos de El Cantón, campesinos de Barinas, campesinos de Apure, campesinos de Venezuela, cuenten ustedes con que la tierra la vamos definitivamente a democratizar en Venezuela, aplicando la Ley de Tierras y de Desarrollo Agrario. ¡Tierras libres y hombres libres!. Y quiero saludar especialmente también al presidente del Instituto Nacional de Tierras Adán Chávez, mi hermano que anda por ahí de carpa en carpa, evaluando la situación con la ley en la mano y saludar a éstos compatriotas que he juramentado hoy de la comisión regional del Instituto de Tierras Barinas y Apure. A trabajar pues, con las banderas de Zamora en alto. Tierras y hombres libres. Esa es la consigna. Pero además de eso no ganamos nada con democratizar la tierra, sino democratizamos tambien el capital y lo desconcentramos de las pocas manos que lo manejan. Por eso es que hemos venido a dar créditos hoy y a dar certificados de fincas productivas, y pronto estaremos adjudicando tierras, los fundos zamoranos, concepto revolucionario. Pero hoy un paso más de la revolución. Hemos entregado hoy cuarenta y siete tractores. Lastima que no trajeron una para acá. Ahí esta un muchacho que recibió un tractor y me dijo. Son los tractores que vienen de Brasil. Estamos en un acuerdo con Brasil, estamos dándoles créditos, unos tractores que cuestan diecinueve millones de bolívares (Bs. 19 MM), y son tremendos tractores con su rastra ¿verdad?, con sus implementos. Bueno este muchacho me dice, que el jamás tuvo un tractor, ni nadie por ahí tiene tractor. Y yo le pregunto ¿cómo siembran ustedes?. Bueno con charapos, con barretón. Imagínense ustedes, allá estan ustedes. ¿Cómo se va a desarrollar un país, si los campesinos tienen que sembrar con charapos y barretones en el año dos mil, la poca tierra que tienen. Mientras los campesinos del norte, tienen tractores con aire acondicionado y los subsidian y les dan la tierra y apoyo técnico, esa es la diferencia del mundo desarrollado y nosotros los paises subdesarrollado. Entonces lo que estamos haciendo es para el desarrollo de todo el pueblo. Estos cuarenta y siete tractores desde mañana comenzarán a prender sus motores y a rastrear y a arar la tierra y de esa manera, se les sacará el mayor provecho a la madre tierra para producir los alimentos que necesitamos para vivir mejor, para alimentar a nuestro pueblo. Ese crédito de cuarenta y siete tractores alcanza, a tres millones de bolívares (Bs. 3 MM) y yo se que los van a pagar, porque ustedes son buena paga y a eso le van a sacar bastante provecho. Entregamos también treinta y siete créditos del pueblo, del Banco del Pueblo. Treinta y siete créditos que suman treinta y un millones, casi treinta y dos millones de bolívares. El Fondo Micro Financiera, treinta y siete créditos más que suman treinta y ocho millones de bolívares (Bs. 38 MM) y este. Voy a hacer el siguiente reconocimiento, un crédito sin intereses se ha dado hoy, porque esa es una modalidad de la revolución, que para aquellas personas que tienen una limitación especial se le dan los créditos sin intereses, en este caso, fue a este caballero cuyo nombre no tengo a la mano y me perdona que tuvo un accidente y le falta una pierna, y ahí está trabajando y se le dio su crédito sin intereses para ayudarlo. Y además le he dicho al teniente Andrade del Fondo Único Social, que le hagamos un estudio porque hay métodos hoy que la ciencia, muy adelantado para que la gente pueda ponerse una prótesis muy liviana y pueda caminar normalmente como cualquiera de nosotros. Dios mediante pronto, podrá tener ese instrumento para poder vivir un poco mejor, pero es digno de reconocerle su esfuerzo y aquí vino a recibir su crédito yo se que va a pagar, y va a trabajar como todos ustedes. El Banco de la mujer y alo dije, cuarenta y nueve créditos, veintitrés millones punto ocho, el Instituto Nacional de Deportes hemos dado a los Alcaldes unos cheques, esos no son créditos esos son aportes, eso es una donación del Instituto Nacional de Deporte por veintiún millones de bolívares (Bs. 21 MM), para que rinda, para el deporte de los niños, de los jóvenes, en todos estos pueblos que tienen mucha escasez de recursos. Lo mismo hemos entregado una serie de implementos para los conuqueros, le hemos entregado un Kit, noventa y seis conjuntos de apoyo a conuqueros, ahí viene una cochina con su correspondiente berraco, por supuesto porque sino que hacemos, verdad; y además unas gallinas ponedoras, y además unas escardillas, y unos charapos, y unas semillas de calidad para el huerto familiar, esos es para pequeños espacios, sobre todo el huerto familiar. De esa manera ayudamos a que la familia tenga mayor ingreso, en este caso no monetario pero si alimentario, para incrementar la alimentación familiar y de disminuir sobre todo la desnutrición de los niños; además si hacen rendir eso, esa cochina parirá dentro de unos meses, y eso se puede ir multiplicando, eso es una semillita, bien trabajado eso, da mucho mas que para el consumo familiar, y eso se va multiplicando y a lo mejor dentro de dos años tienen una cochinera, tienen una pollera, y están vendiendo huevos, y ya tienen a lo mejor un huerto, y venden a los vecinos; es decir ese es un apoyo pequeño. Pero es una semilla que se que ustedes que son trabajadores, y expertos en sacarles frutos a la tierra con poco recursos, lo van a lograr porque razón tenia aquel científico llamado Arquímedes: “Dadme un punto de apoyo, y moveré al mundo”. Ustedes pueden mover al mundo, le estamos dando un puntico de apoyo para que juntos movamos al mundo, transformemos a Venezuela. Bueno además, las cooperativas han recibido tambien un cheque de apoyo para un programa de atención a las niñas y los niños, por el Ministerio de Salud y Desarrollo Social, cinco millones de Bolívares (Bs. 5 MM), para la cooperativa mixta Caparo, ¿para que?. Para hacer un local para la protección o atención integral a los niños, y a las niñas y para darle la alimentación, eso no es un crédito eso es un aporte tambien sobre todo eso va para la alimentación y atención de los niños de aquí de Caparo de toda está zona, El Cantón y más allá. Bueno para que los voy a fastidiar, todo esto solo yo lo repito, para decirles, ya nos quedan dos minutos para poder despegar el helicóptero, aquí decía cinco y aquí decía quince; ¿Y ese helicóptero no puede viajar de noche?, sino nos vamos por el río, por aquí por el río podemos llegar a Guasdualito, no ¿Cuántos tiempo es por aquí en lancha a Guasdualito?. Seis horas, bueno nos vamos ahorita y llegamos a Guasdualito a la una de la mañana, y después nos vamos bajando el Apure, hasta Puerto Nutrias ¿cuánto tiempo será de Guasdualito a Puerto Nutrias?. Doce horas, un día. Llegaríamos mañana por la noche a Puerto Nutrias y de allí damos un pasito a Sabaneta ¿qué les parece el plan?. Bueno ya nos tenemos que ir, sólo recogiendo todo el clamor de ustedes, tratando de recoger los corazones de todos, la fe de todos. Le doy gracias a Dios por haberme permitido volver a El Cantón, esta tierra de Barinas, esta tierra santa de Barinas y de Apure, junto a todos ustedes a seguir impulsando la revolución bonita de Venezuela para felicidad de nuestro pueblo, un abrazo a todos ustedes, del Municipio Andrés Eloy Blanco de El Cantón, del Municipio Zamora en Santa Bárbara y de toda Barinas, de todo Apure y de toda Venezuela, y no lo olviden, adelante, siempre adelante. ¡Unidos seremos invencibles!. Buenas tardes y un abrazo a todos."
