"x"
"1" "Presidente Chávez Creo que estamos en el aire por el silencio, nadie me dijo nada pero... Bueno días ¿cómo están ustedes? Buenos días a Venezuela toda, un aplauso pues para Venezuela, para el país Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Domingo 15 de enero, todavía uno anda diciendo por ahí feliz año, ya empecé a pelear con este perolito, empezó temprano la pelea con el perolito. Estaba viendo la biblioteca, una de las cosas que uno va aprendiendo a querer más es la biblioteca, los buenos libros, estaba mirando libros de política, libros de economía y cada día a uno le llegan más libros porque la gente como sabe que uno lee entonces hay una buena costumbre de amigos del mundo y gente que a veces uno ni conoce, pero amigos a distancia, mandaron libros y libros, anoche me llegó este libro Martin Luther King “Grandes biografías” ¿qué me harían los otros que yo tenía por allí apartados? No los veo, se quedaron en alguna parte, unos libros que me entregó el gobernador Tarek ayer, yo los tenía apartados allí para traerlos, bueno, un regalo que me ha llegado. Pero estaba mirando este libro “Los felices 90” este es un caballero, premio novel de economía Jose Stiglitz, invito a leer a Stiglitz los que no lo hayan leído, uno agarra autores yo por ejemplo libro que vea y ojala siga sacando libros hasta que pueda Jhon Kenneth Galbraith libro que vea libro que me lo como, igual de Stiglitz, autores de autores que están siempre vigente, Galbraith debe tener 90 y tantos años, pero una vigencia y una claridad y siempre el pensamiento evolucionando, nunca se quedan atrás, siempre pican adelante en la comprensión del mundo y en esa intensión sin duda de los buenos intelectuales y escritores de cooperar con la comprensión del mundo. Stiglitz habla precisamente de la década de los 90 pues “Los felices 90” la década más próspera de la historia como causa de la crisis económica actual, cae el Muro de Berlín, cae la unión Soviética y entonces vienen los felices 90. Felices para las elites del mundo pero infelices para la humanidad, infelices para los pobres, los pueblos pobres del tercer mundo y especialmente América Latina, los 90 bueno aquí llegó la ola privatizadora y esa fue el sello de esa década: El Fondo Monetario Internacional -cómo fue que yo lo llamé en mi mensaje a la asamblea- la fórmula para la muerte inmediata o instantánea; ni siquiera era instantánea no es un veneno que va matando pueblos, que va descuajando repúblicas, que va triturando soberanías, afortunadamente hay una respuesta fuerte, hay una erupción volcánica que se levanta en estas tierras de América Latina. Desde aquí vamos saludar al pueblo chileno en el día de hoy de manera muy especial, a esta hora deben estar los chilenos votando en segunda vuelta para elegir presidente o presidenta, el pueblo chileno estoy seguro que sabe lo que está haciendo y le damos la bienvenida desde ya al nuevo gobierno que saldrá hoy de las urnas electorales de todo Chile, deseamos suerte a Chile que continúe Chile por el camino de la democracia y de la integración de Suramérica, pronto habrá elecciones también en otros países, en el Perú pronto habrá elecciones también, en el Ecuador, en fin, pronto seguirán los pueblos expresándose. Yo tenía unas carpetas por allá apartadas que nos las veo aquí, trabajé anoche hasta tarde aparté unos materiales y no los veo aquí, hágame el favor y me las busca por allá. Bueno vamos saludar a todos los que están aquí con nosotros, Aristóbulo Istúriz, Jorge Luis García Carneiro ¿cómo están muchachos, compañeros? Ustedes son representantes de los afro descendientes, yo quiero hacer énfasis en esto, si, de los afro descendientes, José Albornoz también, negro pues, los afro descendientes, yo también me asumo como afro descendiente, porque ciertamente nosotros y ahora con esta visita de Harry Belafonte y las seis horas, más de seis horas que estuvimos aquí en el Palacio reunidos con este equipo maravilloso que vino con él y con nuestro equipo, reconozco que no hemos atacado de manera frontal y firme la discriminación racial, ahí tenemos una batalla pendiente, porque no es que no haya en Venezuela discriminación racial, no, vayamos... alguien que vaya cualquiera de nosotros a esta hora a la cárcel de Yare o a cualquier cárcel del país, para que veamos allí y hagamos una encuesta, saquemos proporción, la mayor parte de los pobres en Venezuela saquemos una proporción y de muchas maneras, de múltiples maneras hay discriminación racial y hay que batallar contra ella. Bueno Aristóbulo, García Carneiro; Luis Figueroa, ministro de Vivienda está por ahí también; Edmée Betancourt, ministra de Comercio; Ramón Carrizales, ministro de Infraestructura, le están echando más plomo a Carrizales que al viaducto, pero tenemos tremendo ministro de Infraestructura, quiero saludarlo de manera especial y reconocerle su trabajo y desvelos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Farruco Sesto también está por ahí, Farruco Quinto dijo alguien por ahí, no, es Farruco Sesto, ministro de la Cultura; bueno están diputados, Tania D’Amelio, Carlos... creo que ya no eres la más joven diputada ¿no? tampoco es que seas la más vieja, pero ya te quitaron la toñecura de que eras la más chiquita, Tania D’Amelio, Carlos Medina también está, Juan Carlos Duarte, Darío Vivas, José Albornoz, José de Freitas, Oswaldo Emilio Vera, diputados los saludo y les doy la bienvenida a esta nueva Asamblea Nacional y a lo que representa en esta batalla política, lo que representan ustedes queridos compañeros diputados; gobernadores está Diosdado Cabello, Antonio Rodríguez San Juan, Antonio y Diosdado los saludamos también, el alcalde mayor Juan Barreto, Alexis Toledo alcalde del municipio Vargas, saludamos Alexis, a Juan. Están también ¡ah! de la Unión Nacional de Trabajadores, líderes de los trabajadores Marcela ¿dónde está Marcela? Marcela un beso, un abrazo, Alirio Rincón Coordinador de Vargas, Irmen Díaz del estado Vargas, trabajadores líderes han estado trabajando muchísimo, el trabajo que se está haciendo es muy intenso, yo lo felicito, María Cristina siempre me ha estado informando hasta anoche estuvimos hasta tarde conversando de cómo van la cosas en Vargas, las cosas de los trabajadores, los empresarios, las reuniones, los compromisos, tengo una serie de recomendaciones que me han dado por allí, de ustedes mismos que me están llegando a través de María Cristina, del vicepresidente, el ministro Carrizales, Irmen Díaz, Pedro Londoño secretario general del sindicato de la construcción del estado Vargas, bienvenido. Yanoski Uzcategui secretario general del sindicato de trabajadores del aeropuerto internacional de Maiquetía, bienvenido Yanoski ¿Yanoski no? Yanoski Uzcategui Si Yanoski. Presidente Chávez Yanoski, Ministerio de Alimentación está Rosangela Suárez Finol presidenta de Proal ¿viniste con el niño? Ahí lo carga pero todavía no ha salido, ya pronto va a salir, está María Cristina también, no la nombré pero por aquí la estoy viendo ¿cuándo vas a parir, ya estas en los días ya? Rosangela Suárez Finol Si señor esperando parto. Presidente Chávez O sea que es en enero. Rosangela Suárez Finol Si. Presidente Chávez ¡Dios mío! como pasa el tiempo felicitaciones, es varón o hembra. Rosangela Suárez Finol Una niña. Presidente Chávez Una niña, que Dios la bendiga pues, Rosangela Suárez Finol, crece la Patria, crece la Patria, crece la esperanza, crece la fe y crece el amor y hay un grupo aquí de representantes que quise invitar a este acto, a este Aló Presidente de hoy, ustedes saben que los Aló Presidente aquí no son tan largos, son largo pero no tan largos como esos que uno hace por allá a la orilla del mar o a la orilla del lago de valencia o arriba en la montaña donde se ve la Sierra Nevada o allá viendo el Orinoco, que no provoca irse, entonces por eso es que son tan largo, aquí como estoy en casa pues uno está en casa en cualquier momento digo chao pescao (risas) ¿hay juego de beisbol hoy? Magallanes ha perdido pero así es que es bueno, así es que me gusta a mi porque si nos escapamos demasiado, no, la cosa no es así, tenemos que estar parejitos ahí a medio juego ¿la final será qué Caracas-Magallanes otra vez? Los Tigres están duro y los Tiburones para la próxima, los afectó el viaducto también (risas) los afectó el viaducto a los Tiburones de la Guaira y bueno los Caribes están bien ¿no? aunque han perdido mucho los Caribes vale, están como boqueando los Caribes de Anzoátegui, bueno ¿cuál es el otro equipo? Ah los Cardenales, parece que... Rosinés dice que ganan los Cardenales y que ella casi nunca se equivoca, bueno ella es cardenalera pues. Bueno entonces hoy domingo en este Aló Presidente que va hacer bonito quise invitar a un grupo de representantes de un nuevo elemento, pongan cuidado, un nuevo elemento que está apareciendo y que ustedes compatriotas allá donde están en su casa, allá en la playa, allá en el campo, allá en la montaña vamos, yo les pido que impulsemos esto con fuerza, con mucha fe, así como ustedes han hecho maravillas, el pueblo venezolano hace maravillas, el pueblo venezolano hizo posible, con la participación, el protagonismo, la voluntad individual y colectiva milagros como la Misión Robinson, eso fue un milagro, cosa milagrosa, impresionante, increíble, indescriptible como ustedes quiera llamarla, la Misión Robinson, la Misión ahora Robinson II, la Sucre. Aquella vez que se nos ocurrió, vamos a convocar un domingo ¿te acuerdas? A la plaza Bolívar de los pueblos, bueno habíamos estimado que vendrían unas 10 mil personas a lo mejor, no, cuando yo veo la televisión desde la mañana vale ¡qué maravilla! Y uno se queda boquiabierto, mudo, que no encuentra que decir ¡Dios mío! Qué pueblo tenemos nosotros, qué voluntad, qué ganas de ser cada día más lo que tenemos que ser cada día más lo que tenemos que ser, de esa manera ustedes han y están haciendo maravilla y seguiremos haciendo maravillas, el pueblo, el colectivo organizado, cada día más organizado y se trata de eso saben, un proceso de avance en la conciencia, en la organización, en la participación, esa es el alma de una nación, ese es el alma de un sistema político, el alma de la democracia. Entonces, está apareciendo un nuevo elemento en esa configuración, en ese proceso organizativo, los Consejos Comunales y ya hay cientos de ellos en todo el país, los Consejos Comunales nacen desde abajo, nacen con esa fuerza del poder constituyente originario, de la voluntad soberana del pueblo, nacen en asambleas populares, los Consejos Comunales como lo dije ayer en el acto de la lanzamiento de la Misión Negra Hipólita no pueden ser, no deben ser el pueblo lo tiene claro, lo tenemos claro y estoy seguro que los primeros que vamos a evitar que eso sea así somos los líderes políticos, de los partidos políticos, el consejo comunal por supuesto que allí estarán los partidos políticos, estarán los movimientos sociales pero deben nacer desde abajo, a través de las asambleas populares, en los barrios, en los sectores de los barrios, elegidos por la propia comunidad y los Consejos Comunales bueno abarcarán como ya están abarcando un espacio territorial, cumplirán una serie de tareas todos los días, del poder popular, la participación y el poder popular; una de esas tareas importantísimas de los Consejos Comunales es que ya están sirviendo de articulación de otro conjunto de instrumentos o de mecanismos de participación que han venido naciendo en estos años: Como los comité de tierra urbano, los comité de salud, las mesas técnicas de agua, las de energía y electricidad, etc., el Consejo Comunal debe engranar todos esos entes de participación popular. Bueno están por aquí Consejos Comunales del municipio Sucre del estado Miranda, Adolfo Medina, David Cobo, Pedro Hidalgo, Idalina Acosta, Carlos Martín, Carmen Lasa, Tulio Contreras, Aminta Aquilar, Carlos Escalona, Pastora Sánchez, María Ruíz Alcalá, María Angélica Mendoza, Eliseo Nieves, Freddy Gil, Raiza García, bienvenidos ¿están ustedes ahí, verdad? Todos están allá los Consejos Comunales del municipio Sucre del estado Miranda, vamos a darle la bienvenida pues. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Hoy es el Día del Maestro, quiero felicitar a todos los maestros y maestras en su día, 15 de enero, día bonito el del maestro, uno nunca lo olvida, desde niño celebramos siempre el Día del Maestro, felicitaciones papá, maestro y amigo y a todos los maestros de Venezuela y las maestras de Venezuela mis felicitaciones, el maestro Aristóbulo y a todos pues, al maestro Moncada, a los ministros que son maestros y bueno más allá todos debemos ser maestros, pero no, la profesión de maestro pues, esa gente dedicada, humilde que se dedica desde niños casi y bueno toda la vida al aula de clase, al salón de clase, al libro, a preparar las materias, las asignaturas, a estar muchacho a muchacho, niño a niño, niña a niña atendiendo a sus alumnos como hijos, dedicándose con esmero, como olvida uno a sus maestros, unos más unos menos, pero nunca uno los olvida. Esta foto apareció por allí, yo ni sabía que esta foto existía, pero unos periodistas que se fueron hacer una investigación sobre algunas cosas de mi vida, en Sabaneta de Barinas creo que fue Flor Figueredo, Flor, una flor para tí, Flor Figueredo guarda esta foto y allá la consiguieron es mi maestro de sexto grado a quien yo quiero, respeto y recuerdo mucho, Jacinto Silva. Jacinto Silva es de Santa Rosa de Barinas, la familia Silva, él fue mi maestro de sexto grado y estos son ¡Ay, Dios mío! Que avalancha de recuerdo, mis compañeros de sexto, por aquí está Antonio Valera por ejemplo, “El monstruo de Sabaneta” lo llamamos después ya de hombre porque se convirtió en un toletero de marca mayor, Antonio Valera daba unos batazos, le decíamos el monstruo, cuarto bate pues, a mi me daba siempre cosquillita en el brazo cuando venía a batear Antonio Valera en un equipo contrario, había que pitcharle bajito y afuera, daba unos batazos descomunales, aquí está Luz Contreras, mira, esta me compraba todos los días una araña, todos los días yo le vendía una araña a Luz Contreras, le gustaba mucho las arañas y a veces hasta dos y por aquí está una negrita linda que me gustaba mucho, América, aquí está América Villarreal, por aquí está Telma González. Iglesy Frías, creo que era la muchacha, tenía como unos 15 años quizás, Iglesy Frías pariente mia por los Frías. Y aquí está Huguito, mira, este que está aquí, al lado de Iglesy. (Risas) Mira, aquí está Huguito Chávez vale. Bueno, ¡qué recuerdos vale, qué recuerdos! Bueno, entonces felicitaciones a los maestros, mi maestra Gilda Crespo; maestra, un beso. Y aquí traje la carta que Simón Bolívar le escribió a su maestro Simón Rodríguez, cuando se enteró que éste había vuelto al a Gran Colombia. En 1823 Simón Rodríguez se había quedado en Europa después del juramento del Monte Sacro, pero desde allá siguiendo los acontecimientos, y entonces se vino por fin, no aguantó más y se vino al viejo, y legó a Bogotá en 1823.Simón Bolívar, como sabemos, estaba ya al Sur, en el Perú, y le mandó esta carta: El alumno al maestro. Va para todos los maestros, para todas las maestras y los alumnos, porque no hay un maestro sin alumno, el alumno es parte del maestro, y el maestro es guía del alumno. Pativilca, 19 de enero de 1824. Bolívar casi se moría, Bolívar tenía ya la salud muy deteriorada, a él le dio un tabardillo por ahí, en Pativilca, que casi se muere, casi se muere, estaba cadavérico, logró pasar, logró matricular al añ0 1824, de milagrito. “Pativilca, 19 de enero de 1824: ¡Oh mi maestro, oh mi amigo, oh mi Robinson! Usted en Colombia, usted en Bogotá y nada me ha dicho, nada me ha escrito, sin duda es usted el hombre más extraordinario del mundo, podría merecer otros epítetos, pero quiero darlos por no ser descortés (aquí debe ser pero no quiero darlos, falta un no aquí) podría merecer otros epítetos, pero no quiero darlos por no ser descortés al saludar un huésped que viene del viejo mundo a visitar el nuevo. Sí, a visitar su Patria que ya no conoce, que tenía olvidada no en su corazón sino en su memoria; nadie más que yo sabe lo que usted quiere a nuestra adorada Colombia. ¿Se acuerda usted cuando fuimos juntos al Monte Sacro, en Roma, a jurar sobre aquella Tierra Santa, la libertad de la patria? Ciertamente no habrá usted olvidado aquel día de eterna gloria para nosotros, días que anticipó, por decirlo así, un juramento profético a la misma esperanza que no debíamos tener. Usted maestro mío cuánto debe haberme contemplado de cerca aunque colocado a tan remota distancia, con qué avidez habrá seguido usted mis pasos, estos pasos dirigidos muy anticipadamente por usted mismo (aquí viene una frase maravillosa) usted formó mi corazón para la libertad, para la justicia, para lo grande, para lo hermoso; yo he seguido el sendero que usted me señaló, usted fue mi piloto aunque sentado sobre una de las playas de Europa, no puede usted figurarse cuán hondamente se me han grabado en mi corazón las lecciones que usted me ha dado, no he podido jamás borrar si quiera una coma de las grandes sentencias que usted me ha regalado, siempre presentes a mis ojos, intelectuales, las he seguido como guías infalibles. En fin, usted ha visto mi conducta, usted ha visto mis pensamientos escritos, mi alma pintada en el papel, y usted no habrá dejado de decirse, todo esto es mío, yo sembré esta planta, yo la regué, yo la enderecé tierna, ahora robusta, fuerte y fructífera, he aquí sus frutos, ellos son míos, yo voy a saborearlos en el jardín que planté, voy a gozar de la sombra de sus brazos amigos, porque mi derecho es imprescriptible, privativo a todo. Sí, mi amigo querido, usted está con nosotros; mil veces dichoso el día en que usted pisó las playas de Colombia, un sabio, un justo más corona la frente de la erguida cabeza de Colombia, yo desespero por saber qué designios, qué destino tiene usted, sobre todo mi impaciencia es mortal no pudiendo estrecharle en mis brazos, ya que no puedo yo volar hacia usted, hágalo usted hacia mí, no perderá usted nada, contemplará usted con encanto la inmensa patria que tiene, labrada en la roca del despotismo por el buril victorioso de los libertadores, de los hermanos de usted. No, no se saciará de la vista de usted delante de los cuadros, de los colosos, de los tesoros, de los secretos, de los prodigios que encierra y abarca esta soberbia Colombia. Venga usted al Chimborazo, profane usted con su planta atrevida la escala de los titanes, la corona de la tierra, la almena inexpugnable del universo nuevo, desde tanto alto tendrá usted la vista, y al observar el cielo y la Tierra, admirando el pasmo de la creación terrena podrá decir, dos eternidades me contemplan: la pasada y la que viene, y este trono de la naturaleza, idéntico a su autor, será tan duradero, indestructible y eterno como el Padre del universo. Desde donde pues, podrá decir usted otro tanto tan erguidamente. Amigo de la naturaleza, venga usted a preguntarle su edad, su vida y su esencia primitiva, usted o ha visto en ese mundo caduco más que las reliquias y los desechos de la próvida madre, allá está encorvada con el peso de los años, e las enfermedades y del hálito pestífero de los hombres. Aquí esta doncella inmaculada, hermosa, adornada por la mano misma del creador. No, el tacto profano de los hombres todavía no ha marchitado sus divinos atractivos, sus gracias maravillosas, sus virtudes intactas. Amigos, si tan irresistible atractivos no impulsan a usted a un vuelo rápido hacia mí, ocurriré a un apetito más fuerte, la amistad invoco, presente usted esta carta al Vicepresidente, pídale usted dinero de mi parte y venga usted pronto a encontrarme. Bolívar.” Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Qué maravilloso! Ninguna duda nos queda que si Simón Bolívar no hubiese tenido que pasar de sus 47 años casi todos a caballo recorriendo este mundo, este nuevo mundo como se dice, hubiese sido uno de los más grandes escritores de nuestra historia, qué fuerza para narrar, para invocar, qué fuerza para comparar a la Europa, digamos, a las monarquías europeas con la utopía americana que nacía, con la utopía que es fuerza para decir esto: “Venga usted al Chimborazo, profane usted con su planta atrevida, la escala de los titanes, la corona de la tierra, la almena inexpugnable, la amenaza del universo nuevo.” Bueno, carta infinita: “Oh mi maestro, oh mi Robinson...” Maestros, maestros maestros, maestros venezolanos de siempre ha habido, rendimos tributo a todos ellos. Y el 15 de ero se celebra el día del maestro porque por allá por 1932, esto es bueno saberlo, en plena dictadura de Juan Vicente Gómez, como ustedes saben, esa dictadura además de ser una dictadura que atropelló las libertades, la dignidad, traicionó a la revolución restauradora de mi general Cipriano Castro, y todo el empeño de tener una Patria. Por estos día desde hace 100 años estaba Cipriano Castro en una batalla, ese hombre sí batalló por esta tierra; bloquearon a Venezuela, le hicieron la guerra interna, la oligarquía, Manuel Antonio Matos, el banquero más rico de Venezuela entonces, armaron un ejército y montaron la que ellos llamaron Revolución Libertadora, imagínate, era la oligarquía que quería echarlo, porque este hombre era un nacionalista y pregonaba, bueno, las ideas de Bolívar, luego invadieron por el Táchira desde Colombia, porque él era muy amigo de Rafael Uribe Uribe, un líder colombiano a quien asesinaron después en Bogotá. Uribe, Uribe pregonaba la unidad de la Nueva Granada otra vez con Venezuela y formar la Gran Colombia, Castro también. En fin aquel hombre no descansó, yo cada vez que leo a Cipriano Castro me identifico más con él, las cosas por las que él pasó ¿no? Por estos días de 1906 había un conflicto que se desató con Francia por el Cable Francés, porque él requería, él exigía que le pagaran los impuestos, pero hasta el más mínimo detalle, y tomó unas medidas y se retiraron embajadores, bueno, rompió relaciones con varios países, y eso se continuó deteriorando; los Estados Unidos se metieron, querían dominar a Venezuela, y él no los aceptaba. Rompió relaciones en 1908 con Estados Unidos, y bueno Juan Vicente Gómez fue comprado por Estados Unidos, y ya sabemos cómo terminó aquel Gobierno de la Revolución Restauradora de Cipriano Castro. Gómez entregó el petróleo, Castro no quería entregar el petróleo, porque ya sabía que aquí había buena cantidad de petróleo. Hizo una ley de impuestos petroleros, un reglamento, no una ley exactamente, un reglamento. Bueno, exigía que le pagaran lo que era de Venezuela, las transnacionales. Y Gómez entrega el país, entrega el petróleo. En plena dictadura un grupo de maestros venezolanos, jóvenes venezolanos, se reúnen en un instituto, Instituto San Pablo, y deciden constituir la Sociedad Venezolana de Maestros de Instrucción Primaria, ahí estaban Miguel Sunisga... Ministro de Educación y Deportes, Aristóbulo Istúriz Suniaga. Presidente Chávez ¿Ah? Ministro de Educación y Deportes, Aristóbulo Istúriz Suniaga. Presidente Chávez ¡Caramba! Suniaga, Suniaga. Hay que tener cuidado con las cosas que se escriben ¿no? Gracias, Aristóbulo. Suniaga, Suniaga; Luis Padrino, Cecilia Oliveira, José Rafael Mena, Víctor Manuel Orozco, Cecilia Núñez Sucre, Manuela Álvarez, los hermanos Raimundo y Roberto Martínez Cen... Centeno –aquí dice Centerro–, Mercedes Fermín, entre otros; y liderizados por ese gran maestro, infinito maestro, Luis Beltrán Prieto Figueroa, maestro insigne de Venezuela, maestro de maestros, Luis Beltrán Prieto Figueroa. Asistentes . Presidente Chávez El loco. Tú sabes que mi abuela, la Rosa Inés, ella decía, Huguito, para que veas mejor el cuadro, un cuadro, una pintura o un paisaje, póngase así decía ella ¿no? Entonces yo aprendí a mirar así, por aquí estoy viendo, por ejemplo, allá estoy viendo a la preñadita, allá está, mira, no, y se ve mejor. Aquí veo a María Cristina ¿ves? El Loco, Peter Endler autor de ciencia ficción. En fin, terminamos una mañana de miel, una tarde de miel. Arpa cuatro y maracas. Adelante muchachos de este conjunto de música venezolana Tradicional. Pieza: Pajarillo. Nos despedimos hasta el otro domingo. Hasta la vista. ¡Arpa maestro!"
