"x"
"1" "Presidente Chávez ... alcaldía de Vargas, ah Juan. Alcalde Mayor, Juan Barreto Tenemos un equipo de gobernadores y alcaldes Presidente Chávez Me provoca picharle a ese equipo vale. Alcalde Mayor, Juan Barreto Como no, le va a ganar igual pero le vamos a dar la pelea. Presidente Chávez ¿Qué será de la vida del Magallanes? Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Magallanes, el año que viene, el año que viene en honor al triunfo del año que viene de diciembre pues, los Leones del Caracas están alzados, un saludo a la fanaticada caraquista y a la fanaticada magallanera un abrazo bien fuerte, bueno los Tigres hoy vienen con todo ¿el juego a qué hora es hoy? a la 6 de la tarde. Gobernador de Vargas saludamos al gobernado de Vargas, Antonio Rodríguez San Juan, al alcalde de Vargas. Bueno aquí estamos hoy domingo 29 de enero amaneció el día bien bonito hoy, bien bonito amaneció el día ¿hasta cuándo irá a llover vale? Ayer llovió mucho en Vargas y aquí en Caracas también ha estado lloviendo mucho, son los cambios climáticos, Caracas se ha convertido en estos días en la capital social del mundo, el Foro Social Mundial en Caracas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y esto es algo sumamente importante, no sólo para Venezuela, no, para el mundo, nosotros los venezolanos debemos estar... se que hemos estado todos atentos, agradezco mucho al pueblo de Caracas, al pueblo venezolano que ha estado apoyando a los miles y miles y miles de visitantes que de todo el mundo han llegado a Caracas en estos días a un foro que ha sido extraordinariamente exitoso. Anoche conversé un rato allá en Palacio con la señora Danielle Miterrand y me decía Danielle que ella ha ido pues a casi todos los foros, ella preside la fundación Miterrand y anda luchando por la ecología, el agua, el respeto a la naturaleza y me comentaba que las actividades a las que ella ha asistido en este foro, cinco actividades en los últimos días han sido extraordinarias, muy positivas, mucho debate, profundidad en el debate, mucha afluencia, mucho interés y mucha gente joven pendiente de los problemas del agua, de la naturaleza y me decía que a partir de Caracas las historia del foro –es la visión que ella tiene- va hacer una historia distinta, que se abre una nueva etapa en el Foro Social Mundial. Yo quiero saludar a todos y de manera muy especial a un grupo de ciudadanos, de hermanos y de hermanas que han venido –no te atravieses por la cámara, cuidado los que andan caminando por ahí, no ves que estamos transmitiendo en vivo, por ahí pasó un celaje rojo, menos más que fue rojo, un huracán rojo como que fue Haiman- bueno aquí esta con nosotros Ignacio Ramonet, amigo, gran compañero. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ignacio Ramonet, bueno, lo conocemos, no hace falta presentarlo, conocido por todos nosotros, compañero de estos caminos, está también Fernando Pino Solanas por acá de Argentina. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ignacio es español y francés, español y vive en Francia y lucha por todo el mundo, Mariam Bruzart de Francia también le damos la bienvenida a Mariam, Samil Amin de Egipto, bueno ellos son del mundo sólo de dónde nacieron, de dónde son naturales, Elma Beatriz Rosado de Puerto Rico está con nosotros también, Elma bienvenida, Elma Beatriz; Richard Got, Richard Got es inglés también muy conocido por nosotros y está por primera vez en Venezuela, alguno de ellos vienen por primera vez creo que Elma es por primera vez que nos visita ¿verdad? Samil ya había venido a otras actividades, Ignacio igual, Fernando también. Pero nos visita por primera vez una dama que ha librado una batalla memorable, de coraje, de dolor y de amor por la humanidad, por la paz, ella perdió un hijo en esa absurda, ilegal e inmoral agresión contra el pueblo de Irak, ella perdió un hijo y el dolor la ha llevado a asumir una bandera contra la guerra, por la vida, la hemos visto desde aquí, hemos aprendido a admirar, a respetar y desde aquí la alentamos siempre en sus luchas, la han detenido allá en los Estados Unidos, ella montó una carpa frente al rancho de mister danger y eso poco a poco se fue llenando de gente y gente y gente y ahora hay una revolución allá, en el propio seno de los Estados Unidos pidiendo el cese a la agresión contra el pueblo Irak, el cese a toda guerra, a toda agresión imperialista en cualquier parte mundo, ella es Cindy Sheehan está con nosotros. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Cindy Sheehan, bienvenida Cindy y su hermana Debbie Miller saludos, anoche conversamos un rato allá en el Palacio de Miraflores con otro grupo de compañeros de Inglaterra, de Francia, de aquí de América Latina, en fin les damos la bienvenida y yo pido a todos un caluroso saludo, un aplauso para todos estos visitantes de Foro Social Mundial. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Mira, yo estaba por cierto esta mañana revisando este libro, tantos buenos regalos que a unos le llegan de Susan York: Otro mundo es posible si... y ahí viene entonces los condicionantes, porque el otro mundo posible no va a llegar por si solo, no va llegar de la nada como el Maná y el propio índice arroja muchas luces sobre el contenido del libro, Susan York es estadounidense, escritora, luchadora, alter mundialista, como todos nosotros, alter mundialista, bueno luchamos por un mundo distinto, por una alternativa a la destrucción capitalista que está acabando nuestro planeta y lo puede acabar, no estamos exagerando nada cuando decimos que el mundo se puede acabar, este planeta se puede acabar, es decir, la vida sobre este planeta o al menos la especie humana se puede acabar y pudiéramos volver, Dios no lo quiera nunca, a la era donde vivan otras especies ...pudiéramos volver, Dios no lo quiera nunca, a la era donde vivan otras especies aquí otros animales, pero nosotros... la especie humana que somos parte del reino animal lo sabemos pudiera desaparecer, es dramático el alerta que hace, por ejemplo, creo que su más reciente libro este otro buen escrito estadounidense y critico y bueno un hombre de luces, brillante, brillante “Hegemonía o súper vivencia” un alerta, yo recomiendo todos estos libros, hay que leer mucho, porque decía Simón Rodríguez que leer es como resucitar ideas y además a través de la lectura se va adquiriendo un mayor nivel de conciencia, conocimiento decía Víctor Hugo, la conciencia no es más que la suma de las ciencia, es decir, el conocimiento, el que no sabe es como el que no ve. A este planeta lo están destruyendo y muchas veces nosotros no nos damos cuenta y creemos a veces que es una exageración de unos científicos locos, no, no, los polos... ya comenzó el deshielo de los polos, la superficie de los mares está subiendo peligrosamente, la temperatura del planeta está subiendo peligrosamente, está creciendo demasiado y sobre todo la temperatura del agua, porque el agua absorbe mucha más temperatura que la tierra, que la superficie sólida ¿por qué la fuerza de los huracanes como Katrina? 10 bombas atómicas, sobre todo por la temperatura de las aguas, el efecto invernadero, la capa de ozono que nos protege de los rayos del sol, esa capa de ozono se está quebrando, hay un orificio que sigue creciendo y se ha incrementado la cantidad, el número de enfermedades como el cáncer en la piel ¿por qué? Por los rayos del sol, es decir, el equilibro de la naturaleza se está rompiendo y ¿por qué se está rompiendo? Bueno por el modelo capitalista, imperialista que la mundo le han impuesto y que pretenden seguirle imponiendo a punto de bombas, de invasiones, de presiones, de chantajes, especialmente desde la elite que gobierna a los Estados Unidos y ese gobierno imperialista que atropella al mundo. Bueno, entonces Susan, alerta y dice ¿no? un poco lo que anoche hablábamos Ignacio y hemos estado hablando también en Puerto Alegre el año pasado, ella dice “Otro mundo es posible si lo hacemos posible” si los hacemos posible, otro mundo es posible si sabemos de lo que estamos hablando, otro mundo es posible si salvamos el planeta, otro mundo es posible si identificamos a los actores, otro mundo es posible si nos centramos en los adversarios correctos, otro mundo es posible si Europa gana la guerra dentro de occidente, otro mundo es posible... otro mundo esta a nuestro alcance si incluimos a todos y forjamos alianzas, otro mundo esta a nuestro alcance si combinamos conocimientos y política, otro mundo es posible o está a nuestro alcance si los educadores educan, otro mundo está a nuestro alcance si abandonamos nuestras preciadas ilusiones, otro mundo está a nuestro alcance si practicamos la no violencia y la lucha contra la guerra, la lucha por la paz, por la justicia social, es un buen libro y sobre todo que sacude la conciencia el de Susan York. Bueno, hablaba de hegemonía o súper vivencia, donde se plantea bueno se recoge allí la tesis de algunos biólogos, científicos que ya están especulando acerca de la probabilidad de que la especie humana, fíjense ustedes esto, de que la especie humana haya sido un error de la naturaleza, yo no quiero por supuesto y estoy seguro que aquí todos nos resistimos a aceptar esa tesis ¿no? pero se plantea allí que las especies según los estudios científicos tienen unos 100 mil años de existencia, han existido miles y miles de especies antes que nosotros y otras que conviven con nosotros y pareciera, según alguna investigación o algunas investigaciones, que de todas las especies que han existido en este planeta en siglos, 20, 25 siglos, no se cuántos siglos, la única especie que tiende a autodestruirse es la especie humana. Pareciera que la cucarachas, las serpientes, los mosquitos tienen mayor instinto de sobre vivencia que nosotros la especie humana, bueno no inventamos bombas atómicas pues y se las hemos lanzado a unas ciudades llenas de gente y la invasión a Irak, para hablar de este siglo XX y bueno empezamos el XXI muy mal, terrorismo, las torres de allá de Nueva York, las torres gemelas y ahora Estados Unidos, el gobierno de Estados Unidos amenaza a Irán y nos amenaza a nosotros también a Venezuela, es decir, es como la locura, viene un pastor por allá en Estados Unidos y dice que hay que matar a Chávez, hay que invadir a Venezuela, es como una locura ¿no? como una locura, claro que, yo decía en mis palabras allá en la reunión del foro, Foro Antiimperialista que uno no puede perder la esperanza de reivindicación de la especie humana y que hay muchas razones que diariamente nos reivindican en lo humano, en lo más sublime de lo humano, en los más sublime de la especie human y la esperanza de que esto si es posible. Otro mundo es posible, ahora hagámoslo posible nosotros, para ello debe imponerse en el mundo la humanidad, el humanismo el amor, es Cristo que sigue hablándonos “Amaos los unos a los otros” vivamos como hermanos eso tiene que imponerse. Asistentes . Presidente Chávez Y Aristóbulo sabe, hemos estado conversando de la tremenda importancia. Yo le hago un llamado a los profesores de los liceos, a los estudiantes, vamos, tenemos que ayudar, tenemos que organizar esa gran masa de estudiantes de los liceos, que son los futuros universitarios y son los futuros profesionales. Dentro de dos años Carla estará en una universidad, y ustedes saben que aquí, producto del capitalismo, del neoliberalismo, las universidades, muchas de ellas, fueron elitizadas; hay universidades públicas que están en manos de una élite, detrás de la máscara de la autonomía se escondieron unas élites y se adueñaron de muchas universidades. La única forma de transformar las universidades es desde dentro, con una nueva conciencia estudiantil, una nueva conciencia de los profesores, de los trabajadores, de los empleados; y hay que comenzar desde el liceo, yo insisto en esto. Aristóbulo ¿cuándo es que tenemos un acto con los muchachos de los liceos? Ministro de Educación y Deportes, Aristóbulo Istúriz El 13 de febrero, Presidente. Presidente Chávez ¿Ah? Ministro de Educación y Deportes, Aristóbulo Istúriz Un día después del Día de la Juventud, con motivo de la semana de la juventud, en esos actos. Un acto importantísimo es el que vamos a tener en el Teresa Carreño, el día 13 de febrero. Va a ser la reunión de usted juramentando a la nueva Organización Estudiantil de los Liceos Bolivarianos. Pero debemos recordar, Presidente, que los Liceos Bolivarianos como una nueva institución surgieron el año pasado, con 26 liceos pilotos, uno en cada estado y en Caracas habían tres; saltamos a 320 liceos en este año, porque a esos 26, 300 le hicieron seguimiento. En este momento, Presidente, tenemos 320 Liceos Bolivarianos, 800 y pico de liceos restantes, que no son bolivarianos, le están haciendo seguimiento a los 300, para que el 16 de octubre, de septiembre del 2006, tengamos 1.129 Liceos Bolivarianos. Todos los liceos van a ser bolivarianos. ¿Qué estamos haciendo nosotros en este momento? Los profesores del liceo como este, Key Ayala, que no es bolivariano, están haciendo los talleres y haciendo el seguimiento, estamos adaptando........... (QUEDÉ POR AQUÍ...)   ¿Qué estamos haciendo nosotros en este momento? Los profesores de liceos como éste Key Ayala, que no es bolivariano, están haciendo los talleres y haciendo seguimiento. Estamos adaptando la institución, por eso le estamos incorporando la cocina y el comedor; las instalaciones deportivas; centro bolivariano de informática y telemática; el centro de computación; lo que tiene que ver con el Centro de Recursos del Aprendizaje. De manera que este liceo se está equipando, como todos esos liceos que le nombré, como hicimos con el de Antímano, como hicimos con el de Macarao y con todos los liceos en el país, aparte de que todos los nuevos comienzan ya equipados bolivarianos como los que le dije que entregamos la semana pasada en Barinas II; entregamos el de Sucre, el Sucre I; le tango pendiente 4 porque usted me dijo que quería entregar un liceo nuevo. Pues de los nuevos le tango pendiente el Gran Mariscal de Ayacucho en Maracay, el Caujarito en Miranda –Ciudad Miranda- en Ureña en el Táchira, de manera que usted nos acompañe en los próximos liceos nuevos. Pero estos liceos los estamos rehabilitando integralmente para que sean bolivarianos. Presidente Chávez Correcto. Aristóbulo Istúriz: El movimiento estudiantil tiene una nueva organización. Es nueva organización es la vocería, es una dirección horizontal que los muchachos están discutiendo y hay voceros de los liceos. Usted se va a reunir el día 13 de febrero con los voceros de los liceos bolivarianos. Allí están los equipos de los 320 y estamos tocando los 800 liceos para que haya por lo menos un representante, un vocero de cada uno de los 800. Presidente Chávez Correcto Aristóbulo. Gracias por esa explicación tan clara. Por otra parte recordemos que cada liceo bolivariano que está enfocado a la educación integral: la salud, el deporte, la cultura, bueno la ciencia, la tecnología, la informática, la telemática. Cada liceo bolivariano debe constituirse en un polo... en un núcleo de desarrollo endógeno que impacte el desarrollo social de las comunidades; debe ser un motor para el desarrollo social, la organización comunitaria y otra cosa importante: educación para el trabajo. Todos los muchachos deben ir aprendiendo un arte, un oficio para el desarrollo endógeno. Aritóbulo Istúriz: tenemos también el acto aquél de los recursos para entregarle a los proyectos endógenos que han presentado los muchachos de los liceos, proyectos productivos... Aristóbulo Istúriz: El mismo día 13 Presidente, en ese acto del movimiento estudiantil, tiene dos faces el acto: la juramentación de la organización estudiantil de los liceos bolivarianos y usted va hacer entrega de 5 millardos para el financiamiento de los proyectos productivos de los 26 liceos bolivarianos. Presidente Chávez Correcto. Aristóbulo Istúriz: Allí los 26 liceos bolivarianos van a recibir el financiamiento de los proyectos, porque el nuevo concepto del liceo bolivariano –usted sabe- que cambia la materia por la construcción de áreas de conocimiento. Presidente Chávez Correcto. Aristóbulo Istúriz: Escondemos el programa para trabajar por proyectos y el proyecto tiene que partir de un diagnóstico de la comunidad, porque la escuela tiene que ser...tener un efecto de transformación de su realidad, de transformación del entorno. Recuerde usted el liceo José Félix Ribas en Barinas donde el problema es desnutrición y los muchachos tienen 52 huertos productivos con los padres trabajando. Presidente Chávez Correcto. Aristóbulo Istúriz: Es decir, el liceo tiene, el liceo que tiene la panadería, de manera que cada liceo va a tener su proyecto y ese proyecto, así como hay los encuentros móviles con las comunidades y ha habido con los Gobernadores y ha habido con las Alcaldías, usted tiene que hacerlo con los liceos bolivarianos para el financiamiento de los proyectos... Presidente Chávez Correcto. Aristóbulo Istúriz... que cada uno se convierta en un centro de desarrollo. Presidente Chávez Correcto. Y además de lo productivo Aristóbulo, proyecto de desarrollo humano. Por ejemplo, agua potable en el barrio; la desnutrición; problemas de indigentes, indigentes que puedan estar viviendo por ahí en algún sitio del barrio, los muchachos que consumen drogas, la delincuencia. Es decir, el liceo como un motor y un instrumento para la solución de problemas y la satisfacción de necesidades. El liceo, el nuevo liceo, el liceo bolivariano, el liceo para la revolución. Bueno Aristóbulo. Me despido de ustedes. Aristóbulo Istúriz: Me gustaría Presidente, antes de despedirme, que uno de los profesores, la Directora le saludara. Presidente Chávez Muy brevemente por favor; sí como no, la Directora. ¿Cómo está Directora? Directora: Bien ¿y usted señor Presidente? Muy contentos. En nombre de toda la comunidad educativa por todos los arreglos, remodelaciones que se ha hecho en nuestra institución. Esto fue anunciado en un Aló Presidente de la Gran Colombia, cuando el Ministro dijo: el Key Ayala va. Gracias a Dios todo ese sueño se ha convertido en realidad. Entonces muchísimas gracias por todo, señor Presidente. Presidente Chávez Bueno, Eda Salas ¿eres tú, verdad? Eda Salas, sí. Presidente Chávez¿De dónde eres tú, Eda? Eda Salas: De aquí de Caracas. Presidente Chávez Caraqueña. Usted vive por ahí cerca... Eda Salas: En San José. Presidente Chávez¿Cuántos alumnos tiene el liceo? Eda Salas: 1.575, es nuestra matrícula. Presidente Chávez 1.500. ¿Y cuál es el gran cambio que tienes ahora con esta transformación? Eda Salas: Cambio total. Ahora ¿qué queda de nuestra parte? El compromiso de mantenerlo, de cuidarlo y ese es un trabajo en conjunto: alumnos, representantes por supuesto, las autoridades que nos acompañan y todo el personal que integramos aquí la institución. Presidente Chávez Bueno, muy bien. Un aplauso pues para la Directora, el Ministro, los alumnos, los padres, representantes de ese liceo, que es un liceo insignia en Caracas: el Santiago Key Ayala, un liceo de muchos años, muy tradicional. Claro, aquí nunca... no había presupuesto para la educación y esos liceos estaban todos abandonados. Muchos no tenían agua, energía eléctrica, laboratorios y una educación de muy baja calidad. Ahora estamos inyectando recursos. Yo debo decirles lo siguiente: hace 7 años el presupuesto a la educación en Venezuela no llegaba ni siquiera al 3% del Producto Interno Bruto. Hoy estamos nosotros cerca del 8% del Producto Interno Bruto dirigido a la educación. Lo mismo pasa con la salud: no había presupuesto para la salud y por eso es que los ambulatorios ustedes recuerdan, ambulatorios sin médicos, sin enfermeras, sin medicinas ni nada. Liceos construidos hace muchos años para 3.000 ó 2.000 alumnos, muchos de ellos tenían apenas 500 alumnos. Escuelas abandonadas, sin servicios, los muchachos no sabían lo que era una computadora; ahora tienen comedor, cocina, canchas deportivas, atención médica gratuita. Eso es socialismo, eso es socialismo. El socialismo hay que pensarlo mucho pero hay que hacerlo. Aquí estamos construyendo el camino hacia el socialismo: colocar al ser humano en primer lugar, lo social en primer lugar. Yo quiero pedirle una opinión a Marianne Brousard –seguramente que no- ella viene de Francia, ¿está Marianne allí? ¿Tú eres de París? ¿Hablas español? Marianne Brousard: No. Presidente Chávez No hablas español. A ver quién va a traducirnos. ¿Ignacio? Ignacio nos traduce. Marianne adelante. Ella es francesa. Vamos a darle un aplauso. De la France. La tierra de Juan de Arcos. Marianne Brousard: (en francés) Ignacio Ramonet: Mi nombre es un nombre revolucionario porque Marianne es el símbolo de la Revolución Francesa. Presidente Chávez Bravo. Marianne Brousard: (en francés) Ignacio Ramonet, traductor: Y lo que pasa aquí es muy importante porque, aunque Francia es uno de los países que hizo una de las primeras revoluciones... Manrianne Brousard: (en francés) Ignacio Ramonet, traductor: Hoy, por todas partes, la democracia está retrocediendo Marianne Brousard: (en francés) Ignacio Ramonet, traductor: Y la ignorancia también está ganando terreno Marianne Broursad: (en francés) Ignacio Ramonet, traductor: Mientras que aquí he podido ver ayer, he estado en un barrio en el kilómetro 2 de La Panamericana Marianne Broursad: (en francés) Ignacio Ramonet, traductor: He podido conversar con la gente, he visto en entusiasmo político, la participación de la gente Marianne Broursad: (en francés) Ignacio Ramonet, traductor: Y eso me ha hecho pensar que hasta en Francia hay que inspirarse también hoy de la revolución bolivariana. Marianne Broursad: (en francés) Presidente Chávez Gracias Marianne, muchas gracias por tus palabras. A mi me da mucho gusto esto; y miren, nosotros los venezolanos (mi vida, tu estás ahí todavía) Ya me atendieron a mi muchacha ¿Cómo es que se llama ella? Sí. ¿Ya la atendieron? ¿A ella? Sí. La abuela digo yo, que la abuela, ya la atendieron. Ya va, espérate, es la abuela que la veo allí. ¿Ya comería la abuela? Que veo que tiene horas y horas. ¿Comió? ¿Cómo te sientes mi vida? ¿Estas bien? Quédate quietica allí, porque ella es brincona. Ahí viene ya, ahí viene. Ahí viene. Bueno, vamos a darle otro beso pues. Cuidado te caes aquí, ten cuidado. La abuela: Mi tesoro, te quiero como nunca, Dios te cuide. No mi amor, escuchándote que no me canso. Presidente Chávez Ya comiste algo. Tomaste café. ¿Quieres un café? La abuela: Bueno, si tu me lo das. Presidente Chávez Tráiganme un café del mío, del termo ese que tengo yo allí. La abuela: Bueno, que Dios te acompañe y te cuide por toda la vida hijo. Mira mi amor, sigue pa’lante. No hagas caso a los Estados Unidos, mándalo a volar. Presidente Chávez Mándalo a volar. La abuela: Sí. No le hagas caso. Presidente Chávez A Bush, lo mandamos a volar, que vaya a volar. Te me cuidas mucho, voy a estar pendiente de ti. OK Vaya y te sientas allá tranquilita. La abuela: Que Dios te cuide y te acompañe. Presidente Chávez Dame el café. La abuela: Dios me lo cuide hijo. Presidente Chávez: ¿Qué cargas ahí en esa bolsa? La abuela: Pan. Presidente Chávez¿Pan? Bueno, aquí está el café. Sabes qué es sabroso: mojar el pan en café. ¿A ti no te gusta mojar el café a ti? La abuela: Toda la vida, en la mañana eso es lo que como. Presidente Chávez Bueno, toma, llévale el cafecito, te sientas y te lo tomas allá sentadita. La abuela Que Dios me lo cuide y me lo acompañe. Gracias hijo. Gracias. Siga pa’lante, no le haga caso a lo que hablan. Presidente Chávez Vamos adelante, siempre adelante. La abuela. Gracias mi vida. Presidente Chávez Gracias amorcito. Anda y te sientas tranquila y te tomas tu cafecito. Ella tiene ahí horas y horas sentada. ¡Qué linda! Por cierto que yo le he encomendado... no tengo ya más tiempo perdónenme. Tenemos compromisos allá con el Foro Social y debo terminar aquí unos 2 ó 3 temas. Fíjense una cosa: María Cristina Iglesias yo le encomendé lo siguiente: y ese es un trabajo también para las comunidades y las alcaldías y las gobernaciones. ¿Qué pasa? Nosotros tenemos –bueno- injusticia por todos lados: mujeres como ella tendrán ¿cuánto? 70 años ponle tú, y no tienen una pensión, no tienen una pensión. Entonces esa es una deuda que nosotros tenemos: no puede haber un hombre o una mujer de esta edad sin una pensión que le llegue regularmente a su casa. Yo pido... ya le di instrucciones a la Ministra del Trabajo, pero eso depende...necesitamos del trabajo bueno del pueblo, en los barrios, hacer la lista y que no haya ningún tipo de corrupción en esto. ¿Por qué? Miren: la corrupción, la corrupción no se trata sólo de la gran corrupción, hay pequeña... bueno, ninguna es pequeña los grandes hechos, pero también hay pequeños hechos. Miren: cuánto dolor me causó a mí una vez que el Ministerio de Educación... llegó el Ministro y me dijo: mire Presidente, tenemos que parar las becas, las becas de la Misión Sucre. Yo le dije: ¿Cómo las vamos a parar? Estábamos dándole becas Ignacio bueno, a casi 100.000 –ese es un plan masivo de becas- a los pobres pues, para que puedan estudiar. Una beca de 100 dólares mensual –apartamos unos recursos- Ahora, ¿qué detectamos? Bueno, manejos. Entonces algunos que no iban a clase y cobraban. Una vez me dijo una hija mía que estudia en la universidad, una se está graduando ya, entonces me dijo: papá, papá. Papá yo tuve un lío con unos compañeros de clase. ¿Por qué María? Fue María. Entonces me dice: porque primero, estaban bravos porque la beca llegó tarde, tenía una semana sin llegar la beca. Bueno, tenían razón le dije, tienen que protestar, la beca tiene que llegarles. Si, pero si tú los vieras: están esperando la beca para irse al Sambil o para irse a las discotecas. No todos, pero algunos. O algunos que cobraban tres veces. Entonces, nosotros, buenos es que nos bombardearon de mal ejemplo, desde Presidente ladrones que aquí hubo y robaban descaradamente. Miraflores, yo les comentaba anoche a los amigos de Estados Unidos, a Cindy y otro grupo: yo trabajé en Miraflores cuando era Capitán y cuando era Mayor. Todos los viernes no había viernes en Miraflores que después de las 3 de la tarde, no empezaran a raja caña. Pero no caña de azúcar, aguardiente pues. Varias veces yo también lo hice, me invitaban pues, yo trabajaba allí. Los viernes en la noche, fiestas, champaña, caviar y buena comida. Yo vi con estos ojos bueno, helicópteros y aviones militares cargados de whisky, hielo y todo lo necesario para La Orchila o para residencias presidenciales y un poco de gente, bueno, a vivir del dinero del pueblo y ese era el ejemplo visible y lo mis hacían ministros, gobernadores y pare usted de contar. Eran flojos, ladrones, -me falta uno- ¿cómo es? Y mentirosos. No mentir, no robar y no ser flojo, vamos a meternos eso aquí: no mentir, no robar y no ser flojo, tres principios fundamentales de la cultura aborigen, de nuestra cultura ancestral. Cuánto me duele a mi, cuánto me duele, cuando me llegan por ejemplo, mire que por allá no se en dónde, se perdió un camión de comida, que lo desviaron y se lo llevaron para en vez de venderle a los pobres la caraota barata, la carne barata, el arroz barato y de buena calidad, entonces lo revenden o salen y se lo venden a unos buhoneros para que lo vendan más caro. Entonces, tenemos que armarnos todos de mucho... de mucho... de los valores para batallar contra la corrupción en todos los niveles, desde aquí desde el barrio hasta allá hasta Miraflores y por todas partes, porque esa es una bestia de mil cabezas y de mil brazos que se metió en Venezuela a fondo y es parte de la cultura perversa del capitalismo: la ambición materialista, la ambición de ser ricos pues. Tener dinero y no me importa si dejo sin comer a mis hermanos y me llevo el camión lleno de pollo para venderlo más caro por allá; o me llevo la leche de los niños la vendo por allá, o las medicinas. Muchas veces me ha pasado, bueno, vamos a darle a los hospitales tantos recursos y tal y tal. Y se dotan hospitales y al poco tiempo se acaban los insumos, se los llevan. Hay médicos que se lleva los insumos para venderlos, para la clínica. Hay personal que trabaja allí, hay mafias, hay grupos organizados. En las escuelas hay que estar pendiente –decía la muchachita- la seguridad porque si no se llevan las computadoras. ¡Es terrible! ¡Es un cáncer! ¡Es un demonio! Yo llamo a lo mejor del alma del pueblo venezolano para que luchemos contra ese morbo terrible de la corrupción de los valores, la podredumbre anda por todos lados, anda por todos lados, se metió por todos lados. Recordemos a Cristo, a Cristo cuando dijo: tienen que ser ustedes -¿cómo fue padre?- luz del mundo y sal de la tierra, sal para evitar la podredumbre, la sal evita la corrupción, evita que se pudra la carne, las cosas. Seamos sal de la tierra para purificar nuestra alma. Despojémonos de bajos intereses e instintos y pongamos por delante el interés del colectivo y el amor por los demás. Bueno. Zamiramin es de aquella tierra legendaria de Egipto, donde está el Nilo. El Nilo que baña aquellas campiñas y aquella cultura milenaria, las Pirámides y aquella civilización, gran civilización la civilización egipcia: Zamiramin dignamente representa las mejores luchas del pueblo egipcio y el pueblo africano, el pueblo árabe, Zalama Alecum. Bienvenido. ¿Qué mensaje nos tienes Zamir? Zamir (en francés) Ignacio Ramonet Señor Presidente quiero agradecerle de haberme hecho beneficiar... de haber podido ver en directo esta magnífica lección de política directa. Samir (en francés) Ignacio Ramonet, traductor: Lo que acabamos de ver demuestra que la alternativa no es un sueño lejano de aquellos que piensan que hay que cambiar este mundo. Samir (en francés) Ignacio Ramonet, traductor La alternativa está en marcha y está en marcha porque el pueblo bolivariano ha tomado la cabeza de la dinámica que está transformando este mundo. Samir (en francés) Ignacio Ramonet, traductor Y el eco de esta revolución se va extendiendo por el mundo entero y tiene nuestro apoyo porque sabemos que habrá muchos ataques, muchos y numerosos ataques contra esta revolución y necesita a todos sus amigos. Samir (en francés) Ignacio Ramonet, traductor Los pueblos de América Latina tienen conciencia de que aquí están cambiando las cosas y la victoria tan importante de Evo Morales en Bolivia demuestra, que hay una dinámica nueva en América Latina y que las cosas están empezando a cambiar. Samir (en francés) Ignacio Ramonet, traductor Usted nos recordó ayer en El Poliedro, que la alternativa es sencilla: o socialismo o la barbarie, porque efectivamente si no hay socialismo el género humano está condenado a vivir en una situación de barbarie. Samir (en francés) Ignacio Ramonet, traductor Lo que está ocurriendo actualmente, y el Foro Social lo demuestra, es que todos aquéllos que han empezado a oponerse a la globalización liberal han decidido de pasar a la ofensiva, no sólo aquí, sino también en el mundo entero. Samir (en francés) Ignacio Ramonet, traductor Estoy convencido de que se está produciendo aquí en América Latina y en particular en Venezuela, el principio de un capítulo nuevo de la liberación del género humano en la perspectiva de ir hacia el socialismo. Samir (en francés) Ignacio Ramonet, traductor Viva la revolución bolivariana. Presidente Chávez¡Viva! Samiramín, Samiramint bueno como Ramonet, como nuestro amigo Cassen, no vino, debe estar ocupado allá en el Foro. Ellos son intelectuales, estudiosos, investigadores, escritores, pensadores, y bueno, tiene la propuesta de socialismo. El socialismo no murió, no murió, lo que cayó fue un intento de construir el socialismo, fracasó pues. Pero así como el cristianismo tiene 2.000 años –casi 2.000 años- y no hemos logrado el reino de Dios en la tierra que Cristo vino a anunciar, es el reino de la igualdad, el reino de la paz, por esa misma vía va el camino socialista. Bueno, igual: nadie ha dicho que Cristo fracasó, que Cristo desapareció, porque no hemos podido tener todavía el mundo que él vino a anunciar a través del Evangelio de la buena nueva. Igual pasa con el socialismo. Este siglo XXI yo sí creo que va a ser el siglo del socialismo triunfante y el siglo –repito- para enterrar el imperialismo y el capitalismo y salvar el planeta. Creo que es posible, creo que es posible. Habrá que luchar mucho y tendremos que unirnos en el mundo entero para dar las luchas: en Africa, en Europa, en Asia, en América Latina, en Oceanía, en América del Norte, en todo el mundo, en todo el mundo. Yo recuerdo la visita que nos hizo hace poco ese caballero de las batallas, además de la música, del calipso, el rey del calipso, aquí estuvo en Aló Presidente. Un hombre, un luchador social, estuvo al lado de Martín Luther King, Harrys de la Fonte. Y como lo dijo aquí en Aló Presidente, señaló al Presidente de los Estados Unidos, como el primer terrorista del mundo. Y ha llegado allá a denunciar. Hace poco lo vi por CNN en una entrevista. Y miren que de la Fonte... aquí está un resumen. Le preguntaba de la Fonte...aquí dice alguien que lo entrevista: “de la Fonte sorprendió a muchos estadounidenses con su ataque al Presidente Bush y su abrazo al líder socialista de Venezuela, Hugo Chávez” Y le hacen las preguntas. Y entonces él comienza: dice de la Fonte por ejemplo: “bien, si ustedes están sacando a personas de un país y llevándolas secretamente a otro lugar y están siendo torturadas y están siendo acusadas sin pruebas o no están siendo acusadas, así que no saben qué es lo que han hecho. Puede que no hayan estando directamente dentro del Departamento de Seguridad Interior, pero el patrón, el sistema, es lo que el sistema hace, es él lo que todas estas diferentes divisiones han empezado a revelar en su colectividad. (La traducción no está muy bien hecha) Pero él señala y acusa el terrorismo y bueno, es uno de los grandes luchadores de muchas décadas allá en los Estados Unidos y en el mundo, por los derechos civiles, los derechos de los negros y los derechos de todos. En fin, avanzamos y mientras más nos unamos, más cerca tendremos la victoria de un mundo distinto, mejor, posible, necesario. Hablando de Evo Morales y de Bolivia quiero anunciar –no se si yo lo había anunciado- que he designado como nuevo Embajador de Venezuela en Bolivia a Julio Montes y por aquí lo tenemos, a Julio Montes Prado, gran compañero, amigo. Ya tienes un primer diagnóstico para cooperar con Bolivia. Van a seguir diciendo que estamos regalando a Venezuela, pero no, no estamos regalando nada, estamos cooperando con nuestros hermanos de Bolivia. ¿Qué tal Julio? Julio Montes Bien Presidente, ¿cómo está Jefe, cómo le ha ido? Saludo a todos los amigos. Presidente Chávez¿Está recién parido? Julio Montes Recién parido, una niña de un mes. Presidente Chávez De un mes, tiene una niña. ¿Cómo se llama esa niña? Julio Montes: Un regalo de la vida. Se llama Juliana por mi mamá. Presidente Chávez Juliana. Que Dios bendiga a Juliana. Felicitaciones. Julio Montes Aquí en este compromiso Jefe, de vida, completo, entregado a esto. Y la solidaridad es una obligación de todo revolucionario, ese es el principio. Y en relación a América Latina: no puede haber independiente de ningún país, sin la solidaridad y sin la independencia de los otros. El proceso que hoy llega a este punto en Bolivia –no es que comienza- allí hay un proceso de acumulación de fuerzas que nace desde hace 513 años y que hoy se reivindica con Evo a la cabeza; pero no es más que este proceso de reivindicación de los pueblos que su objetivo es salvar al género humano, de verdad es eso. Y en este caso, algo especial, es la reivindicación originaria de los dueños de este suelo, de esta tierra que sufrieron la invasión por allá en 1492. De eso se trata: de incorporar a la revolución al proceso del futuro, la reivindicación originaria de nuestros pueblos, que ya lo resaltó nuestra Constitución del 99 y que hoy se hace más presente con esa mayoría indígena del continente en esta parte del sur de Latinoamérica. Presidente Chávez Sí. Gracias Julio. No, y habrá que estar muy pendientes de bueno, de la actitud de algunos sectores, de algunos sectores en relación con el gobierno de Evo. Yo lo dije antes de que Evo asumiera: no me importa que me acusen de lo que me acusen, no me importa: que si me estoy metiendo en las cosas internas de Bolivia, no, sólo estoy alertando. Yo no estoy acusando a nadie de manera específica. Pero tengo evidencias de sectores en Bolivia que bueno, que están ya dando vueltas y moviéndose a ver cómo le impiden a Evo gobernar. Y a lo mejor, cómo lo sacan de ahí. Y fíjense ustedes, ahora Evo juramentó un nuevo Alto Mando Militar, vean lo que pasó. Un General que se creía con derecho a ser el Jefe Militar empezó creo que a pegar gritos en pleno acto y la señora del General acusando a Evo que era un irrespeto ¿y quién dijo eso? Evo Morales es el Capitán General de las Fuerzas Armadas de Bolivia y él tiene la potestad para nombrar de Jefe Militar a quien él crea, no a quien le quieran imponer las elites o la Embajada norteamericana. Pero vean ustedes las declaraciones que dio ese General –no se cómo se llama- son para preocuparse, salió hecho un energúmeno del acto, delante de todo el mundo, porque no lo nombraron a él, diciendo que bueno, que eso era un atentado y que eso dividía las Fuerzas Armadas de Bolivia y que a lo mejor iba a dividir a Bolivia. Una amenaza, una amenaza. ¡Ah! esos son unos generales bueno, enganchado con la Embajada de los Estados Unidos. Me parece bueno que Evo no haya cometido el error que yo cometí; porque yo cometí el error de respetar casi sagrado, de manera sagrada, los escalafones militares, un error. Y vean lo que ocurrió aquí, todos los traidores estos que les pagaron miles de dólares en la Embajada norteamericana y traicionaron... algunos incluso una amistad de muchos años –el 11 de abril- y se vendieron a la oligarquía, se vendieron a la Embajada de los Estados Unidos, a imperio. Así que Evo ha tomado una decisión soberana: nombrar al Alto Mando Militar. ¿Quién lo puede criticar por eso? ¡Ah! pero vean lo que ocurre. Entonces eso es para bueno, para preocuparnos y para estar pendientes. Lo mismo pasó con Lula, toda aquella arremetida contra Lula y el gobierno de Lula, una arremetida salvaje tratando de derrocar a Lula o tratando de demoler su gobierno; tratando de que la derecho vuelva al gobierno en Brasil. En fin, estamos enfrentados todos, bueno, a la derecha continental que está, casi toda ella, no es ni siquiera una derecha nacionalista, es una derecha vende patria. La primera de ella, la venezolana, una derecha despatriada, desnacionalizada, alienada con el imperialismo. Esa es la verdad, la verdad. La batalla es continental. Bueno, me falta oír las opiniones de Richard Gott. ¿How are you? Richard es inglés. ¿Tú eres de Londres Richard? Richard Gott Gracias Presidente. Mire, quiero ser muy breve. Pero es muy obvio aquí que estamos viviendo realmente en nuevos tiempos. Hace 8 años atrás, Venezuela ha desaparecido del mapa del mundo, nadie habló sobre Venezuela, nadie habló sobre el Coronel Chávez. Pero ahora, se ve que la revolución bolivariana está conocida en todo el mundo, el nombre de Venezuela, el nombre de Chávez es conocido por todos. Pero hay una amenaza que sigue, es la amenaza de los Estados Unidos. Entonces, estoy recordando que hace un siglo y medio el General Zamora dijo: ¡Horror a la oligarquía! Entonces estoy pensando que ustedes pueden hacer, trabajar con un nuevo lema: ¡Horror al imperialismo yankee! Gracias. Presidente Chávez Gracias Richard, gracias. Sí, el imperialismo sigue siendo una amenaza, una amenaza. Por eso, bueno, fíjate tú lo que ha pasado, que esto hay que denunciarlo ante el mundo: ¿qué ha pasado? Venezuela, nosotros como todos los países del mundo, necesitamos tener un mínimo equipamiento militar. Entonces el gobierno de Estados Unidos que es el que más gasta en el mundo en armamento; armas nucleares, la guerra de las galaxias la han retomado, escudos, etc., cohetes transcontinentales, submarinos atómicos, aviones invisibles, bombas inteligentes, (entre comillas) etc. Entonces se han dedicado, en el mundo entero, a impedir o a tratar de impedir que compremos un fusil. Eso ya es un indicador muy fuerte de los planes militares que tienen contra nosotros. Trataron de evitar que Rusia nos vendiera 100.000 fusiles. No lo lograron gracias a la firmeza del Presidente Wladimir Putin y pronto comenzarán a llegar 100.000 fusiles Kalasmikof de los más modernos, con mira nocturna y munición suficiente, lanza cohetes y además vamos a instalar aquí los talleres para el mantenimiento, la fábrica de repuestos y la fábrica de municiones de los fusiles. Luego, con España firmamos un convenio para que España nos venda unos aviones que son de transporte, no son ni siquiera bombarderos, y unos barcos de vigilancia costera. Han vetado a la empresa española, porque la empresa española utiliza tecnología estadounidense. Con Brasil venimos trabajando con la empresa Embraher para que nos vendan unos aviones de entrenamiento para nuestros pilotos militares. La han vetado a Embraher porque también Embraher usa tecnología norteamericana. Tenemos aquí unos aviones F-16 que bueno, son de los más avanzados del mundo ¿y qué está pasando? No nos quieren vender los repuestos. Y mucho de los aviones ya no pueden volar. Quieren desarmarnos. Por eso yo, bueno ya le envié otro mensaje al Presidente Putin y es posible que pronto vaya por Moscú y por Pekín, porque entonces me voy a ver obligado a comprar aviones Mig. Pero este suelo y este cielo hay que cuidarlo. Hay que cuidar a Venezuela. Voy a tener que comprar aviones Mig, que son muy buenos, no tengo ningún problema. Pronto llegarán unos helicópteros rusos, esos sí son helicópteros de ataque, muy bien equipados, un buen lote de helicópteros hechos en Rusia. Y hay otros países amigos que nos están ofreciendo ayuda también: los radares. Los norteamericanos aquí tenían unos radares Ignacio, pero ellos los manejaban. Entonces yo les dije: no, entréguemelos. No, que no podemos. Llévenselos. Se los llevaron, nos quedamos sin radares. Ahora vienen los radares chinos y los chinos nos van a dar el manejo a nosotros, la tecnología, porque son amigos, no es el imperio, estamos cortando las cadenas del imperio y pronto Venezuela no dependerá en nada de la tecnología de los Estados Unidos ni del imperialismo norteamericano. Bueno, tenemos un pase, el último pase del día de hoy. Ya son las 3:30 de la tarde, vamos a ver el viaducto, el viaducto 1, pero no el que se dañó y que no tiene arreglo, ese viaducto no tiene arreglo. Yo creo que allí se cometió un error incluso de fábrica. Ese viaducto, cuando uno ve los planos, me lo explicaron unos ingenieros, resulta que lo hicieron y cuando lo hicieron, ya estaba detectada la falla ahí... ¿cómo se llama Julio? Tu que eres arquitecto, ingeniero, la falla Tacagua. Ese cerro... pasa lo mismo con los edificios aquellos que hicieron allá cuando Carlos Andrés Pérez, ellos sabían de Nueva Tacagua, esa es una falla muy grande, ahí no se ha debido construir nada. Los edificios se partieron por la mitad y todavía hay gente sufriendo las consecuencias. Bueno, ahora vamos hacer el viaducto por donde han debido hacerlo hace 50 años, por toda la mitad y no apoyándolo sobre una falla. Eso es lo que dañó el viaducto, no se puedo aguantar más la falla. Ahora, en este caso no es el viaducto que se dañó sino el viaducto nuevo que ayer fue concluido del tren pronto. Yo voy a manejar... acuérdense que yo voy a manejar el primer viaje voy a ir yo al volante, vamos a ir a 140 kilómetros por hora de aquí a Charallave vamos a echar 15 minutos –de aquí no, de allá de ¿cómo se llama? del Hipódromo- Los espero en La Rinconada, ustedes se montan toditos y de un solo tiro llegamos allá a Charallave. Vamos a ver el Ministro Carrizales, pase por microonda. Allá está Ramón Carrizales, adelante Ramón. Ramón Carrizales Buenas tardes Presidente. Nos encontramos sobre el viaducto 1-1 del ferrocarril Ezequiel Zamora. Este es el último viaducto que se tenía que construir para asegurar ya la unión de La Rinconada con los Valles del Tuy. Usted sabe que este ferrocarril tiene unos 41 kilómetros y el 15 de octubre, dentro del cronograma, pues está la inauguración de este ferrocarril y la terminación de este viaducto que es una mole de 6.000 toneladas es parte de ese cronograma, es parte del cumplimiento de ese cronograma, y todo pues está previsto para que el 15 de octubre maneje ese tren, no a la velocidad que lo está hablando, porque hay un promedio... va a tener un promedio como de 80-85 kilómetros porque tiene que detenerse en las estaciones desde Cúa hasta Caracas hará el trayecto en 31 minutos, porque tiene que sumarle el tiempo en que se va a detener para cargar pasajeros y dejar pasajeros... Presidente Chávez ¿Es obligado pararse, es obligado pararse en las estaciones? Ramón Carrizales Sí Presidente, porque no hemos todavía inventado un sistema para que la gente se monte en el ferrocarril en plena marcha. Presidente Chávez Pero no, no, yo lo lleno aquí, aquí lo llenamos y nos vamos de un solo tiro, directo, no nos paramos. No verdad, porque además, vamos bajando, hay que ir a 80 kilómetros. Yo estaba exagerando. El que voy a manejar a 120 es el que viene de Puerto Cabello... que viene plano hacia Barquisimeto. Ese sí, voy a llevar a Rosinés también. Pero este no porque este va bajando de Caracas hacia los Valle del Tuy. Hay un túnel ahí que es el túnel más largo que se ha hecho en América Latina, 6 kilómetros ¿no es que tiene el túnel? Ramón Carrizales 6.7 kilómetros Presidente. Presidente Chávez Ya está listo ese túnel. Ramón Carrizales Sí, sí, todos los túneles, los 24 túneles están listos y están listos los 27 viaductos que lleva este tramo. Presidente Chávez Fíjate: 27 viaductos ves. Y el país casi no sabe eso todo lo que estamos haciendo nosotros, ¿cuántos kilómetros es que tiene el ferrocarril, 40 y...? Ramón Carrizales 41 kilómetros hasta Cúa. Va a tener una estación en Cúa, una en Charallave Sur, Charallave Norte y la Estación Caracas que va a estar en La Rinconada. Presidente Chávez Muéstranos ahí la imagen del viaducto a ver, el camarógrafo. Ustedes están sobre el viaducto... Ramón Carrizales Sí, nos encontramos sobre el viaducto. Presidente Chávez ¿Qué longitud tiene el viaducto? Ramón Carrizales 458 metros. Presidente Chávez ¿Y ese túnel allá que boca es esa? Ramón Carrizales Ese túnel está a la altura de Las Mallas, ese es el último túnel que atraviesa el tren antes de llegar a la estación donde se hizo aquel acto de Fonden. Presidente Chávez ¡Ah! ese túnel termina allá en La Rinconada allá. Ramón Carrizales Sí señor. Presidente Chávez Sale a La Rinconada. Hay otro túnel que está a espaldas tuyas para acá o frente a ti más bien. Ramón Carrizales: Está frente a mi, que es el...estamos en Fuerte Tiuna ahorita. Presidente Chávez ¿Ustedes están en Fuerte Tiuna? Correcto. Ese viaducto pasa por encima de la autopistas ¿no es? Ramón Carrizales Sí, se pasó por encima de la autopista, pasa por encima del Comando Logístico y no hubo necesidad de detener el tránsito, todo se hizo... se trabajó con condiciones normales de funcionamiento de la autopista. Presidente Chávez Bueno Ramón y dime: ¿cómo va el Metro de Los Teques? ¿Cuándo es que lo inauguramos? Ramón Carrizales Tanto el Metro de Los Teques como la Línea 3 del Metro de Caracas que llega hasta aquí hasta La Rinconada, están previsto para noviembre del próximo año. Perdón, la Línea 3 debe coincidir el 15 de octubre con esto, con la estación desde La Rinconada hasta la Estación El Valle, porque en un principio esa Línea va a trabajar con 2 estaciones: la Estación La Rinconada, Estación El Valle y las estaciones intermedias que son la de Coche, las otras se irán incorporando a lo largo del tiempo. Pero tiene que coincidir con la llegada del tren, para recibir los pasajeros que vienen desde los Valles del Tuy. Presidente Chávez ¿Y el de Los Teques? Ramón Carrizales El de Los Teques también está previsto... ese es el que está previsto para noviembre de este año. Presidente Chávez El Metro de Los Teques se engancha por aquí en Caracas ¿dónde? Ramón Carrizales En Las Adjuntas. Presidente Chávez En Las Adjuntas. Ahí nos vamos a enganchar... ¿esta estación es la de Macarao? Ramón Carrizales La Estación Las Adjuntas... Presidente Chávez Perdón: Mamera. ¿Y la de Las Adjuntas? ¿Cuál es la próxima estación? Ramón Carrizales En El Tambor.... Presidente Chávez¿Queda aquí mismo? Ramón Carrizales No, no. el Metro de Los Teques tiene una estación que es El Tambor... Presidente Chávez No, la de Caracas digo yo, el de Caracas. Ramón Carrizales Las Adjuntas. Presidente Chávez Las Adjuntas. Después de las Adjuntos ¿cuál estación viene? Ramón Carrizales... Del público Ruiz Pineda. Presidente Chávez z Ruiz Pineda ¿y después? Del público Mamera. Presidente Chávez Después Mamera. Correcto. O sea, que va a quedar cerca de aquí el enganche con el Metro de Los Teques. ¿Cómo va el Metro de Valencia? ¿Cuándo lo inauguramos? Ramón Carrizales El Metro, la primera etapa que tiene unas 6,7 estaciones, está también listo para finales de este año Presidente, entre noviembre y diciembre. Presidente Chávez Y el tren que vamos hacer entre Cúa –o sea Valles del Tuy- y la Encrucijada de Aragua. Ramón Carrizales Bueno, ese, junto con los otros tramos de la Encrucijada/San Juan de Los Morros/San Fernando de Apure y Chaguaramas/Casbruta estamos ahorita en proceso de discusión de los términos del contrato con el consorcio a quien se le asignó iniciar estas obras. En los próximos meses debemos... Presidente Chávez Hay que apurar eso. Ramón Carrizales Sí, si. Se está trabajando intensamente para ir a negociar... Presidente Chávez¿Y la autopista del eje norte llanero, la autopista que va a cruzar todo el Estado Guárico? Desde Dos Caminos pasando por El Sombrero hacia Zaraza y después al Tigre y Maturín. ¿Qué ha pasado con eso Ramón? Ramón Carrizales Bueno fíjese... Presidente Chávez Porque ya la plata ya la pusimos ¿no? Ramón Carrizales Sí, hay una parte para unos primeros tramos que se va a arrancar desde el Estado Cojedes, -desde Tinaco- Pero hay un tramo de una ampliación que estaba haciendo la Gobernación del Guárico cerca de Ortiz, un tramo del Toco a Mal paso, que se está adaptando al diseño de la nueva autopista, porque esa autopista va a salir más o menos a la altura de la Alcabala de Tierra Blanca y va a pasar por detrás del Pariapan en San Juan de Los Morros, se une allí cerca de Ortiz, donde hay un tramo que lo estamos adaptando al diseño de esa autopista. Presidente Chávez¿Y cuándo terminamos la autopista a Oriente? Ramón Carrizales Esa... la Gran Mariscal de Ayacucho, hay unos tramos... Presidente Chávez Hacia Cumaná. Ramón Carrizales ... hay unos tramos que está ejecutando el Estado Miranda para llegar hasta Higuerote, llega a Las Lapas de Higuerote; hay otro tramo que viene desde el Estado Anzoátegui y el próximo año deben estar concluidos esos tramos. Quedan unos tramos intermedios que se tienen que iniciar. Presidente Chávez¿Y la autopista a los llanos? ¿Cuánto le falta para terminarla en un 100%? Ramón Carrizales La mayor parte, como en un 80% tiene que concluir este año. Hay unos tramos que no se habían comenzado, se comenzaron hace unos pocos meses con la empresa de vialidad que se constituyó para consolidar hasta cerca de un 80% y aspiramos el próximo año ya tenerla completa. Presidente Chávez ¿Y las carreteras de Apure? ¿Están trabajando? Donde fuimos la otra vez. Ramón Carrizales Sí, si. Hay unos tramos que se han ido terminando, hay unos tramos que se concluyen este año. Es más, hay unos que teníamos previstos para mayo y por las lluvias se retardaron, que es el que viene desde Mantecal hacia Biruaca y entonces se estaban colocando ya el mes de junio como.... Presidente Chávez¿Y el gasoducto que va para Buenos Aires? Ramón Carrizalez Ja, ja, ja... Presidente Chávez Te agarré. Ahora vamos hacer un gasoducto mira: de aquí... un gasoducto que va a ir por acá hasta el Amazonas, después se va por acá, se une con Recife, por aquí viene un ramal hacia Brasilia, hacia Paraguay, Asunción, buscando después Montevideo, Buenos Aires. 8.000 kilómetros. Esta es una magna obra de integración de Suramérica para... además, una energía limpia: el gas. Venezuela tiene la reserva más grande del continente de gas, sumándole a la de Bolivia, Venezuela y Bolivia tienen las reservas más grandes de Suramérica. Sumadas las dos, una de las más grandes del mundo, las reservas de gas. Y eso amos a priorizarlo hacia nuestros pueblos... tiene que llegar el día en que todos ustedes aquí en Antímano, tengan servicio de gas por tubería, paras acabar con la bombonita, la bombona y todo eso. Hacia allá vamos. Tiene que llegar el día en que los vehículos venezolanos, en vez de consumir gasolina, gasoil, etc., consuman gas. Ya hemos comenzado a elaborar algunos documentos. Por eso es que es hasta el 2030 la cosa. Eso no termina mañana, vamos para el 2030. Vamos a terminar este Aló Presidente, nos despedimos de Ramón Carrizales y vamos a terminarlo con música como comenzamos Aló Presidente. Aquí tenemos el grupo internacional de Cantores del Sexto Foro Social. Vamos a darles un aplauso. Ellos han organizado, vamos, vamos a darle un aplauso, el Foro Social tiene sus cantores, solistas María Abatt –española- Pereira Davaiola –brasileño- Paul Gillman –el roquero venezolano- Hanoi ¿dónde estás Hanoi? Es que el camarógrafo me está tapando. Allá está Hanoi –venezolana- Grupo musical, actitud María Marta, Marlena de Alexio –Argentina- ¡Hola! Malena, Karen Pastrana –Argentina- un beso ché. Marina ¿dónde está Marina? –española- Vamos a aplaudirlos pues. Parece que nos cansamos ya. Del grupo Ojos de Brujo, Karen Fleitas –uruguaya- ¿dónde está Karen? Ahí está Karen. Y en el coro: Gustavo Arreaza –venezolano- John Arrechea –colombiano- Eduardo Ramírez –venezolano- Alí Alejandro Primera –venezolano- Marta Dudier –venezolana- Edwin Pérez Quiñones –colombiano- Cesar Augusto Hernández –venezolano- Enrique Valle –venezolano- Handel Mendoza –venezolano- Edwin Corodi –venezolano- Larry Ararac –colombiano- Julio Case Holmo –colombiano- Y del Grupo Madera, los muchachos y muchachas del Grupo Madera. Vean ustedes: este es el grupo internacional de cantores del VI Foro Mundial. Una canción, “Sólo le pido a Dios” de León Niecof. Vayan muchachos y nos despedimos hasta la victoria siempre. FIN DEL ALO"
