"x"
"1" "Presidente Chávez: Familia venezolana, hoy es noche de Navidad, día de fiesta, día de unión, día de confraternidad, día para celebrar el nacimiento de Cristo; aquél que vino para salvarnos, aquél que vino a combatir la injustita y a predicar la igualdad entre los hombres, día de renovar la fe en nuestra capacidad de sumar esfuerzos por el bien común. Y el bien común sólo existirá cuando la Navidad pueda ser una fiesta feliz para todos. Una Navidad en que todos los niños puedan tener sus juguetes, en que todas las familias puedan reunirse en el confort de una casa digna y sentarse en torno a una mesa llena. En que todos los empresarios puedan celebrar el éxito de sus negocios y todos los trabajadores puedan sentir el orgullo de tener una profesión y un trabajo seguro. En que todas las madres vean a sus hijos crecer educados y sanos. En que todos los ciudadanos en la ciudad y en el campo puedan festejar con su vecino la dicha de vivir en un país justo, en un país solidario donde las oportunidades sean iguales para todos. Este país es posible, y está siendo construido con el trabajo de todos nosotros. Mucho se ha hecho ya pero falta mucho todavía por hacer. Y en esta noche al celebrar el nacimiento de Jesús vamos a aprovechar para renovar nuestras esperanzas en un mundo mejor y en una Venezuela más justa. Vamos a hacer nuestro pedido al Niño Dios. El niño pide un juguete, el empresario pide un año bueno para sus negocios, el trabajador pide un salario digno. La madre de familia pide escuela y salud para sus hijos. Y el Presidente de la República. ¿Qué pide el Presidente de la República al Niño Dios? El Presidente de la República pide paz y unión para su país, pero el Presidente sabe que no basta escribir la carta al Niño Dios y quedarse esperando, es necesario trabajar duro todos los días para que nuestros sueños se transformen en realidad. Por eso, el Presidente pide que Dios le de fuerzas para continuar trabajando por el bien de Venezuela, porque sólo cuando no haya más injusticia, desempleo y desigualdad, Venezuela será un país justo y la Navidad será una fiesta feliz para todos. Que el 2004 nos encuentre unidos, solidarios, ayudándonos los unos a los otros. Que el 2004 encuentre a Venezuela en paz. Buenas noches a todos. Feliz Navidad."
