"x"
"1" "Presidente Chávez  ¡Bravo! Asistentes . Presidente Chávez ¡Correcto! Salario mínimo y pensión digna. Bueno, es lo que hemos dicho, cancelar la deuda social, la deuda social, que es mucho más importante que la deuda externa y el manejo de la administración, el manejo correcto de la administración, de los recursos que son de todos. Poco a poco seguiremos recuperándonos, en eso no descansaremos; como no descansaremos para que siga siendo un éxito Barrio Adentro II, pronto inauguraremos otro Centros de Alta Tecnología (CAT), por aquí y por allá. Tarek ¿cuándo iremos allá a inaugurar el tuyo, chico? Dame una buena noticia hoy. Gobernador del estado Anzoátegui, Tarek William Saab La buena noticia, ciudadano Presidente, que simultáneamente a este evento de hoy, en Anzoátegui ya estamos poniendo en funcionamiento cinco Salas de Rehabilitación Integral (SRI) y tres Centros de Diagnósticos Integrales (CRI), es decir, aparte de los 13 que ya están funcionando en Anzoátegui, entre Centros de Diagnósticos y Salas de Rehabilitación, se incorporan el día de hoy ocho más. En el mes de febrero, ciudadano Presidente, en la tercera semana, tenemos previsto concluir, no es una remodelación de un lugar, sino es una construcción propia, el Centro de Alta Tecnología más grande del estado Anzoátegui y que queda en El Tigre, se llama “Ernesto Che Guevara”, y ahí hemos invertido casi tres millardos. Presidente Chávez Bueno, invítame. Gobernador del estado Anzoátegui, Tarek William Saab Y queremos que usted vaya, ya lo invito, lo estoy invitando cordialmente. Presidente Chávez ¡Invítame! ¡Invítame! Para yo ir allá. Vamos a fijar una fecha... Gobernador del estado Anzoátegui, Tarek William Saab ¡Okey! Presidente Chávez ...con los muchachos del despacho, Tarek, y bueno todos, todos; vamos Diosdado, vamos Juan Barreto. ¿Cuándo inauguramos los de Caracas? Alcalde metropolitano de Caracas, Juan Barreto Sí, nosotros tenemos 96 centros, usted sabe que ha habido problemas para conseguir los espacios, pero ya tenemos listo casi todos estos centros... Presidente Chávez ¿Centros de Alta Tecnología? Alcalde metropolitano de Caracas, Juan Barreto De Alta Tecnología, sí. Presidente Chávez ¿Cuándo los de Caracas? Alcalde metropolitano de Caracas, Juan Barreto Seis Centros de Alta Tecnología tenemos en Caracas. Presidente Chávez ¿Cuándo inauguramos el primero? ¿Cuándo inauguramos? Alcalde metropolitano de Caracas, Juan Barreto En el mes de marzo, la primera semana de marzo, los primeros dos; y la segunda semana de marzo los segundos. Es decir, que en este... Presidente Chávez Bueno, quiero que hagamos un evento especial y quiero que me apures a toda esa gente, hay que trabajar 24 horas al día, hay que poner reflectores para trabajar 24 horas al día. Alcalde metropolitano de Caracas, Juan Barreto Una cosita Presidente. Presidente Chávez Hay que apurar esto. Alcalde metropolitano de Caracas, Juan Barreto Para que usted lo apure. Presidente Chávez No podemos retardar ni un solo día más esto. Alcalde metropolitano de Caracas, Juan Barreto Para que usted lo apure, hay en las leyes nuestras, tenemos unos problemas, por ejemplo nosotros todos los centros lo estamos haciendo con cooperativas; entonces las leyes nos obligan a pedir el fondo de reserva, el fondo de anticipo; entonces si no lo hace, nos meten preso ¿no? Porque estamos violando leyes. Entonces, nosotros queremos hacerlo con el pueblo, desde el pueblo, con las comunidades organizadas, desde cooperativas; pero entonces las leyes nos obligan y nos impiden que sean las propias cooperativas, porque las leyes fueron hechas para beneficiar a empresas; entonces las cooperativas no tienen recursos, para que nos ayude Presidente. Presidente Chávez Bueno Juan este tema... no, bueno es que yo estoy aquí a la orden de ustedes. Ahora, hay unas leyes que tiene que cambiarlas la Asamblea Nacional, ya me decía el gobernador Ramón Martinez, de la Ley del Fides (Fondo Intergubernamental para la Descentralización), que le exige no sé cuánto... bueno ahora, ustedes diríjanse a la Asamblea Nacional, cuentan con mi apoyo, pero bueno que no se convierta esto en excusa de ningún tipo, vamos a apurar esto, para inaugurar pronto en cada estado los Centros de Alta Tecnología, los Centros de Alta Tecnología. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Miren, que yo estoy muy feliz en el día de hoy. ¡Ah! quería recomendar este libro, como a mi me comparan con Hitler y el verdadero Hitler es el que está mandando allá, Mr. Danger; miren conseguí este otro libro, Erick, cómo se pronunciará esto, díganme ahí los franceses, tú María, oye Lorens, Erick Lorens, bueno El Mundo Secreto de Danger, de Bush, este libro me lo regalaron El Mundo Secreto de Bush, aquí me lo manda quién fue, ¡aja! Vamos a leer aquí la contraportada rapidito. “¿Qué esconde el discurso de George Bush al invocar con insistencia a la lucha del bien contra el mal? ¿Por qué el actual presidente americano y su padre mantienen desde hace más de 20 años, relaciones con la familia Bin Laden? Aún habiendo llegado a la Casa Blanca, al término de una elección controvertida, nunca un presidente norteamericano ha detentado tanto poder, ni manifestado tanta arrogancia como George Bush; sin embargo, su trayectoria permanece rodeada de secretos, marcada por problemáticas alianzas y manipulaciones financieras, inconfesables, hasta el punto de que nos lleva a preguntarnos ¿Quién gobierna realmente en Estados Unidos? ¿Los ideólogos, los financieros o los fanáticos religiosos? En cada página de El Mundo Secreto de Bush, Erick Lorens sorprende al lector, con nuevas e increíbles revelaciones sobre George W. Bush, su familia y su equipo de gobierno; logrando que su lectura suscite estupor, e inevitablemente inquietud. Una vez cerrado el libro, nadie podrá volver a creer la versión oficial”. Vamos a leerlo. Por cierto que le propuse a Fidel, que entre Cuba y Venezuela, editáramos... quedamos ahí conversando apurados, no hicimos cálculos, pero haciéndonos cálculos, así como los hacemos nosotros inicialmente, al boleo, después vamos a calcular bien, hablamos de entre cinco, no menos de cinco millones de libros, para repartirlos gratuitamente; libros para repartirlos gratuitamente, habrá que hacer contacto con los autores, los editores, etc. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Para que la gente lea, esto hay que leerlo, para saber o acercarnos a la verdad. Buen libro este. Otro libro que me ha regalado, ¿quién fue el que me lo regaló? ¡Aja! No recuerdo horita quién me lo regaló (risas). Pero me llegó hace dos días, y no está firmado por aquí, bueno ya recordaré, lo importante es el libro, buen regalo. Gioconda Beli, es una extraordinaria escritora nicaragüense, autora de una importante obra poética de reconocido prestigio internacional, entre sus poesías publicadas en siete país destacan: Sobre la Grama, Línea de Fuego, Trueno y Arco Iris, Amor Insurrecto, De la costilla de Eva, El ojo de la mujer, Apogeo, Mi íntima multitud, y una novela, La mujer habitada, es una escritora profunda, Gioconda Beli. ¿La conoces Tarek? A Gioconda ¿la conoces? Gobernador del estado Anzoátegui, Tarek William Saab Es una escritora reconocida y su facilidad en el lenguaje permite que la pueda leer con facilidad un público no académico. Presidente Chávez Correcto, yo comencé a leer esta obra de Gioconda, y me ha impactado mucho, y sobre todo quiero leerla porque hace poco estaban pasando una película sobre Juana la loca, y mi hija María me llamó varias veces: “Papá, mira, por qué no ves esto..” Y entonces María, como María, ella es muy curiosa y se mete en las cosas. Me dijo: “Papá, ¿verdad que era loca?” El cuento que hay es que se volvió loca de amor por Felipe El Hermoso. Ahora, Gioconda plantea el tema de otra manera ¿no? Dice aquí: “Un historiador y una joven de asombroso parecido, con la reina Juana de Castilla, era la Reina Juana de Castilla (quedó como Juana la Loca) investigan el enigma de quien fuera más conocida como Juana la Loca. Preguntan: ¿Enloqueció de amor como cuenta la historia oficial, o fue víctima de traiciones y lucha por el poder?” Parece que era de mentalidad progresista la Juana, y la mandaron a un monasterio y la encerraron de por vida allí, y quedó como Juana la Loca, quién sabe, en el mundo han pasado tantas cosas compadre, por el poder. Aquí dice: “En esta novela histórica y contemporánea, Juana de Castilla regresa para contar su propia versión de los hechos y dice: yo no estoy loca, yo lo que quiero es a mi pueblo dice Juana de Castilla...” Bueno, impresionante la forma como se plantea el tema, novela. Y vamos entonces a terminar entre libros y novelas: ¡Ay Cumaná quien te viera y por tus calle paseara y a San Francisco fuera a misa de madurgada! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, aprovecho para dejar otra vez aquí sentado mi amor por Cumaná y por este pueblo, gobernador, Primera Dama, amigas y amigos de Cumaná, cómo amo a esta ciudad, cómo amo a esta tierra. Vamos a despedirnos de este Aló Presidente bonito, con una agrupación musical que se llama Tierra de Gracia. Director y guitarrista: César Montañez, van ellos, José Luis Solís. Voz y percusión: Cristóbal Montañez, Richard Reyes, Julián Moya, Simón Decena, José Velásquez, Luis Betancourt, el tema, y con esto nos despedimos hasta el próximo domingo, cuídense mucho y vamos a seguir la Batalla de Santa Inés. Alma Cumanesa. ¡Hasta la victoria siempre!"
