"x"
"1" "Periodista: ¿Cuáles son las expectativas para el año 2004? Héctor Navarro: Hasta ahora venimos de victoria en victoria, de triunfo en triunfo; el acto de hoy es de alguna manera esa expresión en la cual podemos medir, calibrar ese objetivo alcanzado; en este caso hoy estamos celebrando que hemos completado 1 millón de compatriotas alfabetizados en menos de 6 meses; ese es un récord probablemente mundial del cual toda Venezuela nos sentimos orgullosos. Misión Sucre se propone poder declarar a Venezuela durante el año 2004, es decir 9 de diciembre de 2004, debemos tener nosotros liberada a Venezuela del problema de la exclusión en la educación superior, es decir, el famoso fenómeno de los bachilleres sin cupo debe estar vencido durante el año 2004, ese es otro objetivo. En este momento ya hemos logrado incorporar al programa de Misión Universitaria, a la primera corte que son alrededor de 100 mil bachilleres; algunos de ellos tenían más de 20 años esperando por un cupo universitario y ya son parte de la educación superior; esta cadena de éxitos va a continuar; y Venezuela en un plazo breve podemos decir que va a ser uno de los pueblos más instruidos del mundo, y ese tiene que ser el objetivo de nosotros como país, como sociedad en esta nueva República. Periodista: Ministro ¿cómo se desarrolla en estos momentos el programa de incentivos económicos a los diferentes tipos de estudiantes que están participando en estas misiones? Héctor Navarro: Bueno, mira en el caso de Misión Sucre, como se trata de la primera corte con la base de 100 mil bachilleres hemos entregado 32 mil becas de 160 mil bolívares mensuales que ya las están cobrando. Por supuesto ahora cuando se incorpore la segunda corte que son 132 mil venezolanos bachilleres que se incorporan en marzo, a ellos les vamos a asignar otro número importante de becas y así vamos a continuar hasta completar 100 mil becas sólo en Misión Sucre; ahora en todas las misiones estamos hablando de cerca de 500 mil becas. Quinientos mil jóvenes, bachilleres o adultos van a recibir este estímulo para estudiar; pero a eso hay que agregarle desde luego que en el caso de Misión Robinson se les está dando otro tipo de incentivo, como son pensiones a las personas mayores que culminan y se gradúan como los que se van a graduar hoy, ellos van a recibir una pensión a los que tengan más de 70 años, a otros se les repara su casa, a otros se les da un crédito para un negocio; en fin una serie de incentivos porque nosotros tenemos que estimular nuestro pueblo a estudiar, a formarse, a elevarse espiritualmente como seres humanos; porque repito nuestro objetivo como sociedad tiene que ser que en un plazo breve nosotros seamos una de las naciones, uno de los pueblos más instruidos del mundo. Periodista: Ministro ¿cuál es la situación en cuanto a la dotación de recursos para las universidades del país? Héctor Navarro: Bueno, mira la prensa de hoy recoge una noticia muy importante, se acaba de aprobar un Crédito Adicional por 48 millardos de bolívares que son para continuación de las universidades que se derivan de la aplicación de la norma de homologación en el caso de los aguinaldos, 48 millardos de bolívares significa que el año 2003 a pesar de todas las dificultades es probablemente el año de la ejecución presupuestaria de toda la historia de las universidades en Venezuela, es decir que los recursos llegaron cuando debían llegar y los créditos adicionales que se aprobaron están llegando, esa es una noticia muy importante. Lo más impactante de esto es que esto ha ocurrido a pesar de las enormes dificultades financieras económicas que ocurrieron en Venezuela como consecuencia del paro petrolero. Periodista: Ahora vamos a conversar con el diputado Juan Barreto. Diputado hoy son 200 mil nuevos venezolanos quienes han cumplido la meta de un millón de nuevos letrados. Juan Barreto: En efecto, yo creo que este es el mejor regalo de Navidad que nosotros le podemos hacer al pueblo de Venezuela a América Latina y el Mundo. Esto no lo ha logrado nadie y en el día de hoy se están graduando 200 mil venezolanos más. Esta es la alegría de la Navidad, la alegría de un pueblo que se siente representado por su gobierno y por supuesto por el liderazgo del Presidente Chávez. Yo me siento de verdad muy contento y para mí este es el mejor regalo que yo he podido recibir en esta Navidad. Compartir con mis hermanos y hermanas venezolanas, aquí en un lugar del pueblo y estar aquí para celebrar que por fin las primeras letras le llegaron a los venezolanos; que por fin esa gotica de petróleo que antes se quedaba en el bolsillo de unos pocos que se hacían llamar meritocráticos les está llegando a las inmensas mayorías del pueblo de Venezuela, el petróleo es nuestro y eso lo demuestra esta graduación, este regalo inmenso; hace un año intentaron parar al país y pusieron un millón de excusas, un año después estamos reactivando al país y ofreciéndole al mundo un millón de venezolanos alfabetizados. Periodista: Diputado, otros programas banderas que ha aplicado el Gobierno Nacional como parte del pago de la deuda social que no es sólo Misión Robinson, sino también está Misión Sucre, Misión Ribas, Misión Barrio Adentro, Misión Guaicaipuro y otros. Juan Barreto: Mira, yo me di cuenta que en el Valle en la zona de la autopista están haciendo 3 nuevos mercales, eso significa comida barata, abastecimiento directo y digno para todos los venezolanos de escasos recursos, a esos mismos que le intentaron negar la comida hace exactamente un año, a esos mismos que les han tratado de quitar la comida de la boca por la vía del acaparamiento y el costo de la vida, el Gobierno le está dando los instrumentos para que se hagan de su propia vida y de sus propios recursos con esos planes sociales y es más el año que viene vienen nuevos proyectos, vienen nuevos planes y el Presidente los irá anunciando; este proceso no lo para nadie y en la medida que vamos recuperando nuestra independencia económica en esa misma medida va avanzando el pago de la deuda social. Periodista: Usted preside la II Fase de lo que va a ser Misión Robinson, ¿cuáles son las expectativas para el año 2004? Aristóbulo Istúriz: Bueno, imagínate primero la alegría de que hoy estamos celebrando el alcanzar la meta de un millón de compatriotas que aprendieron a leer y a escribir, esto es un récord en menos de 7 meses. Las expectativas con eso, es que nosotros al alcanzar el millón aspiramos que para el 5 de julio del 2004 Venezuela le pueda anunciar al mundo que hemos erradicado el analfabetismo en Venezuela, nosotros debemos terminar en abril, pero lo poco que nos quede debemos trabajarlo para la fecha de julio, 5 de julio de 2004 debe finalizar la Misión Robinson I. Para la Misión Robinson II nosotros aspirábamos tener para octubre-noviembre alrededor de 650 mil, te quiero decir que cerramos este año con 697 mil compatriotas sentados para alcanzar el 6to. grado; esto quiere decir que en enero y febrero que es la segunda inscripción, nosotros debemos inscribir 650 mil más; para el 1º de marzo debemos tener 1.300 mil compatriotas sentados en la Misión Robinson II. Periodista: Ministro quisiera saber brevemente si van a continuar con la ejecución de la política que ha implementado su despacho de lo que han sido las Escuelas Bolivarianas, el Plan Simoncito. Aristóbulo Istúriz: Bueno, este año no solamente llegamos al millón de compatriotas alfabetizados, sino que llegamos a la Escuela Bolivariana Nº 3000 y vamos rumbo a la 3500, llegamos al millón de niños atendidos en preescolar y vamos al millón y medio, de manera que este ha sido un año de éxitos en materia educativa. Palabras de José Andrés Colmenares Godoy. Representante de los graduandos de la 5ta. Oleada del Plan Nacional de Alfabetización Misión Robinson I. José Andrés Colmenares Godoy: Muy buenas tardes, mi saludo al Presidente Hugo Chávez. Saludo a mis compañeros de curso, a los patriotas, a los facilitadores y al pueblo venezolano que hizo posible este acto. Agradezco al Presidente la oportunidad que me dio para aprender a leer y a escribir; demostré que yo si pude, me siento feliz; he mejorado mi vida, soy otra persona y hoy soy parte del ejército de la luz. Presidente no me abandone, el pueblo está con usted. Que Dios lo bendiga y le ilumine el camino para hacer fuerte y próspero al pueblo venezolano. Feliz Navidad. ​. Presidente Chávez: Un abrazo bolivariano de Navidad y con los mejores deseos de felicidad y prosperidad para todos. Cuánta gente vino de todas partes de Venezuela hoy aquí al Hipódromo La Rinconada. Celebrando un día que quedará para la historia, 27 de diciembre del año 2003. Quiero dar un saludo muy especial, muy del alma a todos ustedes compatriotas de la Misión Robinson que han venido de todo el país a celebrar este día y un saludo desde aquí a toda Venezuela en este mensaje nacional en Cadena de Radio y Televisión, 27 de diciembre. Vamos a saludar a las delegaciones de todo el país, vamos a saludar al excelentísimo señor Embajador de la República de Cuba, Germán Sánchez Otero y a todos los miembros de la delegación cubana que nos acompañan y pido para ellos el aplauso de todos y el reconocimiento a su esfuerzo, a su espíritu, a su cooperación, a su latinoamericanismo, a su gran desprendimiento marciano y bolivariano ejemplo para los pueblos de la América Latina y del Caribe; un abrazo muchachos quiero saludar también al señor ministro de Educación de la República de Cuba quien nos acompaña esta tarde y pido para él un aplauso junto al ministro de Educación de Venezuela, Educación, Cultura y Deportes; al ministro de Educación Superior y a los miembros del Gabinete Ejecutivo. Quiero saludar y al mismo tiempo felicitar al Presidente de la Comisión Presidencial de la Misión Robinson, Eliécer Otaiza y para él la felicitación de todos por el éxito logrado en este esfuerzo y junto con él todos los miembros de la Comisión, yo le pido a los miembros de la Comisión Presidencial Robinson que se pongan de pie y démosles un aplauso nutrido de reconocimiento por el éxito logrado en esta histórica Misión Robinson. Ejemplo de lo que se puede hacer cuando se pone el alma en el trabajo, en el compromiso, cuando se asume una tarea con sentido patriótico, bolivariano y verdaderamente revolucionario. Bueno, saludo a los señores Diputados y Diputadas a la Asamblea Nacional que se encuentran con nosotros, por ahí están, les damos un saludo especial; saludamos a todos nuestros invitados especiales y de manera particular a ustedes compatriotas. Compatriotas, estudiantes que hoy se gradúan en todo el país en la Misión Robinson. Ro-bi-n-son-Robinson, profundiza. Ro-bi-n-son- Ah, pero no se oye vale. Ro-bi-n-son- Robinson. Profundizan. Bueno, yo me siento muy alegre esta tarde, está soplando una buena brisa aquí en el Hipódromo La Rinconada, hemos venido a celebrar en este día la graduación de 1 millón de compatriotas de la Misión Robinson. ¡Viva Venezuela!, ¡Que viva el pueblo venezolano! Público: Que viva. Presidente Chávez: Hemos demostrado. Yo Si Puedo, lo hemos demostrado. Miren, vamos a recordar un poco de dónde viene, cómo nació la Misión Robinson y cómo hemos batido todos los récords que nos pudimos haber imaginado en aquellos meses de abril, mayo, y junio cuando estuvimos preparando la Misión Robinson, cuando llamamos para pedir el apoyo de Cuba por su experiencia en los planes de alfabetización. Hay que recordar que hace bastante tiempo en Cuba no hay analfabetas y es uno de los grandes logros de la Revolución Cubana desde aquellos años 60; desde 1961 en Cuba la Revolución acabó con ese flagelo del analfabetismo, que es un flagelo heredado durante siglos pro los pueblos de este Continente. El analfabetismo es uno de los signos del coloniaje, de la desigualdad, de la dominación de unas minorías sobre las mayorías explotadas durante mucho tiempo; así que eliminar el analfabetismo significa al mismo tiempo eliminar uno de los principales signos del subdesarrollo, así que comenzamos pues por pedir el apoyo de Cuba. Comenzamos a reunirnos acá civiles, militarse, ministros, diputados, gobernadores y alcaldes, educadores de mucha trayectoria; aquellos meses, recordemos venezolanos y venezolanas que estábamos precisamente comenzando a salir de la terrible crisis producida por el golpismo, el fascismo y el sabotaje del año 2002 y comienzos de este 2003 que está a punto de concluir. Comenzamos a diseñar la Agenda Bolivariana para la Coyuntura, un conjunto de políticas económicas, un conjunto de programas sociales para echar adelante al país después de los terribles daños causados por el sabotaje golpista, petrolero, económico, político y social que azotó a nuestra patria durante el 2002 y comienzos de este año. Bueno, así fue como nació la Misión Robinson, dijimos vamos a convocar a los analfabetas de Venezuela, recuerdo que las cifras del censo indicaban que en Venezuela tenemos cerca de millón y medio de analfabetas, eso es lo que el censo del año 2000-2001, millón y medio de analfabetas; entonces dijimos bueno, vamos a lanzar una ofensiva integral contra el analfabetismo para acabar con ese flagelo en un año; a algunos les parecía una osadía, porque hay que recordar que en Venezuela en los últimos diez años hasta ahora habían alfabetizado un total de 300 mil personas en diez años, no llegaba a 300 mil en los 20 años –corrijo la cifra-; en los 20 años a duras penas desde 1980 por allá hasta 1995 aproximadamente se llegaron a alfabetizar cerca de 300 mil personas en todo ese tiempo de 20 años, luego nos fijamos esa meta de acabar con el analfabetismo en un año y aquí estamos a 27 de noviembre, debemos recordar que la Misión Robinson comenzó el 1º de julio así que nosotros hemos graduado en 7 meses un millón de venezolanos, batiendo todos los récords que podíamos habernos imaginado en aquél entonces. Yo debo darle una palabra de reconocimiento a muchísima gente porque esta meta la hemos logrado como producto de un esfuerzo sostenido de muchísimas personas, pero en primer lugar quiero felicitar al pueblo venezolano, el pueblo de Bolívar, ese pueblo humilde que asumió la tarea, que acudió al llamado y que ha hecho un esfuerzo gigantesco por demostrar que YO SI PUEDO, que nosotros SI PODEMOS, ese pueblo que fue excluido desde hace mucho tiempo, ese pueblo sobre el cual vino cayendo aquella terrible realidad que ya Bolívar señalaba como uno de los más graves peligros que pueblo alguno pueda tener para su vida, para su futuro, no olvidemos a Bolívar, gran educador, gran luchador cuando alertaba con aquél pensamiento, aquella idea: “Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción”. Nosotros hoy lo he dicho y lo voy a repetir ahora, estamos transformando aquella amenaza señalada por Bolívar, aquel alerta lo estamos transformando en un arma para la liberación de un pueblo, porque ciertamente un pueblo sabio es instrumento hermoso hemos dicho de su propia liberación para romper las cadenas de la pobreza, de la exclusión, de la desigualdad que es la meta fundamental de la Revolución Bolivariana. Bueno, así que los felicito a todos los patriotas participantes, desde niños, jóvenes, mujeres, hombres hasta ancianos de más de cien años hemos visto graduarse en el programa YO SI PUEDO, la Misión Robinson; eso merece un reconocimiento especial con todo mi corazón y eso además es un ejemplo compatriotas de lo que nosotros podemos lograr cuando nos proponemos hacerlo en colectivo y por encima de todas las dificultades. Claro que nosotros tendremos una Patria verdaderamente libre, nada podrá evitarlo; nada podrá evitar que haya una Venezuela verdaderamente libre, una Venezuela toda hermosa, donde no haya un solo pobre, donde no haya un solo excluido y donde todos vivamos en paz y como hermanos, esa es la meta más grande que tiene la Revolución Bolivariana y yo me he atrevido a ponerle plazo, 24 de junio del año 2021, esa es la fecha gloriosa para celebrar los 200 años de la Batalla Libertadora de Carabobo. Para esa fecha no habrá pobreza, no habrá excluidos en Venezuela, lo que estamos logrando ahora son solo los primeros pasos y ahí quiero insistir hermanos y hermanas en este día tan bonito, este día de historia, este día de victoria, este día grandioso, este día luminoso; que nadie piense que ya logramos la meta no, hemos subido un peldaño pero el camino es largo y empinado, difícil será este camino; aprovechemos estos días en que estamos conmemorando la llegada de Cristo el Redentor para ser cada día más cristianos en el sentido ético de la vida, en el compromiso de lucha por la justicia, por la igualdad, por la hermandad y por la solidaridad que a eso precisamente vino Cristo al mundo en estos días de Navidad para fortalecer más aún nuestro empeño de batalla contra mil dificultades. Ustedes compatriotas, este millón, este inmenso ejército de la luz que ha salido de la oscuridad, demostrando el gran poder que tiene un pueblo cuando se decide, cuando tiene rumbo o cuando tiene bandera, cuando tiene líderes verdaderos, un pueblo es capaz de hacer milagros; razón tiene el lema este, razón tiene la palabra cuando dice “que la voz del pueblo es la voz de Dios”; no hay fuerza más poderosa que un pueblo entre Cielo y Tierra; un pueblo es capaz de transformar al mundo cuando se lo propone; cuando tiene la idea clara, la ideología, el liderazgo, la moral y la fuerza revolucionaria; pues no olviden ustedes compatriotas de este millón del Ejército de la Luz que ahora viene un reto más exigente todavía, porque ahora después de haber aprendido a leer y a escribir, cosa maravillosa además como dice Pablo Freides, porque además el método YO SI PUEDO, es un método no sólo para aprender a leer y a escribir, no, eso va mucho más allá, es un método para la liberación del ser humano, para que el ser humano aprenda a leer mejor no sólo las letras en un libro, en la biblioteca popular, no sólo a leer y a escribir sobre un papel sus pensamientos sino mucho más allá para que aprendamos a leer el mundo real cada día con mayor precisión; para que aprendamos a conocer cada día mejor la realidad que nos circunda. ¿Cuáles son las causas de esa realidad? ¿Cuáles son los fenómenos de esa realidad?, y sobre todo compatriotas para que seamos capaces cada día más de detectar los fenómenos o los hechos o las situaciones que deben ser transformadas para que este mundo se transforme en un mundo de iguales, de justos, en una patria de justos en una patria de iguales, es decir, cuando aprendemos a leer y a escribir estamos siendo mejores ciudadanos, estamos siendo mejores bolivarianos, estamos siendo mejores revolucionarios y nos estamos capacitando mucho más para dar la batalla pro la dignidad de nuestro pueblo, pro la libertad de nuestra patria; por eso los felicito compatriotas porque hoy este millón de venezolanas y venezolanos están ustedes en muchas mejores condiciones para continuar dando la batalla, pero no se olviden que apenas estamos comenzando, estos días de Navidad son además buenos para un pequeño descanso, verdad. Pero eso no es más que el reposo del guerrero porque luego todos deben sumarse al Robinson II. El Robinson II será mucho más exigente, porque el Robinson II que ya comenzó y ya me informaba el Ministro Aristóbulo que tenemos 690 mil alumnos incorporados a la Misión Robinson II, pero no se olviden que Robinson II son 10 meses para sacar 4to. grado; matemáticas, lenguaje, historia, geografía, 4to. grado en 10 meses y luego 10 meses más para sacar 5to y 6to grado para ver Computación, todos van a ver Computación, Internet; esa es la educación para la liberación, van a estudiar además del idioma castellano otro idioma, especialmente el Inglés para que tengan más herramientas científicas, herramientas técnicas, herramientas ideológicas, tengan más ideas, para que sean más completos y más completas, así lo dijo Bolívar: “Un hombre sin estudios es un ser incompleto”; en la medida en que el ser humano se vaya alimentando la mente, el espíritu con conocimiento de todo género irá completando su existencia, e irá sumándose con mayor fuerza y con mayor impacto en este caso venezolano a la tarea suprema de transformar nuestra patria para convertirla en la Venezuela Bolivariana que aquí está dibujada en esta Constitución maravillosa, la Constitución popular venezolana. Quiero además, bueno Otaiza y miembros de la Comisión Presidencial de la Misión Robinson I, felicitaciones, hemos graduado un millón de compatriotas pero la meta es que no haya analfabetismo en Venezuela y hemos dicho que, y esto es otra meta, otro desafío, el próximo 5 de julio del año 2004 debemos haber graduado ya el millón y medio de analfabetas para que no haya analfabetismo en Venezuela y entonces ese día cuando conmemoremos un nuevo aniversario de la Independencia el 5 de Julio declararemos a Venezuela, Zona libre de Analfabetismo, lo haremos el 5 de julio del 2004. El 2021, Germán te invito y Luis, todos aquí llegaremos al 2021, si por alguna razón de fuerza mayor, alguno o alguna de nosotros o de nosotras no llega, sin embargo estaremos todos allí, allí nos veremos todos de alguna manera. Se pedirá un permiso especial para venir al acto pero todos estaremos allí. Aquí está Leonela, por ahí vi a Leonela Reyes, la creadora de YO SI PUEDO. Les pido un aplauso para ella, es una heroína Leonela. Un beso para ti Leonela y a todo el equipo de compatriotas cubanos y cubanas que han estado batallando junto a nosotros contra ese flagelo del analfabetismo y la exclusión social. Bueno, así que Otaiza que no baje nadie la guardia, vamos a comenzar el año 2004 a todo vapor para que el Robinson I continúe hasta julio, de forma tal que en julio cumpliremos el año y cerraremos el ciclo de julio a julio millón y medio de alfabetizados en un año, récord, es una buena manera de comenzar el Siglo XXI haciendo patria, haciendo historia, historia de la buena, historia de la grande. Ahora, quiero insistir en una idea que ayer ya comentábamos en una muy buena reunión que tuvimos durante varias horas con el Gabinete Económico, en los próximos días tendremos con el Gabinete Social, creo que el 31 en la noche o el 1º en la mañana; el Gabinete Social está alertado, en cualquier momento será llamado. Ayer le correspondió al Gabinete Económico y estábamos revisando fíjense algo importante muchachos, estábamos revisando las cuentas, cómo termina el año verdad; el año termina en lo económico mucho mejor de lo que pudiéramos también habernos imaginado hace 12 meses, si hace 12 meses cuando estábamos bloqueados pro estos días; estaba la producción petrolera en su mínimo de cien años, casi en cero; pero el año termina con muy buenos signos, en lo económico, también en lo político, también en lo social, ¿qué será de la vida de las firmas?, miren esta gente entregó el basurero ese que tienen ahí en la mañanita Darío y se fueron, se perdieron. Bueno, en lo político hemos tenido un año esplendoroso con grandes victorias en lo político, por cierto que ayer Diosdado, que ahora se metió a matemático ¿dónde está Diosdado?, ahí está el próximo Gobernador del Estado Miranda, Diosdado Cabello y pro ahí anda el próximo Gobernador de Carabobo, Eliécer Otaiza. El año que viene es bueno, un año de ofensiva política, ustedes van a ver lo que va a ocurrir en el año 2004. Todos lo veremos. Ahora bien, me llamaba la atención verdad, ayer me hablaba Diosdado de una cifra que llaman la atención, los 5-G –perdón- en inglés es 5-G; los 5-G entregan unas firmas no, a fin de cuentas no dieron la cara, ninguno asumió, entregaron unas formas de madrugada ahí, pero fíjense además de todo lo que ya hemos dicho hay un dato importante que llama la atención Aristóbulo, fíjate, llama la atención el siguiente detalle, ellos entregaron hace unos días las firmas que recogieron contra los Diputados y entonces dicen _bueno aquí están las firmas contra los Diputados_, 1 millón 800 por ahí, ah, 1 millón 200, yo creo que esa si es la cifra, por ahí anda la cifra verdadera pero llama la atención porque se supone que donde iba a firmar alguien contra Chávez al lado tenía la otra planilla para firmar contra los Diputados, bueno es una curiosidad matemática no, pero a mí me parece que por ahí debe andar la cifra real y verdadera que ellos a duras penas recogieron, un poco más de un millón de firmas, pero esperemos a ver que el árbitro pues tome la decisión que deba tomar en el mes de enero. Pero en fin el año termina con una gran victoria política constitucional, se impuso la voluntad de las mayorías, se impuso la Constitución contra el golpismo, por ahí andan los terroristas pidiendo asilo, por allá aparecieron dos terroristas en Estados Unidos pidiendo asilo, allá llegaron, andan huyendo; vamos a esperar a ver que responde el Gobierno de Estados Unidos porque esos señores son terroristas y está demostrado que pusieron bombas y mataron gente y tienen auto de detención con pruebas bien contundentes, pero vean huyéndole a la justicia, escondiendo la cara, mientras aquí estamos nosotros con la frente en alto y la sonrisa abierta, frente al pueblo, frente a nuestros hijos, frente a nuestra historia, frente a nuestra moral y a nuestro espíritu, celebrando este fin de año con grandes victorias, en lo económico. Ahora, lo que les iba a decir es lo siguiente, la Misión Robinson es un paso como dicen los muchachos del Son Tison, ellos tienen razón cuando dicen profundiza; la revolución hay que seguirla profundizando y esta Misión Robinson es un elemento profundizador que apenas está comenzando en una primera etapa, apenas está comenzando, es la revolución de la paz, de la igualdad, del amor, de la patria linda y boinita, esa es nuestra revolución. Ahora, fíjense, un gobierno que ahora tiene mejores condiciones para asumir la tarea social, porque el esfuerzo es muy grande el que hemos hecho pero uno de los detalles importantes es que ahora tenemos y ayer lo resaltaba y es lo que quería comentar en esa reunión del Gabinete Económico; ahora tenemos a Petróleos de Venezuela incorporada, a todas estas funciones junto al pueblo, junto al Gobierno, junto a las comunidades, aportando un esfuerzo mayor, aportando recursos de todo tipo; ahora tenemos a la Fuerza Armada, incorporada plenamente a las tareas sociales con mayor profundidad, con mayor conciencia después de todo lo que ha ocurrido, eso es profundiza, eso es profundización de un proyecto transformador. Pero sin embargo tenemos un reto, o muchos retos por delante, uno de ellos hemos comenzado a asumirlo con pequeñas cosas cuando hablamos de los incentivos, eso es un elemento apenas de un factor mucho más complejo que tenemos que seguir activando, se trata de que ese millón de compatriotas, del ejército de la luz debe progresivamente incorporando a la vida económica del país, a la economía productiva, deben incorporarse de lleno a la vida ciudadana, por ejemplo hay muchísimos compatriotas que han participado en la Misión Robinson que no tienen Cédula de Identidad y por tanto no pueden participar, eso es una gran limitante en algunos eventos de su vida individual, de la familia, de la vida política, la vida social; pero eso no es lo más grave ni siquiera, lo más grave es que la mayor parte de ese millón y sigue avanzando hacia el millón y medio de Robinson I sin contar Robinson II, y Sucre y la Misión Ribas, ahí está concentrada en su máxima y terrible expresión la exclusión social, la pobreza, la desigualdad que es el problema más grave que tiene Venezuela; por eso hace unos días le decía al Ministro Aristóbulo y ya me informaba que ayer hicieron la primera reunión, y lo mismo el Ministro Navarro, Presidente de la Comisión Presidencial de la Misión Sucre, y lo mismo le dije al Ministro Rafael Ramírez, presidente de la Misión Ribas; miren, cada aula de clase y lo mismo le dije a Otaiza, porque Otaiza mismo me lo dijo, ninguna aula de la Misión Robinson se va a cerrar, de la Misión Robinson I, todas las aulas siguen abiertas con el televisor, con los facilitadores, ahora vamos a dictar cursos de capacitación para el trabajo, para completar la educación técnica a todos los niveles, para la producción, para el trabajo, no podemos quedarnos allí, no, por eso digo que todas estas misiones deben convertir a cada aula de clases en una unidad de producción, en una cooperativa, en una unidad de trabajo social, en un pelotón pues, si hablamos militarmente; en cada aula de clases, eso es un pelotón para la batalla social, un pelotón que se está adiestrando en la teoría y en la realidad para la gran batalla, es una tarea suprema, yo invito a que nos armemos del más grande de los espíritus de patriotas para que asumamos cada día con mayor vigor esta batalla; en esta batalla compatriotas se nos irá la vida, pero bien invertida está la vida, por la vida de la patria, por la vida de los demás. Ahora, además de eso, por eso insisto en que debemos precisar las metas, los objetivos del 2004, para incorporar gruesos contingentes que se están capacitando en estas misiones, por ejemplo a la producción agrícola, a la autoconstrucción de viviendas, al empleo productivo de la pequeña y mediana industria, a la manufactura, al turismo, es decir, las misiones debemos engranarla con los planes económicos productivos porque esta la que ustedes constituyen es una sabia heroica para inyectársela al nuevo sistema económico que debemos construir en los próximos años, un sistema económico productivo que genere bienestar y una calidad de vida superior para todos los venezolanos y todas las venezolanas. Pero bueno se trata de entender y visualizar que este es un proceso que lleva sus fases, pero por supuesto compatriotas tengamos claro que las fases subsiguientes no serán posibles nunca o no serían posibles nunca si nosotros no cumpliéramos estas primeras etapas que estamos cumpliendo. Por eso hoy en este acto de graduación de un millón de compatriotas de la Misión Robinson I debemos tener la conciencia de que estamos llenando o cumpliendo las primeras jornadas, de la gran jornada de construcción de la patria, de la gran jornada liberadora, de la gran jornada bolivariana. Felicitaciones a todos, un reconocimiento especial para todos y de manera particular a ustedes hermanos de Cuba. A todos por ese esfuerzo, por ese desprendimiento, por ese afecto, por ese apoyo, transmítale señor Embajador al Señor Presidente de Cuba, Fidel Castro; transmítale señor Embajador, señor Ministro transmítale al pueblo Cubano nuestro amor, nuestra fe, nuestro apoyo y nuestra solidaridad y como lo decíamos hace poco. ¿Cuál es la meta? La meta es liberar al mundo de las miserias que azotan a nuestros pueblos. Allí vamos dando ejemplo de lo que debe ser verdaderamente la integración de los pueblos. Creo que Bolívar y Martí deben estar sonriendo allá en el infinito mirando a sus hijos dando la batalla por lo que ellos soñaron, por lo que dieron la vida. ¡Que viva Martí! ¡Que viva Bolívar! ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva el pueblo venezolano! Les deseo a todos por adelantado un Feliz Año Nuevo 2004. Un abrazo inmenso, infinito, allá vamos por la victoria. Buenas tardes amigas y amigos."
