"x"
"1" "Comandante: A discre... ción. Presidente Chávez: Agrupación, aten­ción firrr... Al hombro arrr... La energía en la ejecución de los movimientos del orden cerrado es una demostración de moral, de espíritu, de cuerpo, de espíritu militar. Los felicito por esa demostración, a todas las tropas, todas las unidades encuadradas en La Parada, y les invito a que sigan siempre así, buscando el óptimo nivel de eficiencia, de unidad, de espíritu de cuerpo, de disciplina, consolidación de la Fuerza Armada, estamos en pleno proceso de unificación, fortalecimiento y consolidación de la Fuerza Armada más gloriosa de este Continente. Descansen arrr... A discre... ción. Protocolo: Alocución del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Comandante: Atención firrr... Presidente Chávez: Mande a discreción, comadante. Comandante: A discre... ción. Presidente Chávez: Ciudadano Ramón Martínez, gobernador del estado Sucre, demás autoridades regionales pre­sentes en este acto; ciudadano general de brigada Teodoro García Correa, Co­man­dante de la Guarnición de Cuma­ná; ciu­da­dano general de brigada Gustavo Ochoa Méndez, Comandante de la Guar­nición de Maturín; ciudadano contral­mirante Pedro González Díaz, Coman­dante de la Guarnición de Carúpano; ciudadano contralmirante Arístides Yibirín Pelufo, Comandante de la Zona Naval de Oriente; ciudadano general Alexis Maneiro Gómez, Comandante de la Guarnición de Barcelona; ciudadano coronel José Antonio Galbán, Comandante de la Cuarta Zona Aérea y de la Base Aérea Teniente Luis del Valle García; ciudadano maestro técnico Henry Rodríguez, jefe del Departamento de Meteorología; ciudadanos oficiales superiores, comandantes de las unidades tácticas de estas guarniciones, de Cumaná, Carúpano, Maturín y Barcelona; ciudadanos oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales, profesionales de carrera, tropas profesionales, tropas alistadas, personal civil de la Fuerza Armada, reservistas, señores periodistas, camarógrafos, fotógrafos, invitados especiales, apreciados y distinguidos familiares de nuestros soldados, señoras y señores, amigas y amigos todos. Bonita esta tarde, este anochecer aquí, en la primogénita del Continente, en esta bella ciudad del Oriente venezolano, del Caribe. Para cerrar el día de hoy, como cierro este ciclo que comenzó hace varias semanas, de salutación a las guarniciones mili­tares de todo el país, hoy 29 de diciem­bre, a pocas horas del fin del año 2003, y el inicio del año 2004, vengo a Cumaná de nuevo, y siempre es placentero para mí, como ciudadano y como sol­dado ve­nir a Cumaná, y recordar aquellos años 70 cuando estuve por acá, con aque­lla bu­fanda color naranja y esta boina ver­de de los Cazadores de Venezuela, y re­cordar có­mo por aquí comenzó mi carrera pro­fesional, entre los llanos de Barinas, y entre las costas playas y montañas de Sucre comenzó mi vida militar a cuajarse como soldado bolivariano, y cuando digo bolivariano y lo digo de manera especial, porque estoy en el estado Sucre, pues también bolivariano y sucrista, porque ser bolivariano también implica ser sucrista, y ser sucrista implica ser bolivariano; y vengo precisamente del estado Bolívar, y venía reflexionando en el aire, acerca de este día de hoy, este día de hoy; amanecí por allá en Barinas y después Bolívar, y después Sucre, tiene un gran significado para mí ese triángulo, estos lugares y esta historia; pero sobre todo el hecho de que hoy 29 de diciembre he venido a tener contacto directo con miles de soldados y compañeros de armas de las guarniciones militares de Bolívar y de Sucre, dos nombres, un solo sueño; dos nombres, un solo ideal; dos nombres, un solo destino; dos nombres, un solo camino; dos nombres, una sola espada; dos nombres y una sola Patria: Bolívar y Sucre, Sucre y Bolívar. El uno sin el otro imposible entenderlo, en la dimensión histórica del liderazgo profundo y eterno de los venezolanos de ayer, de los venezolanos de hoy, y de los venezolanos de siempre. Estaba recordando, compañeros y compatriotas, allá en Ciudad Guayana, hace un rato, una carta de Sucre, porque he estado leyendo mucho a Sucre en estas últimas semanas, sobre todo después que se generó un lamentable incidente diplomático con Chile, no es mi culpa, no es mi culpa ni es nuestra culpa que a la Re­pública que lleva el nombre de Bolívar, es decir Bolivia, no es nuestra culpa que a esa República, fundada por Sucre, y cuya capital histórica se llama Sucre, no es nuestra culpa que esa hermana y queridísima República, cuyo primer Presidente y fundador se llamó Antonio José de Su­cre, haya sufrido el arrebato, haya sufrido la invasión que sufrió de parte de Chile y le quitaron el mar. Bolivia tuvo mar desde que nació, y el mar de Bolivia lo decretó Bolívar y Sucre, y Sucre fundó el primer puerto boliviano en aguas del Pacífico, y le puso el nombre de La Mar, Puerto La Mar, en honor al Mariscal La Mar, comandante de la caballería libertadora en la Batalla de Ayacucho, y soldado de aquellas latitudes; en el paralelo 23, 25, por ahí estaba el mar. Yo estoy estudiando mucho geografía e historia en estos días, porque he prometido, he prometido, en honor a la verdad, que de ahora en adelante a toda cumbre internacional donde yo vaya voy a poner el dedo en la llaga, la única forma en que no lo haga es que los bolivarianos me pidan que no lo haga, me subordino, me subordino a los bolivarianos, porque corresponde primero que nada a ellos, pero uno se siente identificado con esa causa histórica y en contra de ese atropello histórico contra el pueblo de Bolivia, contra la República de Bolivia. Y todo por la ambición, porque resulta que las costas que tuvo Bolivia comenzaron a generar mucha riqueza, el guano, ustedes los marinos saben mucho de eso Yibirín, el guano fue primero; y después el salitre, y después las minas por estas costas; y los chilenos por allá en 1879, la Guerra del Pacífico, invadieron Bolivia y le quitaron el mar, así de sencillo. Así que movido por la reacción inesperada que el Gobierno chileno, y además sobredimensionada, un poco prepotente ¿no? que el Gobierno chileno asumió, después que yo dije por allá en Bolivia, en la última reunión de Presidentes, sólo dije que yo soñaba con que algún día me iba a bañar en una playa de Bolivia, eso fue todo lo que yo dije, entonces el Gobierno chileno decidió retirar su embajador aquí, una decisión sobre­dimensionada sin duda alguna. Pero va a tener que retirar el embajador también en Naciones Unidas, porque a los pocos días el secretario general de Naciones Unidas, Kofi Annan dijo lo mismo, y lo dijo con más claridad; y luego vino el ex Presidente de los Estados Unidos, Jimmy Carter, y ha dicho lo mismo, y luego vino el canciller brasileño y ha dicho algo parecido, y luego vino Fidel Castro y ha dicho que apoya también el reclamo justo del mar para Bolivia. Entonces, bueno, las circunstancias me han obligado a estudiar a fondo cómo fue que le quitaron los chilenos, no los chilenos, la oligarquía chilena, para ser más preciso, le quitó el mar a Bolivia. Pues bien, leyendo y leyendo, y leyendo, uno se va enterando, enterando y enterando, y estaba leyendo una carta hace unas noches de Sucre, y estoy conociendo más a Antonio José, el cumanés inmortal, qué grande fue aquel muchacho, y digo muchacho porque ya yo tengo 49, y cuando mataron a Sucre en Berruecos todos sabemos que apenas acaba de cumplir ese año 1830, 35 años de edad, tenía el general en jefe y Mariscal de Ayacucho, Antonio José de Sucre. Hay quienes dicen, por cierto, que cuando le dan el tiro asesino, la emboscada mortal al Mariscal, y cuando siente que le dan un disparo mortal, lo último que dijo Sucre fue: “¡Ay balazo! ¡Ay Cumaná quién te viera!”. Porque él había querido venir a Cumaná, nunca olvidó Sucre a su Cumaná, quiso venir desde Bogotá, sólo que Páez lamentablemente, y es cierto, admiramos a Páez como guererro, pero Páez le entregó la lanza a la oligarquía, la lanza de Las Queseras terminó traicionando el sueño de Bolívar, y entonces Páez le prohibió a Sucre entrar a Venezuela, sólo le permitió llegar hasta San Cristóbal. Y Sucre en carta a Bolívar le dice que él para evitar una guerra entre hermanos prefirió devolverse a Bogotá. Llegó a Bogotá a despedirse de Bolívar, en el mes de mayo de aquel año fatídico 30, no consiguió a Bolívar, ya Bolívar había renunciado al mando, el 4 de mayo, y se fue a Santa Marta y no quiso volver, bueno, volvió, volvió hecho millones, co­mo dijo el indio aquel: “Ha vuelto ahora hecho millones”. Pero se fue a morir. Su­cre decidió irse entonces, no lo dejaron entrar a Venezuela, no consiguió a Bolívar y dijo: “bueno, me voy a buscar a mi mujer y a mi hija”, que estaban allá en Quito, a la marquesa de Solanda y a su pequeña hija de 3 años, 4 años. Y como sabemos lo esperó la mano asesina de la oligarquía colombiana en la selva de Berruecos y allá cayó sin vida el Mariscal de Ayacucho. Bueno, leyendo estas cosas conseguí a una carta que quiero comentar, una carta de Sucre donde él le dice a un general amigo, le dice lo siguiente, soldados, oigan bien porque aquí en esta tierra donde nació Sucre, esta tierra que tanto amó, por la que luchó, aquí estamos hoy terminando el año 2003 en el medio, en el medio de una batalla que no ha terminado, continuará, pero es la misma batalla aquella. Sucre dice en aquella carta más o menos lo siguiente, dice: “La América del Sur derramó su sangre (está escribiendo en 1827 por allá, después de 15 años de guerra), la América del Sur derramó su sangre para obtener y afianzar su libertad, pero lo hizo entendiendo que luchaba también por la justicia”, y luego dice: “Si en el goce pleno de estas dos condiciones (es decir, libertad y justicia) no tendría sentido la independencia”. Justicia. Bolívar lo entendió también, Sucre ya lo estaba entendiendo, también lo entendió Rafael Urdaneta, el gran marabino. Hace dos semanas en “Aló, Presidente” allá en Bajo Grande el 21 de diciembre, conmemorando el primer año de la derrota del bloqueo perverso aquel contra nuestros puertos, estaba yo leyendo una carta que le mandó Rafael Urdaneta a José Antonio Páez por aquellos mismos días de 1827, donde el General Urdaneta, leal con Bolívar y leal con la patria, soldado infinito le dice a Páez: “Compañero, usted ha apuñaleado a la patria, la mano de Las Queseras ha apuñaleado al corazón de la patria”, le dice. “Compañero reflexione, compañero vuelva usted a la patria”, le dice Urdaneta a José Antonio Páez. Páez nunca volvió a la patria, se fue para nunca volver. Ese si es verdad que nunca volverá. Lo recordamos, sí, como no, el león de Las Queseras, pero traicionó a Bolívar y traicionó a Urdaneta y traicionó a Sucre, y lo más grave, traicionó a su propio pueblo y lo pagó caro, Páez tuvo que negociar luego en 1863, 33 años después en el propio Campo de Carabobo negociar con las tropas revolucionarias que contra él se alzaron y no era sino su propio pueblo. Claro que aquellas tropas también fueron traicionadas, después que murió Zamora igual. Traición más traición, más traición y los que dieron su sangre y su vida y sus huesos fueron excluidos y una nueva oligarquía y una clase antinacional se adueñó de las tierras, de las riquezas, de las minas, siguió esclavizando al país empobreciendo a las mayorías. Por eso es que decía, soldados de Sucre, soldados de Monagas, soldados de Anzoátegui, por eso es que decía que esa carta es aleccionadora. Sin el goce pleno de la libertad y la justicia no tendría sentido la independencia, incluso uno puede decir como soldado bolivariano y sucrista que no tendría sentido ni siquiera la vida. El goce de la libertad y de la independencia, la independencia, no tendría sentido sin libertad y sin justicia, y so es lo que hoy estamos haciendo, es lo que hemos venido haciendo desde hace cinco años cuando con el favor de Dios y con el apoyo de la mayoría de los venezolanos y venezolanas llegó esta corriente patriótica al gobierno. Es una corriente, ¿saben?, yo lo que soy apenas es una circunstancia, un punto allá en el lejano infinito de la corriente patriótica que se despertó en Venezuela después de años y años de olvido, de ignorancia, de oscuridad, de dominación de unas minorías contra las mayorías de la patria. Y esa es la explicación, esa es la misma razón por la que Bolívar terminó muriendo en Santa Marta expulsado de aquí, solitario y diciendo: “He arado en el mar”. Es la misma razón por la que Bolívar le dijo a Montilla: “Montilla, de qué nos ha servido esta m... de independencia, de qué sirve la independencia de España si seguimos viendo esclavos y el país sigue dominado y esclavizado. No somos libres de verdad, he arado en el mar”, terminó diciendo antes de morir. Pero luego los pueblos rescatan su memoria histórica y aquí estamos nosotros en esta batalla, rescatando los niveles de independencia en lo político, en lo económico, en lo social y ahora también en lo científico, tecnológico, en lo militar. Nuestro país no puede arrodillarse ante nada ni ante nadie, primero para nosotros está la dignidad, la soberanía, la independencia, para eso somos Venezuela, un país que significa precisamente eso, la Historia de Venezuela está sellada por la Independencia, de aquí salieron los ejércitos libertadores a unirse con los demás pueblos de Suramérica para llevar la independencia, para impulsar la lucha contra el imperio y contra la esclavitud, la lucha por esa independencia, por esa libertad y por esa justicia de la que hablaba Antonio José de Sucre, el Gran Mariscal de América. Hoy estamos en el mismo trance y hemos venido enfrentando gravísimas dificultades y venciéndolas, seguiremos enfrentando dificultades y tengan ustedes, soldados, la plena seguridad de que seguiremos venciendo dificultades. No nos importa el tamaño de la dificultades, si las dificultades fueran gigantescas nos pondremos nosotros más grandes que los gigantes para derrotar las dificultades y para tener patria, porque Venezuela será patria verdaderamente libre, independiente, a la altura de los más grande sueños de nuestros libertadores. Ese es nuestro camino. Este año termina, el 2003, termina y termina bien a pesar de todo, y así lo decíamos siempre pidiéndole a Dios, Padre nuestro, siempre pidiendo la iluminación suprema del Creador, siempre pidiéndole a Cristo El Redentor, siempre invocando su nombre, siempre invocando su ejemplo porque cada día hemos venido asumiendo también la batalla a nombre de Cristo, el que vino al mundo hace 2003 años precisamente a pregonar por la justicia, a luchar por la verdadera justicia y la igualdad y a morir, a morir como murió en la cruz precisamente enfrentando a los reyes de entonces y defendiendo a los pobres, a los humildes y buscando la igualdad entre los hombres. Y luego resucitó entre los muertos y por aquí anda con nosotros en la misma batalla, es la batalla de Cristo la que nos mueve, es la misma de Bolívar. En alguna ocasión Bolívar dijo también, defraudado, en esos últimos meses que pasó, escribió en alguna parte: “Jesucristo, Don Quijote y yo los tres grandes majaderos de la historia”. Majadero, majadero es el que hace mucho esfuerzo pero al final no hace nada, el majadero. Claro que Bolívar estaba hablando lleno de frustraciones, cómo han hecho esos hombres, Cristo el más grande de todos por los siglos de los siglos y Bolívar el más grande de los venezolanos por los siglos de los siglos, y aquí estamos hoy con su semilla, con su amor, con su ejemplo en el mismo camino de Cristo, de Bolívar, de Sucre. Ellos fueron verdaderos cristianos, dieron su vida, los dos nacieron en cuna, Bolívar nació en cuna muy rica y Sucre también y, sin embargo, murieron y dieron todo, dieron todo, todo por un pueblo, por una idea. Ahora, soldados, termina este año 2003, como ya les dije en franca recuperación después de los golpes que hemos llevado, el 2002 fue un año terrible, estuvo en peligro no sólo el Gobierno, estuvo en peligro la República, estuvo en peligro de muerte la Constitución que el pueblo se dio de manera soberana, libre y democrática, fue apuñaleada esta Constitución, estuvo en peligro la patria, estuvo en peligro la paz de la República, estuvo en peligro el Estado, estuvo en peligro la Fuerza Armada, estuvimos todos en peligro por aquella pretensión de la oligarquía venezolana y de la élite venezolana aliada con algunos sectores políticos, sociales y también militares, lamentablemente, arremetieron contra la vida de todos, contra la patria. Sin embargo, los derrotamos pero luego volvieron al final del año, hace un año con el sabotaje económico, petrolero, la plaza Altamira y toda aquella campaña terrorista que también llenó de sangre una vez más y de terror a todo un país, apoyados por los medios de comunicación, los más grandes medios de comunicación privados, apoyados por sectores empresariales, apoyados por los partidos políticos y sus dirigentes, los del pasado, los que gobernaron Venezuela durante medio siglo, apoyados por sectores transnacionales volvieron a arremeter a puñaladas contra el corazón de la patria, pero también los derrotamos. Hace un año por estos días estábamos desplegados en batalla por todas estas costas, este oriente fue testigo y aquí están ustedes verdaderos héroes de aquella jornada junto al pueblo de oriente, que fueron capaces de defender su industria petrolera, su vida, sus instituciones, y yo por eso felicito aquí, recordando aquellos sucesos, al gobernador Ramón Martínez y a ustedes señores generales, almirantes, comandantes de las guarniciones militares que asumieron esa batalla, que dieron cara a la confabulación terrorista que se desató contra Venezuela. El año comenzó, ese 2003, muy difícil, muy difícil. No había dinero, recuerdo, ni para ganar los sueldos del mes de enero; no había combustible, no había gas, la economía estaba infartada. Jamás pensamos que íbamos a recuperarnos tan rápido, como tampoco jamás pensamos que íbamos a barrera la tiranía en 24 horas como lo hicimos, pero eso está ocurriendo en Venezuela. Ningún país que se conozca había sufrido un sabotaje del nivel, de la profundidad que sufrió Venezuela hace un año, con el sabotaje petrolero, ninguno. Cuatro paro empresariales terroristas en un año, sabotaje económico, nos abrieron la yugu­lar, se fugaron 7 mil millones de dólares en el año 2002 y comienzos del 2003, te­níamos que importar gasolina, la que po­­díamos conseguir por allí. En fin, un ver­­dadero atentado contra la vida de to­dos, sin embargo la recuperación vino avanzando a lo largo de los meses: enero, fe­brero, marzo, un primer trimestre te­rri­ble. ¡Terrible! Les debo decir que noso­tros, los que tenemos la mayor res­ponsabilidad, y sobre todo este soldado, que es el capitán del barco, pues no dormíamos casi, porque el tamaño de los problemas se agigantaba y surgían problemas por todos lados, se pretendía imponerle a Venezuela una especie de tu­tela internacional también, utilizando ins­tituciones internacionales, pretendían su­bordinar a Venezuela a decisiones inter­nacionales, negándole soberanía a este nuestro país, y autonomía a este nuestro Gobierno, todo eso lo derro­tamos, y aquí estamos pues, terminando el año, hoy 29 de diciembre, apenas a 72 horas de las 12 campanadas de la medianoche, para entrar al 2004, que será un año mucho mejor que este. Este, sin embargo, ha sido un año bueno, y hay que agradecerle a 2003 las enseñanzas que nos deja, la fortaleza que nos ha dado, el mayor nivel de con­cien­cia, de unidad cívico-militar, el avan­ce que hemos logrado, la pro­fundización en la batalla social, por la justicia, por la libertad, es decir por la independencia plena de nuestro país. ¡Cómo hemos avanzado en este año! Muchísimo más de lo que hubiéramos pensado, repito, en lo económico aquí estamos, terminando el año con problemas siempre, pero un año que termina con una balanza positiva en lo económico, en plena recuperación la producción nacional, la pesca, que tanto bien hace a los pueblos de Oriente. ¡Cómo se ha recuperado la pesca! El gobernador me informaba hace unas semanas atrás cómo se ha recuperado el turismo, quienes quieren ir a Margarita o venir a Cumaná en estos días, desde lejos, les cuesta conseguir un pasaje de avión; están fletando vuelos extras, aviones pequeños, autobuses, busetas, porque bueno... Ramón Martínez: Todos los hoteles ocupados. Presidente Chávez: ¡Ah! Ramón Martínez: Los hoteles ocupados. Presidente Chávez: Los hoteles ocupados. Hay gente buscando posada, ofreciendo habitaciones que están solas en su casa, para alquilarlas, para ofrecer servicios turísticos y atención a los visitantes, sobre todo a esta bella región de Sucre, de Anzoátegui, el Oriente, las islas Margarita, zona turística para el descanso de la familia, para estos días de descanso bien ganados, que por cierto ustedes salen hoy, un grupo de ustedes sale hoy de permiso, así que no voy a extender mucho este mensaje, para que puedan salir ahora mismo los que les corresponde los días de permiso, el segundo turno. Y espero que los que salieron hasta ayer hayan pasado una feliz Navidad con todos sus familiares. Bueno, en lo económico en plena recuperación, Pdvsa ahí está en plena producción, con más de 3 millones de barriles diarios y el precio del petróleo recuperado y fortalecido, por encima de 25 dólares el barril de petróleo, y Ve­ne­zuela ocupando un papel de li­de­razgo en la OPEP y en todo lo que es la pro­duc­ción petrolera mundial, garan­ti­zán­dole a medio mundo la seguridad en el abas­te­cimiento petrolero y a las puertas de un in­cremento en la inversión, sobre todo en el sector gasífero y petroquímico, para continuar avanzando en el proceso de desarrollo del sector energético nacio­nal. Una recuperación en la minería, ahí en Guayana me informaba el presidente de la Corporación Venezolana de Guayana, el general de división Francisco Rangel, hoy me daba las cifras exactas, ya cerrando el año, todavía falta por supuesto, datos de última hora, pero ya la proyección da, hemos batido récord en producción de hierro y de acero, hemos batido récord este año en la producción de ánodos de carbón, en Carbonorca, en Venalum, la producción de alúmina y de aluminio, y ya las empresas de Guayana, todas, menos una, están dando ganancias; cuando llegamos nosotros todas, menos tres, daban pérdidas, y además las estaban privatizando. Hemos recuperado ya plenamente la producción en Guayana, y seguimos ha­ciendo el segundo puente sobre el Orinoco, que va a beneficiar mucho por cierto a toda esta región; y vamos a comenzar pronto el tercer puente sobre el Orinoco para unir Caicara con Cabruta, y de ahí a San Fernando y Calabozo. Y estamos avanzando en la construcción del Metro de Valencia, y el Metrode Los Teques avanza, y el de Caracas se extiende, y el de Maracaibo, no hay ningún país en este Continente, al menos en América Latina, donde se estén construyendo obras de tal magnitud. La gran represa Caruachi, acabamos de poner en marcha el cuarto generador, de los 12, cuatro vendrán el próximo año y cuatro en el 2005. Y estamos ya comenzando la construcción de la otra represa Tocoma, del Bajo Caroní. Grandes inversiones en el gas aquí mismo, aquí mismo en la Plataforma Deltana, y aquí mismo en la península de Paria, este año que viene va a ser muy bueno para el Proyecto Mariscal Sucre, el proyecto gasífero, Venezuela se suma a los países que en este Continente y en el mundo producen gas, y nosotros tenemos unas de las reservas más grandes de este Continente en gas, y comienza ya la explotación del gas, tanto costa adentro, tanto tierra firme como costa afuera. Hemos batido récord este año en la producción de arroz, en la producción de maíz, en la producción de sorgo, hemos entregado más de 2 millones de hectáreas, con cartas agrarias a los pequeños productores; hemos entregado decenas de miles de millones de bolívares en créditos para los productores, de la agricultura, animal, vegetal, pesquera y forestal. Hemos comenzado a recuperar el rebaño de nuestro ganado vacuno. Y hace poco tuvimos que prohibir, y esto lo lamentamos mucho, que en los Estados Unidos esté surgiendo lo de las vacas locas, hay que tener mucho cuidado, está prohibida la importación de carne de los Estados Unidos, porque ha surigido el germen de las vacas locas, que venía de Inglaterra. Aquí nuevas vacas están muy cuerdas, no queremos que se pongan locas, aquí los locos son otros, las vacas nuestras son muy sanas. Y tenemos un plan ahora con Brasil para importar vientres de Brasil, de un ganado muy bueno que se llama Girolando, vamos a traer miles de vientres de Brasil. Como también estamos trayendo, en Barinas me informaban esta mañana, que ya llegaron 6 plantas para el procesamiento de leche, vienen de Brasil, créditos que nos están dando en Brasil, porque tenemos que romper el monopolio de grandes empresas, que además explotan a la gente, vamos a formar cooperativas con estas plantas procesadoras de leche, para incrementar la producción de carne, la producción de leche. La agricultura el próximo año seguirá creciendo y necesitamos de la participación y el apoyo de todas las instituciones del país, ayer lo dije en el ¡Aló Presidente! y hoy lo ratifico, y ya ordené al vicepresidente esta mañana comenzar a hacer un documento, porque el Banco Central de Venezuela se sigue negando a cooperar con el desarrollo de la agricultura, y el Banco Central de Venezuela no puede negarse, me importa un comino lo que digan, yo digo lo que creo, porque estoy defendiendo los intereses de mi pueblo y los intereses de mi Patria. Pero en el Banco Central todavía queda ahí una estructura neoliberal, una estructura que se opone al cumplimiento de obligaciones que aparecen en la Constitución y en la misma Ley del Banco Central, no se trata de que el Banco Central vaya a financiar al Gobierno; no, no es eso lo que yo estoy planteando. Hoy salió un periódico, en primera plana, publicando las declaraciones, supuestas declaraciones de un directivo del Banco Central, a quien yo respeto mucho, el doctor Maza Zavala, pero si el doctor Maza dijo eso está equivocado el doctor Maza, porque yo no estoy pidiendo para nada que el Banco Central financie al Gobierno de Chávez; no, no es eso, es lo que está en la Ley, y en la Ley dice que el Banco Central de Venezuela podrá financiar a los productores agrícolas, no es al Gobierno, a los productores agrícolas con diversos mecanismos financieros, como por ejemplo el reporto, el descuento y el redescuento, incluso la Ley dice que el Banco Central podrá financiar contra la cosecha, contra las cosechas, en créditos de 30 días, 90 días, inclusive, eso lo dice la Ley, no es que lo diga Chávez, y para nada estoy yo planteando que el Banco Central le dé dinero al Gobierno, el Banco Central tiene que darle al Gobierno lo que al Gobierno le corresponde, eso sí, que son las ganancias operativas, y ese es otro pleito que hemos tenido con el Banco Central, porque durante años se negaban a darle al Gobierno lo que al Gobierno le correspondía. Igual como Pdvsa, se negaba a darle al Gobierno lo que al Gobierno, y eso o es del Gobierno, eso del pueblo, he ahí los presupuestos para la Fuerza Armada, he ahí los presupuestos para la educación, para la salud, para las viviendas. Ahí me decía el gobernador que hay unas viviendas allá... ¿Cómo se llama? Ramón Martínez: Brisas del Golfo. Presidente Chávez: Brisa del Golfo, que están paralizadas. Ahora ¿por qué están paralizadas? Porque yo no quiero, o porque Diosdado Cabello no quiere, sencillamente bueno porque el sabotaje dañó tanto la economía que no tuvimos dinero y eso se paró, eso se paró. Entonces el Gobierno tiene sus presupuestos, y todo eso se va a reactivar, ya comenzó a reactivarse la construcción de viviendas, la autopista para acá para Cumaná, todo eso está comenzando a reactivarse gracias a la recuperación de Venezuela, pero el año pasado se acabaron, se paralizaron las obras, una vivienda más pudimos construir... ¿Con qué dinero? Si se lo llevaron. Y no teníamos sino deudas, y teníamos que importar gasolina a precios internacionales para venderla al precio subsidiado de aquí. Ahora, el Banco Central no se puede negar. Señores del Banco Central, estamos transmitiendo este mensaje en vivo para todo el país, señores del Banco Central yo los llamo a la reflexión. De todos modos he dicho, que si el 15 de enero no tengo una respuesta del Banco Central, acorde con lo que dice la Ley, voy a acudir al Tribunal Supremo de Justicia y voy a introducir allí un documento para que el Tribunal Supremo de Justicia tome una decisión al respecto. Si no fuera posible por esa vía soy capaz de convocar un referéndum nacional para que a través de la figura del referéndum abrogatorio el pueblo apruebe una reforma a las leyes que haya que reformar, pero no podemos nosotros aceptar que el dinero de los venezolanos, eso no es mío, pero tampoco es del Banco Central, gracias al control de cambio, primero, decisión del Gobierno, que no querían tampoco tomarla en el Banco Central, yo les decía, bueno, ustedes van a permitir que se lleven hasta el último dólar, se estaban llevando 400 millones de dólares diarios los golpistas, los grandes capitalistas, para secar el país, eso era diciembre hace un año y enero, y por fin, después de tanta discusión aceptaron el control de cambio, pero sólo porque me les puse más duro que el hierro de Guayana, y además les dije que si ellos no lo aprobaban, porque yo necesito la aprobación conjunta: Gobierno-Banco Central, porque es lo que dice la Ley, les dije, yo voy a decretar la emergencia, y voy a gobernar en emergencia económica, entonces aflojaron y participaron luego, y colaboraron luego, debo decirlo públicamente, en el establecimiento del control de cambio. ¡Ah!, pero es gracias a eso que hemos recuperado las reservas y gracias al esfuerzo de recuperación de Pdvsa, esfuerzo del pueblo, de los trabajadores y de los soldados de la patria, y hemos recuperado los ingresos del país por la vía petrolera, por la vía de la gasolina, estamos exportando de nuevo gasolina, Orimulsión, kerosina, combustible de aviación, todo eso se recuperó, todo eso estaba parado, Orimulsión. Estamos exportando aluminio, hierro, acero, que eso también lo pararon porque sabotearon el gas que iba para Guayana. Ese dinero no es mío pero tampoco es del Banco Central. Cómo es posible que nosotros tengamos hoy 21 mil millones de dólares en reservas internacionales, tenemos un excedente. Miren, según los patrones mundiales, aceptados por el sistema capitalista occidental, Venezuela con 15 mil millones de dólares de reserva es suficiente, nosotros tenemos 21 mil, tenemos un excedente de reservas de dólares. ¿Producto de qué?, de la venta de petróleo, porque eso se vende y va para el Banco Central, producto de las exportaciones, producto de la riqueza que estamos recuperando. Ahora, cómo es que vamos a tener esos 21 mil millones de dólares colocados en bancos en Estados Unidos, en Europa y no podemos utilizar un dólar para darle crédito a los que van a sembrar caraota. Me dijo la gobernadora del Estado Portuguesa que ella necesitaba este año para sembrar caraota, que la tierra en Portuguesa es extraordinaria para sembrar caraota, necesitaban –ayer lo dijo ella en “Aló, Presidente- una cantidad determinada, pero apenas consiguió para los productores no para el gobierno de Portuguesa para los productores que es sector privado, los pequeños productores, medianos productores que siempre caraota en las riberas del río Guanare, del río Portuguesa, en los campos ricos de aquellas zonas para la siembra de caraota, apenas consiguió un bajo porcentaje que pudo el Gobierno Nacional darle a los productores, porque esa es otra cosa, la banca privada tampoco quiere financiar, como debe, la agricultura, y ese es otro tema que también debemos tratar en las próximas semanas con la banca privada. Algunos banqueros prefieren que los multen. ¡Ah!, bueno, entonces vamos a incrementar las multas porque lo que pasa es que las multas son así chiquiticas y ellos prefieren las multas. Vamos a incrementar las multas, pues, a ver si van a financiar la agricultura o prefieren pagar multas gigantescas que pudieran llevar, incluso, a la intervención de un banco, porque ellos están obligados a cumplir la ley y yo cuando yo estoy asumiendo esta actitud es porque estoy cumpliendo con una de mis grandes responsabilidades: velar por el cumplimiento de la ley y velar por los intereses de la mayoría. Bueno, entonces el Banco Central se niega, pues, a utilizar parte pequeña de ese dinero para financiar no al Gobierno, sino a los productores de caraota, por ejemplo, para disminuir la importación de caraota. Vaya usted a saber cómo es posible que nosotros tengamos que importar más de la mitad de la caraotas que nos comemos aquí, teniendo tanta tierra, tanta agua y tanta gente. Cómo es que nosotros tenemos que importar miles y miles de toneladas de pollo, de caraota, de arroz, bueno, gracias a la producción este año que viene no habrá importación de arroz, pero eso tenemos que lograrlo también en la caraota y en el pollo y el pavo y en la carne de res. Habiendo tanta sabana aquí cómo es que vamos a estar comprando tanta carne de res; la leche que consumimos nosotros debemos producirla, porque eso sí genera empleo, bienestar y salud y felicidad para todo el pueblo venezolano. Así que mis amigos del Banco Central, de eso se trata, yo no estoy pidiendo que financien a mi Gobierno; no, ya yo tengo el presupuesto del 2004 aprobado por la Asamblea Nacional, a pesar del sabotaje de la oposición aprobaron la mayoría de los diputados de la patria, apoyaron y aprobaron el presupuesto y ahí tenemos ya, estoy firmando todo lo que debo firmar para los distintos ministerios, el de la Defensa, el de la Salud, el de la educación, etc. Lo que estoy pidiendo es apoyo en este caso del Banco Central, como está establecido en la ley, para financiar a los pescadores, a los agricultores, sobre todo programas agrícolas para la producción de alimentos, y con ello estaríamos recuperando poco a poco la autonomía y la independencia y la soberanía alimentaria que es vital para un pueblo. Bueno, pero terminamos el año, pues así, en plena recuperación económica, lo que nos ha permitido, también debo decirlo y recordarlo, cumplir con ustedes, el pago de los aguinaldos, tres meses de aguinaldo; el pago de un bono especial, una primera parte que se pagó para todos los militares y la segunda parte se pagará el próximo año, ese bono jamás se había pagado a los militares. Y ahora, dentro de tres días comenzará a regir el incremento del 30% de los sueldos de todos los militares de Venezuela, y eso es justicia, dado el inmenso trabajo, la intensa labor que ustedes despliegan por todas partes todos los días. Así que eso comenzará a funcionar ahora, y además del incremento salarial del 30% hay otros detalles, otros detalles que yo quería comentar sobre eso, estoy seguro que ustedes lo saben, pero para tener una idea, para que el país tenga una idea, ¿verdad?, un oficial en el grado de teniente hasta ahora tiene un sueldo de 650 mil bolívares redondeando, va pasar a ganar a partir del primero de enero 787 mil bolívares; un mayor o capitán de corbeta en el 2001 ganaba 836 mil bolívares, ahora en el 2002 pasó a ganar 860 mil, un incremento muy leve pero no pudimos más; este año que viene va a pasar de 860 mil a un millón 190 mil, un mayor o capitán de corbeta, y esto es justicia para ustedes y para sus familiares, para su esposa, para su esposo, para sus hijos, para que eleven progresivamente el nivel de vida y vivan dignamente como buenos soldados y como buenos ciudadanos. Los cadetes también reciben un aporte de 30%, un cadete de segundo año está recibiendo un aporte hoy día de 170 mil bolívares y va a pasar ahora a 238 mil; un guardia nacional, un cabo primero, las tropas alistadas, un cabo primero va a pasar de 190 mil a 203 mil; un soldado raso llega a 185 mil y así, el incremento además de un conjunto de instrumentos que complementan el salario básico es importante. También ahí hemos tenido cuidado para hacer justicia, por ejemplo, la prima por año de servicio pasa, primero que se iguala para todos, un capitán hasta ahora ha cobrado 2 mil bolívares por año de servicio, perdón, hasta ahora ha cobrado 800 bolívares, pasa a cobrar 2 mil por año de servicio, con un incremento de 150%; un sargento mayor de 300 que cobraba hasta ahora pasa a 2 mil, de 300 pasa a 2 mil, un sargento. Esto beneficia, sobre todo, a los que menos ganan y eso es justicia. La prima por hijo, por descendencia, que estaba en 9.700 bolívares, corrijo estaba en 900, estaba en 900 para oficiales y suboficiales 700, hemos igualado, todo el mundo igual ahora, los hijos son iguales, ahí no puede haber diferencia, yo no sé de dónde sacaban esos criterios de que le pagaban más a un oficial superior que a un suboficial por hijo. No, hemos igualado la prima por hijos, ahora todo el mundo va a cobrar por cada hijo, por descendencia 9.700 bolívares, es un incremento del mil por ciento, de 900 a 9.000. La prima de transporte que un mayor, por ejemplo, cobraba 10 mil bolívares, ahora va a cobrar 48 mil bolívares; un capitán cobraba 7 mil, ahora va a cobrar 38 mil; un subteniente cobraba 5 mil, ahora va a cobrar 19 mil. Cuando yo era subteniente recuerdo que tenía un comandante que decía que el subteniente no necesitaba ninguna prima, que la prima de transporte del subteniente era el M-35, ¿no?, un M-35. Luego otro elemento importante es el programa de alimentación, que pasa de 73 mil a 99 mil bolívares por profesional y por alistado. El bono vacacional pasa a 40 días hasta los 14 años y hasta 50 días más de 25 años, el bono vacacional. Y además hemos incluido nuevos beneficios que sólo cobraban los profesionales civiles de la administración pública, y eso era injusto, ¿por qué no pueden cobrar eso también los profesionales militares?, ahora lo van a cobrar. La prima de profesionalización se ha incluido para el militar profesional 12% del sueldo básico mensual y un bono de útiles escolares de 194 mil bolívares o 10 unidades tributarias por cada hijo menor de 18 años. Esto es anual, en septiembre. Y un bono de juguetes para el fin de año por cada hijo 3 unidades tributarias o 58.200 bolívares actualmente por cada hijo menor de 12 años. Estas son facilidades adicionales. La bonificación de fin de año, hemos reactivado los créditos del Banco Industrial para viviendas y eso va a llegar a... en enero tenemos 4 mil millones más para entregar 120 nuevos créditos. Hace poco entregamos 6 mil millones pero vamos a seguir incrementando recursos para dar créditos suficientes a los profesionales para adquirir una vivienda digna. Bueno, eso lo hemos, lo estamos haciendo gracias a la recuperación económica de la cual ustedes son factor importante. Hace años atrás se decía que nosotros los militares no teníamos nada que ver con la economía del país. Nada más falso que eso, la economía del país es parte fundamental de la independencia, la economía del país nos permitirá el desarrollo para salir del subdesarrollo, para derrotar la dependencia y ser un país verdaderamente independiente en todos los órdenes, y ese es un elemento profundamente consustanciado con la soberanía, con la seguridad y con la defensa de la patria, tarea primordial y suprema de la Fuerza Armada Nacional. Por eso es que yo he tenido cuidado de enviar cuadros militares a algunos... a algunas áreas que son críticas para la economía nacional y me siento orgulloso de casi todos ellos, algunos han fallado, bueno, eso está previsto en la ley de las probabilidades, pero la gran mayoría ha estado cumpliendo una gran tarea. Ya tenemos en la CVG, ya lo mencioné, al general Rangel Gómez y no sólo él, a un grupo de oficiales como el general Machado Gómez, presidente de la Edelca, o el coronel Sánchez Márquez, que es vicepresidente de la CVG; oficiales, capitanes que son ingenieros, otros están haciendo pasantía; suboficiales profesionales del Ejército y también de la Marina y también de la Aviación y la Guardia Nacional. De la Guardia Nacional allá está presidiendo Corpovargas un general de brigada activo que además es ingeniero civil, el general Volta, y un grupo de oficiales de la Guardia Nacional y también de otros componentes y está haciendo una tarea extraordinaria. La Dianca que la iban a privatizar, los Diques y Astilleros Nacionales, los salvamos y lo pasamos a la Armada y está el almirante Izaguirre De Imperio recuperando Dianca para la soberanía del país. En Pdvsa hay un grupo de oficiales superiores, oficiales subalternos y suboficiales distribuidos a lo largo y ancho de la estructura de Pdvsa. El almirante Camejo Arenas entregó la Armada por todo lo alto y hoy es el presidente de PDV Marina y ahí está con un cuadro de oficiales de la flota y de la Armada. En fin, ahí estamos, ahí estados todos, oficiales de la Fuerza Aérea allá en Yagua y en otras instalaciones petroleras, y ahora estamos haciendo un plan, ustedes de la Fuerza Aérea, para recuperar una línea aérea bandera, ahí está el comandante Castro Soteldo, ministro.. porque esa es otra cosa, militares retirados, pero que son militares cumpliendo tremenda tarea en cargos ministeriales como Diosdado Cabello Rondón, en Infraestructura; Jesse Chacón, en Comunicación, y ahora Castro Soteldo, piloto de combate, ministro de Comercio y de Producción, me presentó un plan hace poco para crear una línea aérea bandera, que Venezuela tuvo aviones que volaban por el mundo, aquella línea aérea Viasa, que fue la línea aérea bandera venezolana; ah, la privatizaron y se acabó. Ahora vamos a hacer con Viasa y ahí la Fuerza Aérea va a tener un papel importante que jugar en esa línea aérea, para poner de nuevo la Bandera nacional por los aires del mundo. Bueno, así que la economía, su desarrollo es vital para la independencia del país, para la soberanía nacional, el año termina muy bien, la inflación bajando, el desempleo bajando, el Producto Interno Bruto subiendo, la producción subiendo, el petróleo estabilizado, las inversiones internacionales este año se triplicaron en relación con el año 2002, a pesar de que algunos sesudos analistas decían que con el control de cambios nadie iba a venir a invertir a Venezuela. El riesgo mercado mundial de Venezuela ha caído 5 puntos porcentuales y se ubica hoy en su mínimo histórico de 20 años. Las tasas de interés bancarias bajaron de más de 50% a un promedio de 22% aproximadamente; se reactiva el crédito. En fin, terminamos el año por todo lo alto, recuperados y recuperándonos. En lo social. La profundización del camino hacia la justicia y la inclusión de todos, es evidente en el 2003 la Misión Robinson, un millón de alfabetizados, ustedes han jugado ahí un papel fundamental, los felicito. La Misión Sucre con ya casi 100.000 incorporados a la educación superior; los pobres no podían ir a las universidades. La Misión Ribas con 500.000 terminando el bachillerato, los pobres, los excluidos, las clases medias populares. La Misión Barrio Adentro, atención médica de calidad y gratuita para 12 millones de personas en los barrios, en las islas, en la selva, en los campos. Es decir, terminamos el año en plena evolución, en plena ofensiva social, política, económica, nacional e internacional. Demos gracias a Dios por esto, descansemos, o mejor dicho, descansen ustedes unos días, recarguemos las baterías del alma, del espíritu, de la mente y el cuerpo, porque el 2004 va a ser mejor que el 2003, pero también será difícil, porque no es fácil el camino de la recuperación del país, no es fácil nunca el camino de la construcción de una patria verdadera. Así que los invito a que con la reflexión profunda, en Cristo y con Cristo, en Bolívar y con Bolívar, en Sucre y con Sucre, marchemos a paso de vencedores hacia el año 2004 que será el año del 180 aniversario además de la Batalla de Ayacucho, gloria máxima del Mariscal de Cumaná, del Mariscal de Venezuela y del Mariscal de América, que la estrella de Sucre siga señalando el rumbo de la patria. Feliz año nuevo 2004, soldados. Buenas noches y muchas gracias."
