"x"
"1" "Presidente Chávez: Ciudadano de Infantería de Selva; ciudadano General de División Francisco Rangel, Presidente de Electrificación del Caroní, EDELCA; Unidades Básicas, Oficiales Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera; Tropa Profesional y sus respectivos familiares acantonados en las guarniciones militares de los estados Bolívar y Delta Amacuro; invitados especiales, amigos periodistas, camarógrafos, fotógrafos, amigas y amigos todos. Primero que nada reciban un gran saludo de Navidad, espero que hayan pasado todos y todas, sobre todo aquellos que regresaron de permiso en la tarde de ayer, espero que hayan pasado una feliz Navidad al lado de sus familiares, de sus amigos más cercanos, de sus seres queridos y aprovechando este día y a pocas horas de la salida del segundo turno de permiso navideño y fin de año, quise venir aquí a conversar un rato con ustedes dentro de lo que se conoce tradicionalmente como el saludo de Navidad y de Fin de Año del Comandante en Jefe. Para mi esto no es un mero saludo protocolar sino que es una buena ocasión para tratar de darle vuelta a algunas ideas, para tratar de buscar la reflexión, para tratar de alimentarnos todos, lo que decían los antiguos filósofos alimentarnos las partes del alma, una de las partes del alma es el espíritu. Decía Platón que la parte fundamental del alma es el espíritu, lo que en inglés llaman el main, el espíritu, lo que fluye de aquí de dentro; el espíritu puede ser maligno o puede ser benigno, el espíritu de un ser humano puede desarrollarse en lo que se llama un proceso de espiritualización superior o puede degradarse y terminar peor que una serpiente, es decir, un ser sin espíritu, un ser sin alma o lo que llaman un desalmado, porque no tienen alma. Oportunidad para alimentar, para abonar el espíritu, la Navidad siempre, así la he concebido yo desde hace muchos años cuando andaba en filas militares ya despertando a la vida hace ya como treinta años o un poco más o un poco menos, reflexión, para como hacen los agricultores mover la tierra con el arado, la tierra que uno tiene por dentro ararse uno mismo, abrir el alma, los surcos y abonarla para que no se seque sino para que florezca con más fuerza cada día. El espíritu, parte fundamental del alma y para aprender a dominar otra parte del alma decía Platón que uno debe aprender a dominar como se domina un caballo, son los apetitos; los apetitos decía Platón también son parte fundamental del alma y esos hay que frenarlos, hay que controlarlos y no permitir que ellos los apetitos controlen a uno al ser humano, uno tiene que ser el jinete con buenas riendas de sus propios apetitos como animal porque somos animales, cuando a alguien le digan animal no se sienta ofendido, todos somos animales, a mi una vez me dijo un Brigadier ‘nuevo usted es un animal’, le dije si usted también mi Brigadier, claro que me valió un tortugazo de varios minutos en el baño allá en los cuadritos del baño, allá dejé un pedazo de cráneo sellado pero todos somos anímales pero la diferencia es que tenemos alma, entonces hay que sublimar el alma, el espíritu y dominar los instintos, los apetitos diversos que tenemos todos como seres humanos, como animales humanos. Bien, así que voy a aprovechar unos minutos, no quiero abusar tampoco del tiempo de ustedes sobre todo no se asusten los que salen hoy de permiso no quiero quitarles ni un solo minuto de su tiempo quiero que se vayan temprano, pero que buena ocasión aquí en Puerto Ordaz, aquí en Ciudad Guayana, en esta tierra que lleva el nombre de Bolívar para hacer algunas reflexiones, hoy ya 29 de diciembre cuando apenas faltan tres días para que se vaya este año, este año se va pero hay que agradecerle a este año que se va porque ha sido un año que deja buenas lecciones para nosotros los soldados de la patria, un año de mucha experiencia y por tanto ha sido como una escuela, yo creo que estamos todos en una gran escuela, la escuela de todos los días, la escuela de la vida, la academia de la vida, la escuela de la vida. Nos enseño mucho el 2003, nos enseño mucho y lo importante es que seamos capaces de aprender esas enseñanzas para profundizar nuestros sentidos, nuestras percepciones, nuestra conciencia, nuestros sentimientos, nuestro espíritu, nuestra alma y nuestro hacer de todos los días. El dos mil tres comenzó en medio de un conflicto muy intenso que no es nuevo compañeros de armas no es para nada nuevo ese conflicto, cuando hablamos del estado Bolívar de esta región que lleva el nombre de Bolívar y creo que bien ganado, a esta república que se llama Bolivia hermana república y hay en Venezuela esta tierra estado Bolívar, uno de los estados de mayor importancia histórica, geográfica, cultural, económica, geopolítica que tiene la república. Ustedes lo saben deben estar conscientes de eso, ustedes están a su servicio a la patria de una de las más importantes guarniciones de Venezuela estas dos poblaciones Bolívar y Delta Amacuro, la salida al atlántico, pero todo para remolar como comenzó este año el nombre de Bolívar, yo tengo una campaña desde hace por lo menos veinticinco años más de veinticinco años, cuando yo era alférez ya yo andaba muy inquieto yo tuve la suerte en particular un grupo de nosotros tuvo la suerte de tener buenos maestros allá en la aquellas aulas de la academia militar, uno de ellos por ahí anda con sus sueños, con sus libros, maestro de mi generación, le decía que era loco, porque hablaba de Zamora, cuando era Teniente Coronel, hablaba de Bolívar y escribía libros mientras los otros estaban pendientes de otras cosas, él escribía libros e investigaba, estudiaba en la Universidad y se hizo doctor en historia y fue uno de los más brillantes maestros que tuvimos en mi generación y en mi criterio, ejemplo de honestidad; casi otros de mi generación prefirieron mirar a otros maestros que los enseñaron al firi firi, a cómo llenarse los bolsillos de plata y perdieron totalmente los valores, pero así es la vida; unos toman un camino, otros toman otros caminos, siempre ha sido así, pero incluso los apóstoles de Jesús, unos tomaron un camino, Judas tomó el camino del Diablo y otros lo negaron, hasta Pedro lo negó tres veces a Cristo el Redentor; así que este conflicto con el que comenzó el año, terminó el 2002 también fue otro año de forja, así como se forja el acero aquí en los hornos de Guayana, así nos vamos forjando nosotros la forja de la vida, la forja del acero, con fuego, con candela en el horno de la patria; ese conflicto de fines del año 2002 y comienzos del 2003 es un viejo conflicto. Bolívar, Simón Bolívar pues, el máximo líder que Venezuela ha tenido y tendrá. Será nuestro líder por los siglos de los siglos, el líder verdadero. Bolívar en estos días de diciembre allá en Santa Marta, lo recogió en su tragedia, hay que recordar esto, porqué Simón Bolívar murió en Santa Marta, lo mataron en una batalla, lo sorprendió la muerte en una marcha militar para reconquistar, no sabemos que no, pero es bueno recordarlo para alimentar el alma, el espíritu y la conciencia de por qué estamos donde estamos y por que las batallas que hemos vivido y por qué el 2002 y el 2003 como han sido. Bolívar murió en Santa Marta compañeros, porque desde aquí lo echaron, porque desde Venezuela lo expulsaron. Y Bolívar murió destrozado porque a sus más cercanos colaboradores a los hombres y mujeres que lo acompañaron durante años no sólo físicamente sino espiritualmente en la larga guerra de independencia también los echaron y hasta los mataron como mataron al Mariscal Sucre el 4 de junio de aquel año 30 en Berruecos; ¿por qué mataron a Sucre?, es que Sucre murió en Berruecos enfrentando a las tropas del Virrey Español o a las tropas de Monteverde o es que España lanzó un ataque fulminante y Sucre murió comandando las tropas libertadoras, sabemos que no, sabemos que lo echaron también de aquí, sabemos que quiso venir a Cumaná después de muchos años y el gobierno de Venezuela no le permitió al Mariscal Sucre pasar de San Cristóbal, eso está escrito, sólo que nos lo ocultaron durante mucho tiempo, no nos dijeron esa verdad, la estamos descubriendo ahora, la verdadera realidad fue sepultada porque la historia la escriben en los libros generalmente los que ganan, los que pierden no escriben; Sucre no escribió la historia, ni Bolívar escribió la historia, no la historia la mandaron a escribir en Colombia Santander, mandó a escribir los libros de historia y aquí la mandó a escribir Páez, a su manera, echando el cuento a su manera después que Bolívar, Sucre, Urdaneta, Simón Rodríguez y Luisa Cáceres estaban hechos cenizas, entonces ellos traidores escribieron la historia como les dio la gana y esa es la historia que hemos estudiado durante casi 200 años; sólo que ahora como toda revolución esta revolución bolivariana está hurgando en el pasado como los arqueólogos que buscan en profundidades y vamos descubriendo verdades; así que esta batalla es la misma. En 1827 Antonio José de Sucre, era Presidente de Bolivia y allá casi lo matan, la oligarquía boliviana; no les convenía Sucre porque Sucre era un revolucionario como Bolívar y ellos querían la igualdad y la justicia, no sólo la libertad de España; Bolívar murió diciendo: “De que nos ha valido esa Independencia”, incluso llegó a decirle al General Mariano Montilla, venezolano y gobernador de Santa Marta en Cartagena en esos años finales llegó a decirle Bolívar a Montilla: _“Montilla de qué nos sirvió esta mierda de independencia”. Para qué, para que vinieran después de 15 años de guerra a muerte, después que más de 100 mil hombres y mujeres dejaron su sangre regada y huesos regados y perdieron familia y vida; abandonaron sus hijos, muerte y esposo, abandonaron lo que tenían para irse a buscar patria para que otros vinieran a adueñarse de la patria para su propio beneficio, para su particular beneficio y los venezolanos siguieran siendo más pobres, dependientes y dominados por nuevos imperios, peores que el de España, para eso fue la Independencia, Bolívar lo entendió a tiempo pero ya se estaba muriendo y por eso dijo “He arado en el mar”. Sucre lo entendió a tiempo pero estaba cayendo en Berruecos ya; hay balazos y cayó muerto, dicen que lo último que dijo Sucre fue “Ay Cumaná quien te viera y por tus calles pasara y a San Francisco fuera en misa de madrugada”, dice alguien que oyó a Sucre muriendo decir “Ay Cumaná quien te viera” y cayó muerto como un perro asesinado, el gran Mariscal Sucre a los 35 años de edad, cuando tenía toda una vida por delante. Bueno, aquí estamos hoy pues muchachos y muchachas, una vez más la historia nos trajo un punto crucial, se cayeron las máscaras; porque aquí vivimos durante muchos años detrás de unas máscaras, una sociedad de cómplices y de silencio, se acabó el silencio aquí, se acabaron las máscaras aquí, que caigan todas las máscaras y que se acaben todos los silencios, sólo así podremos recomenzar de nuevo, solo asó podremos retomar de nuevo el camino que se quedó perdido allá atrás. Les iba a decir que el Mariscal Sucre por allá en el año 27 ya dándose cuenta de lo que estaba pasando aquí; así como Urdaneta se estaba dando cuenta hace dos domingos en Aló Presidente desde allá desde la Costa Occidental del Lago, es decir en Maracaibo, en Bajo Grande, estaba yo leyendo yo unas cartas de Urdaneta, el General en Jefe Rafael Urdaneta, poco conocido, yo lo estoy conociendo ahora, estoy leyendo a Urdaneta y que grande era aquél hombre, sólo que estaba muy enfermo, desde jovencito era enfermo, en alguna ocasión no podía caminar, no llegó a Carabobo, recuerdo cuando estudiábamos la Batalla de Carabobo y nos decían no que el General Urdaneta se quedó en Carora enfermo y entonces cualquiera pudiera decir se metió a carrero, a echar carro, se metió en la enfermería, no Urdaneta le mandó una carta a Bolívar diciéndole, “mi General he entregado el mando de la División Zulia al Coronel Rangel y yo no puedo más, yo me quedo aquí, desde aquí voy a mirar la gloria de ustedes” y después le dice “El único consuelo que tengo es que mis males son tan visibles que nadie podrá decir que estoy inventando males para llegar a la batalla”; no podía caminar, no podía montar a caballo y tenía menos de 30 años y Bolívar tuvo que dejarlo de Gobernador del Zulia muchos años y de ahí organizó el Zulia, y luego fue Presidente del Congreso en Bogotá y luego fue el último Presidente de la Gran Colombia y trató de salvar la república y asumió el liderazgo siendo Ministro de Guerra, de un gobierno que sucedió a Bolívar cuando Bolívar renunció y se fue, se armó una rebelión en los pueblos de Colombia y él asumió el liderazgo, entonces lo acusaron de golpista, pero no fue ningún golpista sólo que él oyó al Ejército y oyó al pueblo y pedían que regresara Bolívar, pero Bolívar no quiso regresar, estaba cansado y se iba a morir. Urdaneta le dice “Mi General regrese, pro lo que más quiera regrese y asuma el mando de la República”, Bolívar dijo no, yo no regreso y se fue a morir a decir “Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión, bajaré tranquilo al sepulcro”, terminaron divididos por las ambiciones de algunos. Bolívar logró igual que Sucre y muchos otros elevar el alma, elevar el espíritu, Páez lamentablemente porque fue un gran guerrero, pero el hecho de que haya sido un gran guerrero no le da carta blanca ante nadie, no, Páez fue un traidor, Páez permitió que la oligarquía se adueñara de Venezuela y echó a Bolívar de aquí y no le permitió a Sucre regresar, y gobernó a Venezuela con mano férrea y terminó siendo terrateniente, ganadero, dueño de esclavos, y aprendió a hablar inglés y a tocar piano, cosa que es buena pues; y luego se fue del país a vivir sus últimos años en Nueva York y por allá murió anciano y con dinero, quien había nacido pata en el suelo allá en Curpa, y quien llegó a ser uno de los guerreros más grandes de nuestra historia, la primera lanza del mundo llegó a decir Bolívar, pero sencillamente se convirtió en un contrarrevolucionario y en un esclavista y en un oligarca; en cambio Bolívar que nació rico de cuna terminó muriendo con una camisa prestada en Santa Marta, cosas de la historia, historia de las cosas; pero en fin Sucre en una carta que les quiero comentar decía, oigan bien esto: “La América del Sur regó su sangre por la libertad, pero la América del Sur entendió que lo hacía para lograr la justicia, compañera inseparable de aquella –es decir de la libertad, la justicia y terminaba diciendo Sucre- “sin el goce pleno de ambas la independencia no tendría sentido”. _Y ciertamente y tristemente lo que ocurrió aquí es que hubo independencia de España y nació la república pero nunca hubo justicia y eso es lo que hoy nosotros estamos retomando, primero recuperando los niveles porque la independencia también es muy relativa; hay mayores o menores niveles grados de independencia, con la matemática se explica la vida; Pitágoras decía que “Dios habla por las matemáticas”, Aristóteles dijo: “que Dios inventó la geometría”, es decir la forma de medir la tierra, la geo-metría. Entonces la Independencia se puede medir porque tiene grados la independencia o tiene grados la Independencia, baja, mediana o mucha, de cero a cien nosotros bien pudiéramos hacer una escala. _Lameda tú que eres Ingeniero, ah, no tú no eres Ingeniero, tú eres blindado, tú hermano es que es Ingeniero, aunque los blindados sin matemáticas no servimos para nada tampoco; el Telémetro, la distancia, la fórmula del paralaje y todo aquello, y los artilleros menos Rangel Gómez; la matemática. La vida cotidiana está subsumida en la matemática; tenía razón Pitágoras creo yo, sin la matemática no se pudiera vivir, mirar, apreciar, comparar la matemática. Bueno, entonces la independencia decía Sucre debe estar conformada por dos elementos que son como hermanos, el binomio, la Libertad y la Justicia, si falta una no habría independencia sería igual a cero, es como cuando se multiplica, claro cualquier número multiplicado por cero es igual a cero; la independencia es igual a libertad por justicia pudiera ser una fórmula, cualquiera de los dos factores L o J que valga cero lleva a cero la independencia; pudiera haber en un país un grado supremo de justicia, por ejemplo el grado máximo de justicia es el que también decía Platón. Platón decía que la justicia es igual a un número, cualquier número elevado al cuadrado esa es la justicia, 3X3=9, porque todas las partes son iguales, es lo que plantea la tesis de Marx; pero ya eso venía discutiéndose hace mucho tiempo saben, sólo que Marx le dio un carácter científico a la tesis de la justicia y diseñó lo que se hoy se conoce como el marxismo, es un grado imposible, es imposible que sea esa tesis en mi criterio y es no es ustedes saben nuestra tesis; pero yo creo que es imposible el grado supremo, pudiera incluso convertirnos a nosotros en máquinas dividir esto en cada cuadrito y cada uno vive en una casa igualita y cada uno tiene el mismo tipo de carro, o todo el mundo tiene el mismo tipo de terreno, una hectárea para cada uno, usted tiene que comer lo mismo que como el otro, aquí hay algunos que necesitan mayor alimentación que otro, aquí estoy viendo a dos de mis amigos de muchos años sé que algunos requieren más alimentos que otros para sostenerse, no no puede ser la igualdad absoluta entre seres humanos es imposible porque somos diferentes por naturaleza; por cierto que hoy es el día muchachos de la biodiversidad a nivel mundial, bueno recordar eso también lo que es el punto del ambiente y en esta región y en el Amazonas está una de las más grandes riquezas del mundo en biodiversidad pero eso no es el tema que nos trae acá pero si yo quiero cumplir mi promesa debo evitar la tentación de irme por ahí, para volver a hablar sobre la justicia, la justicia. Bolívar lo definió de otra manera, ya no matemáticamente Bolívar dijo: “La justicia debe ser la reina de todas las virtudes republicanas”, sin justicia no hay patria, sin justicia no hay independencia dijo –Sucre, entonces para que haya independencia al más alto grado, al más alto nivel, hay que elevar al más alto nivel la libertad y la justicia y esa es parte esencial de este proyecto; que es un proyecto que está aquí, a quien le pregunten cuál es el proyecto que no es de Chávez, es un proyecto de la mayoría de los venezolanos que está aquí contenido, es un proyecto que debe ser de todos los venezolanos sólo que hay un grupo de venezolanos que no acepta ni Ley ni Constitución, se sienten más allá del bien y del mal, porque durante muchos años hicieron aquí los que le vino en gana o como se dice en criollo “lo que les dio la gana” y pretenden desconocer esta Constitución, las instituciones de la República, el Gobierno y las medidas que toma el gobierno y contra eso es que estamos batallando nosotros. Miren, les voy a decir algo bien concreto que tiene que ver con la justicia, cuánto trabaja un Subteniente, un Comandante, un General, un Almirante, un Alférez de Navío, trabaja y mucho y hoy más que ayer, yo recuerdo mis días de Subteniente, yo trabajaba mucho pero estaba metido en el cuartel solamente, cosa que siempre me pareció ilógica desde entonces, hoy se trabaja en el cuartel y en la calle sin horario con desprendimiento, y estoy hablando en forma general, hay excepciones, pero bueno son las excepciones, pero esta institución militar hoy más que nunca está dedicada al trabajo, a la entrega por un país, un objetivo, por una misión constitucional e institucional; yo que conozco la Fuerza Armada desde hace más de 30 años lo sé y ustedes lo saben. Bueno, ahora fíjense ustedes, ustedes saben que gracias a Dios y gracias a ustedes y gracias al pueblo, a los trabajadores hemos podido recuperar PDVSA y la CVG, la estamos recuperando a paso firme. Ayer intervino el General Rangel en el Programa de Televisión y Radio Aló Presidente por teléfono y estaba recordándome que cuando él llegó aquí que yo lo designé era mi Ministro de Secretaría y le dije vete para allá, de las 12 empresas nueve daban pérdidas, presupuestos deficitarios, hoy en día una sola queda pendiente por recuperar, esta inmensa región fue el nido de la corrupción y sobre todo en las empresas de Guayana pero PDVSA también, lo que pasa es que PDVSA la manejaron con una estrategia comunicacional que engañaba a los venezolanos y entonces la querían presentar como el modelo de la eficiencia, de la eficacia; una de las empresas mejor administradas del mundo. _¡Mentira! detrás de esa patraña un grupo de bandidos y de enemigos de la patria manejó esa empresa como quisieron durante muchísimo tiempo desde que nació y les voy a poner un ejemplo de justicia. Miren, déjenme guardar este papelero, ustedes saben que gracias a la recuperación económica con que termina el año y ese es uno de los elementos del balance del año, empezamos muy mal en enero, no teníamos ni para pagarles a ustedes los sueldos en enero, tuvimos que quitar prestado para pagarles a ustedes los sueldos, ni los maestros, no había dinero para las escuelas, no había dinero para nada porque nos dieron en la yugular, nos estábamos desangrando, se llevaban las reservas internacionales; no producíamos petróleo ni gas, el sabotaje aquél terrible que fue una puñalada en el corazón de la patria. La patria estaba en estertores, estuvimos en riesgo de muerte, no sólo como gobierno, como nación, como república, nos dieron en la yugular pero aquí estamos de pie y en recuperación plena. _Gracias a eso hemos podido cumplir y finalizar el año, pero por supuesto que hubiese sido mucho mejor, si no hubiese habido ese sabotaje, pero dentro de todo el daño que nos hizo el sabotaje, terminamos el año bien, hemos cerrado el año bien ya en éstos últimos días, hemos pagado nuestros compromisos en el exterior, nuestros compromisos aquí en el país, buena parte de ellos y sobre todo con ustedes los servidores públicos, civiles y militares. Hemos podido pagar los tres meses de aguinaldo, hemos cumplido con un incremento en el salario mínimo de diez pro ciento (10%) en julio y veinte por ciento (20%) en octubre. Hemos pagado un bono que se extendió por primera vez a los militares y que los cobraban antes todos los trabajadores civiles de la administración pública etc. Pero además ustedes saben que dentro de tres días comienza a regir un incremento del treinta por ciento (30%) del sueldo de ustedes, todos los militares, el primero de enero ustedes lo saben y estoy seguro que tienen el guacho pro ahí, aunque la otra vez, andaba uno con un guacho zurdo por ahí, que no cuadraba por ningún lado y me lo dio a mí y lo que hizo fue confundirme, ese era un guacho zurdo. Bueno fíjense, este treinta por ciento (30%) es justicia, es un acto de justicia, de justicia. Un subteniente de quinientos seis mil bolívares (Bs. 506 M), va a pasar a ganar del quinientos seis mil en el dos mil uno, pasó a dos mil tres a quinientos treinta, ahora va a pasar de quinientos treinta a seiscientos noventa y uno. Un subteniente para tomar eso como referencia ¿verdad?. _Alférez de Navío. Un capitán o Teniente de Navío, ganaba setecientos cuarenta mil en el dos mil uno, hoy está en setecientos sesenta y cuatro mil y va a pasar a novecientos setenta y ocho mil. Capitán, Teniente de Navío. Un oficial superior un Teniente Coronel, o capitán de Fragata de un millón setenta y cuatro mil en el dos mil uno, pasó a un millón noventa y ocho mil, un pelito más en el dos mil dos, no había dinero y sin embargo hicimos ahí con un poco de esfuerzo esfuerzo. Y ahora pasa de un millón noventa y ocho mil –estoy redondeando, hay unas fracciones ahí- de un millón noventa y ocho mil a un millón cuatrocientos mil, es un incremento más o menos importante. ¡Adminístrenlo bien!. _Adminístrenlo bien. _Miren, yo conozco profesionales universitarios que tiene postgrados y se calan ocho horas diarias en una Universidad y ganan seiscientos mil bolívares, o médicos con postgrados que también trabajan a tiempo completo, claro yo siempre digo que ellos tienen otras ventajas, ellos tienen otras ventajas, el militar está aquí veinticuatro horas día y noche, sábado y domingo, y además tiene una entrega suprema, pone en riesgo su vida, incluso y ustedes y nosotros estamos aquí y a la hora de yo diga, miren García Toussaint agarre su batallón y aquí están estos aviones y váyase a tal parte y a tal región del mundo y usted tome por asalto, allá va y si no va, va preso. Eso no le pasa a ningún médico, el médico puede ir o no puede ir, el profesor puede ir o no puede ir. Es decir hay una serie de prioridades en nuestra profesión que bueno requieren atención especial, lo cual tampoco quiere decir que vamos a convertirnos en un sector privilegiado, no. _Aquí ustedes saben y el país sabe que esta no es la razón, no hay privilegiados aquí. Ahora, que un cadete técnico, los técnicos- ¿De que año son los técnicos ahora?. _¿En cuarto año hay técnicos’. _Si. Un técnico por ejemplo ciento noventa mil, pasa a doscientos cuarenta y cinco mil. Bueno un soldado y un marinero, ustedes muchachos marineros, soldados, soldados rasos y marineros rasos, ahorita se le paga mensualmente ciento sesenta y tres mil, va a pasar a ciento noventa y un mil. Un guardia nacional pasa a doscientos nueve mil, los muchachos que son guardias nacionales, pero tropas alistadas, alistadas. Un cabo segundo pasa a ciento noventa y siete mil. Bueno y así, los sargentos técnicos también. Un sargento ayudante o aerotécnico o sargento primero de la Guardia pasa de quinientos veinte mil a setecientos dieciocho mil, casi doscientos mil de incremento mensual, el treinta pro ciento pues del sueldo básico. Ahora, lo que les iba decir no era eso porque ustedes lo saben. Otro dato importante, los años de servicio, en 1996, un Teniente Coronel, cobraba mil cien bolívares, no. Un capitán ochocientos, fíjense. Un capitán ochocientos, ahora pasa todo el mundo a dos mil, de ochocientos a dos mi el incremento es ciento cincuenta por ciento (150%). Un sargento mayor de trescientos pro años de antigüedad, o años de servicio ahora pasa a dos mil el incremento es de quinientos sesenta y seis por ciento (566%). Se incrementa par a todos, desde un general que cobraba o cobra ahora mil cuatrocientos por año, para a dos mil, se equipara a todo el mundo a dos mil, y que tiene que ver el grado, se trata del año de servicio, eso es justicia, porque un general va a cobrar más. ¿Acaso que el general Uzcátegui, el año que pasó de Capitán allá en al Academia Militar vale más que el año que pasó el mayor?. _No, son años de servicio, son años de vida, y eso es justicia, dos mil bolívares para todo el mundo pues. _Aja, luego la prima por descendencia, igual, igual, el hijo de un sargento acaso que come menos que el hijo de un coronel, entonces podemos igualarlo, lo hemos igualado. Los oficiales cobraban novecientos bolívares por hijo y los suboficiales setecientos, ahora todo el mundo se equipara a nueve mil setecientos, el incremento es de mil por ciento pues. De setecientos a nueve mil es mil por ciento (1.000 %) el incremento. El transporte, el transporte se incrementa por ejemplo en un capitán o Teniente de navío mensual de siete mil bolívares pasa a treinta y ocho mil ochocientos bolívares (Bs. 38.8 M). Esto es un incremento de cuatrocientos cincuenta y cuatro por ciento (454%). Un subteniente ganaba cinco mil bolívares por transporte, la prima. Pasa a diecinueve mil cuatrocientos, es un incremento del doscientos pro ciento. Y así un comandante, un Teniente Coronel de cuarenta y cuatro pasa a cincuenta y ocho. La prima de transporte de los suboficiales, todas se incrementan; en un sargento segundo por ejemplo de dos mil bolívares va a pasar a trece mil bolívares, la prima de transporte. Los cadetes también, pasan de diez mil bolívares a trece mil y diecinueve mil el de quinto año. El bono vacacional pasa a veinticinco año en adelante pasa a cincuenta días, el de cero años a catorce años de servicio de treinta días a cuarenta días. La alimentación pasa de cincuenta y cuatro mil a noventa y nueve mil en el dos mil cuatro por ciento (34%). La prima de profesionalización, eso es nuevo, eso lo cobran los civiles hace mucho tiempo, menos nosotros los militares, ¿Por qué pues?. Justicia pues, tres por tres nueve, y da perfecto. Que diferencia tiene la profesión nuestra que la de un ingeniero para cobrar pro primera de profesionalidad o profesionalismo. Bueno ahora doce por ciento (12%) del sueldo básico virtual fue el incremento del esta prima de profesionalización. El bono de útiles escolares, yo le dije al Consejo de Ministros, bueno y si le vamos dar el bono de útiles escolares que eso se le dá hace mucho tiempo a los médicos a las secretarias ¿porque?. A los maestros, pro que ellos tienen un sindicato que va y pelea y negocia con el gobierno, los militares no tenemos sindicato ni podemos tenerlo, pero entonces les dije vamos a incrementar este bono de útiles escolares de ciento noventa y cuatro mil bolívares anual, sobre todo en el mes de septiembre, por cada hijo menor de dieciocho años, eso se da en septiembre para comprar útiles escolares para ayudar a comprar, lo mismo el bono de juguete en la Navidad por cada hijo menor de doce años cincuenta y ocho mil doscientos bolívares, que es una ayuda, para comprar a un juguete o ayudar a comprarlo y bajar con eso el impacto sobre el presupuesto familiar. Lo mismo la bonificación de fin de año, los créditos entregados del Banco Industrial, aquí nunca hubo. Nosotros hemos abierto algunos canales que no han funcionado muy bien, porque en algún momento llegamos a manejarlos los golpistas, esos mismos generales, que decidieron ellos, allá ellos, y por ahí andan algunos todavía, ahora de civil reuniéndose con los adecos, aquí se la pasan en Bolívar, yo les tengo el camino bien seguido, hace poco andaban unos diciendo que iban a tomar una alcabala en Fuerte Tiuna, le dije a García Carneiro, si llegan écheles plomo, pongan una ametralladora a Afat, cómo debe ubicarse y cuando lleguen recíbanlos con un baño de plomo, porque el toma esos camino tiene que estar acostumbrado a eso, no es ahí a esconderse detrás de las faldas de no se quien y a meterse en un canal de televisión, eso es muy fácil._Yo una vez me alcé y me recibieron a plomo y bueno y así era. Bueno, pero eso era una charada de que los gobernantes no tocaban su sueldo, esa es una pretensión, miren había gente que enseñaba eso, con el ejemplo con el mal ejemplo con la palabra, con la mala palabra y con descaro definitivamente, pero bueno, entonces yo les iba a decir algo. –Ustedes recuerdan aquella gente de Pdvsa, que se agrupo y que ahora se llama todavía Gente del petróleo, la cúpula aquella que hizo y sabotaje y propició un golpe de Estado, el once de abril porque esa es una de las razones de esta batalla, la independencia, la independencia, la soberanía. El petróleo de Venezuela nunca fue de Venezuela; Cuando Cipriano Castro gobernó a Venezuela hace más de cien años, ya se explotaba petróleo en pequeñas proporcines por allá en La Alquitrana, en un pueblo de allá de los Andes, de Rubio, en La Alquitrana. La Alquitrana fue la primera compañía petrolera, fundada por venezolanos y administradas por venezolanos, incluso que se exportaba gasolina –gasolina no, era querosina o kerosene y otros derivados a Colombia- o el petróleo que surgió por allá por el Táchira. _Una vez hubo un terremoto y se abrió la tierra, y salió el oro negro y unos campesinos fueron a buscar un cura porque decían que era el excremento del diablo que estaba saliendo debajo de la tierra, era el petróleo. Desde entonces Venezuela se convirtió en un objetivo de lso imperios del mundo. Cipriano Castro se enfrentó a os imperios, lo bloquearon le hicieron una guerra interna y luego cuando se enfermó y se fue a Europa vino Gómez y entregó el país, y le dio las concesiones petroleras a las transnacionales durante cincuenta años y después vino la llamada nacionalización que no fue ninguna nacionalización, una nacionalización chucuta, porque las transnacionales se fueron de aquí y los venezolanos que quedaron al frente de la empresa siguieron sirviéndole a los intereses de las transnacionales y el petróleo no fue nunca de los venezolanos, está comenzando a ser ahora si por primera vez en cien años el petróleo es para lso venezolanos. Por ejemplo fíjense ustedes, aquí tengo yo la lista de esta llamada Gente del petróleo, los que dieron el golpe petrolero, el sabotaje petrolero, no voy a nombrar a ninguno de ellos, hay uno cuyo nombre comienza por E, que ganaba al año, compárenlo con el sueldo de ustedes, yo les dí un incremento del treinta, fue hasta donde pude llegar, quise que fuera más, pero no daba. _Miren al año un señor cuyo nombre comienza pro E, ganaba ochocientos treinta y siete millones de bolívares (Bs. 837 MM) al año. Tendría un capitán que trabajar noventa años para o menos ganar esto y todavía quedaría una cuenta pendiente. Es decir sesenta y nueve millones de bolívares, una vez yo les dije miren porque ustedes no se rebajan el sueldo y dan el ejemplo. _No, porque esos sueldos son el dólares, la competitividad, ese tiempo de la gran compañía del mundo oh, yes. Hasta que decidí rasparlos no, pero cuando oí esa respuesta me cansé de hablar y les dije están destituidos con el pito aquel rarrrr. Y bueno se alzaron, que se alzaron, bueno que se alcen. Pero este país duele, porque además son prepotentes, se creían los dueños del país. Y por eso es que vino el golpe de Estado, entre otras cosas dieron un golpe de Estado cuyo objetivo fundamental era el petróleo, y sabotaje de fin de año. Porque el petróleo, bueno porque aparte de que dá mucho dinero es un arma geopolítica también, para el desarrollo del mundo, para el desarrollo del país o de una región especifica. Bueno tengo una lista aquí, que el que menos gana aquí, el que menos gana, ganaba aquí que era un que ganaba veinticinco millones al año, el que menos ganaba, _Claro esto es incluyendo el sueldo básico las bonificaciones, las utilidades, las vacaciones, la caja de ahorro, las prestaciones, y otros beneficios como carros. Un gerente de estos cobraba por chofer, más de lo que gana un coronel, sólo pro chofer, la prima, bueno este es el total de lo que van a ganar el próximo año, aquí hay veintidós personas, la lista de veintidós personas, entre la lista de veintidós personas, entre veinticinco millones y el que más ganaba, ganaba ochenta y dos millones. _Aquí hay un señor de nombre como Alemán, que llegó a ganar al año novecientos noventa millones, al mes ochenta y dos millones de bolívares. Bueno en total veintidós personas, sumando esto dá un total en un año veintidós personas doce mil cien millones de bolívares (Bs. 12.100 MM) eso es equivalente a todo el gasto de funcionamiento de la Guardia Nacional de todo un año, vean ustedes, esto es lo que ganaban veintidós personas, esos son los golpistas de Pdvsa y siguen por ahí también en sus correrías y también los tenemos muy vigilados, el equivalente a todos los gastos operativos de un año de todas las unidades de ejército multiplicado por tres, es el equivalente a todo el gasto de funcionamiento más el equipamiento del sistema de armas de toda la Fuerza Aérea Venezolana en un año y es el equivalente al cincuenta por ciento (50%) de los gastos de funcionamiento y operatividad y mantenimiento de la Armada Venezolana en un año, lo que se ganaban veintidós personas, ven. Allí está la explicación, y porque esta guerra de los canales de Televisión, contra Chávez, porque ellos no querían pagar impuestos aquí, nunca pagaban impuestos y tienen unas deudas de miles de millones, mucho más grande que esto, la deuda que les estamos cobrando, y las grandes empresas que ellos tienen y los bancos y los banqueros nunca quisieron pagar impuestos, he allí una de la razones. Yo les aseguro que si llegara el diablo y me tocara, tengan la seguridad que no me va a tocar, por ahí me ha pasado cerca el bicho y yo lo toreo ¡Juas!. Me han ofrecido de todo, cuando yo salí de la cárcel, me invitaron a Miraflores muchas veces, me negué siempre, me negué siempre, otros compañeros que salieron fueron allá e incluso se fueron a trabajar con el gobierno aquél, y vena ustedes donde están hoy. Yo les dije en la cárcel, cómo van a ir ustedes allá, que van a hacer ustedes ahí, que van a hacer ahí, si vamos a seguir la carrera política, vamos a la calle, con el pueblo, que es lo que buena parte de nosotros hicimos, pero les decía esto, porque recuerdo que un general retirado de la Guardia Nacional que andaba en la Disip en ese tiempo me visitaba mucho en la cárcel, sobre todo en el hospital militar, los últimos días de mi prisión hace ya casi diez años, y lo que él quería era llevarme a Miraflores, era Jefe de la Disip. _Y yo le dije no mi General déjeme tranquilo, yo no voy a ir a Miraflores, yo iré a Miraflores si algún día voy cuando tenga que hacer algo allá. _No, que tienes que agradecerle al doctor Caldera que te va a dar la libertad. _Yo le dije no tengo nada que agradecerle al doctor Caldera, porque él no es el que me va a dar la libertad a mi. En primer lugar no se la estoy pidiendo yo, yo no estoy muy apurado por salir de aquí, si me quieren dejar aquí, déjenme aquí, y en segundo lugar, la cosa con toda la humildad posible, yo se lo decía y lo digo hoy con toda la humildad, pero eso no tiene nada que ver con algo personal, es algo histórico y verdadero, yo le decía al general aquel. _Mi general la cosa es al revés, el doctor Caldera está en Miraflores, gracias al cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos, es al revés la cosa no se da cuenta usted, y es verdad. _Rafael Caldera, resucitó de la muerte política el cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos cuando fue el único político viejo que salió a decir lo que el pueblo quería oír, cuando dijo, esos muchachos –refiriéndose a nosotros- y cuando dijo: Un pueblo con hambre no sale a defender democracias. Porque aquel día el pueblo no salió a defender a nadie, al gobierno de aquel entonces, diez años después, el pueblo si salió por millones a defender un gobierno al que siente suyo. _¡Que lejos estaba el pueblo de aquellos gobiernos de la Cuarta República!. Hoy el pueblo es parte de este gobierno, lo siente, lo defenderá y esta dispuesto a batirse por este gobierno, porque por más errores que cometamos es por primera vez en muchísimo tiempo, este pueblo siente que tiene un gobierno, que le corresponde a él como debe ser en democracia, no es un gobierno que está rendido a la oligarquía, a los cuatro ricachones que se han creído los dueños de Venezuela durante mucho tiempo, no es un gobierno subordinado a ningún interés transnacional, es un gobierno verdaderamente independiente, autónomo y soberano, es un gobierno que realmente me digno en presidir. Bueno, entonces recuerdo que me ofrecían, bueno Chávez, y mira, te puedes ir para el exterior cuando salgas de aquí de embajador en algún país, en algún país, menos los Estados Unidos, te puedes ir para Francia allá estudias, te pagamos todo, te damos dinero, o sea que el diablo a mi me está tratando de tocar hace tiempo, pero no me va a tocar, pero si en el supuesto negado que el diablo me tocara y entonces yo sería fácil, no sería ni difícil, yo cambiaria por ejemplo a Hernández Beherens de Cadivi y le preguntaría a la oligarquía a quien pongo, dame el nombre pues y mañana lo pongo para que el entregue lso dólares a ellos, y yo cambiaria a Vielma Mora del Seniat que anda por ahí azotando a los que no pagan impuestos y sobre todo los más grandes. Bueno y les llamaría por teléfono y no tendría que moverme de mi asiento, un teléfono. –Mira Perico de lso Palotes, a quien quiere que nombre en el Seniat, nómbrame a este. _Ah bueno mañana lo nombro y a lo mejor bueno en Pdvsa, miran a quien quieres ustedes. Bueno denme tres nombres y los meto ahí, para que hagan negocios como hacían. -¿Ustedes saben lo que hacía esta ente en Pdvsa, de repente inventaban que había que perforar aqui en el Aeropuerto de Macagua no. _Mira, hay petróleo aquí vamos a abrir un hueco para conseguirlo y resulta que abrir un pozos de petróleo, cuesta termino medio cuarenta mil millones de bolívares (Bs. 40 MM) abrir un pozo, ellos andaban abriendo pozos por muchas partes a sabiendas que ahí no había petróleo porque las empresas contratadas eran de ellos. Así robaron a este país durante mucho tiempo y le robaron al Estado lo que al Estado le pertenece y al pueblo y a ustedes como parte del pueblo lo que a ustedes les pertenece y por eso es que no hubo aquí dinero para hospitales no para escuelas, se lo robaron miles de millones de dólares al año. Ahorita he dicho que queremos vender una refinería que tenemos en Alemania, ya empezó la guerra hoy ví en unos periódicos y salen los voceros de la Cuarta República a decir que Chávez, está destruyendo a Pdvsa porque va a vender la refinería de Alemania y que se la va a vender a la Mafia Rusa y a no se quien, los mafiosos son ellos, que compraron una refinería en Alemania, un conjunto de refinerías con el cuento de que iban a llevar petróleo venezolano para allá para buscarle mercado al petróleo venezolano y es una gran mentira, ni un solo barril de petróleo se lleva para allá y eso cuesta un dineral y no le dá un centavo de ganancia alguna a Venezuela y es de Venezuela imagínense ustedes esto, dónde se queda la ganancia de esto, mejor sería venderlo y meterlo en un banco la plata, y con los intereses financiar mil escuelas bolivarianas, quinientos hospitales. Así fue que entregaron al país y ellos tienen negocios con esas refinerías y se benefician con intermediarios y con mil artimañas que aprendieron durante mucho tiempo. Bueno, entonces gracias a Dios que terminamos el año en franca recuperación económica que nos permite cumplir con el país, impulsar el desarrollo del país, hemos recuperado la producción petrolera, de hecho el petróleo está estabilizado en un nivel justo y seguiremos haciendo todo o que hay que hacer porque esas es una de las cosas que molesta a algunos en algunas parte del mundo donde se acostumbraron a que el petróleo se lo regaláramos. No, el petróleo no puede regalarse, el petróleo en mi criterio y de muchos otros en el mundo, en este momento un precio justo del petróleo debería estar por encima de treinta dólares el barril. _Hace veinte años llegó a treinta y cuanto se ha devaluado el valor del dólar a nivel mundial en treinta años, debería estar cerca de cuarenta dólares el barril. _Ah, pero entonces los que más consumen no quieren, claro ellos quieren dominar el mercado y quieren pagar diez dólares por barril ¡no!. No, y nosotros desde que llevamos aquí empezamos a caminar por el mundo y a visitar los países de la OPEP para ponernos de acuerdo, reducir a la producción y elevar el precio, y esa estrategia vamos a continuar ahora en el dos mil cuatro. Y no sólo con los países de la OPEP, sino con Rusia, con Noruega, con México y los grandes productores del petróleo del mundo, eso tiene molesto a algunos en el mundo a los que quieren mandar al mundo, y vernos como si fuera de ellos todo el mundo. Bueno así que estamos en plena recuperación, el desempleo ha bajado, este año los cálculos indican que hemos creado un millón de puestos de trabajo de febrero par acá y sigue reactivándose la construcción, la minería, el hierro, el acero el aluminio, la bauxita, el oro, la pesca, el maíz. _Batimos record de maíz este año y batimos record de arroz, el sorgo, ayer estábamos por allá en Barinas, el rendimiento de caña de azúcar que hemos logrado en Barinas, tierras excelentes, está en el doble del promedio de países como Brasil y Cuba que son los que más producen y han avanzado más en al caña de azúcar en este continente. Ciento cincuenta toneladas por hectáreas, fue la zafra allá en Barinas y estamos construyendo ahí mismo, el Central azucarero que inauguraremos dentro de dos años va a ser el más moderno de Suramérica. La agricultura, el turismo. En margarita, el que quiera ir a Margarita, vea a ver como consigue un vuelo, o a ver donde consigue una posada allá por que eso está lleno, como dijo el gobernador, full, los Ferrys, lso aviones, los hoteles, las posadas, el Estado Vargas esta funcionando plenamente después de la tragedia, han llegado los cruceros de Europa de los Norteamérica, ya Margarita no está en la lista negra de las Islas del Caribe, eso era una zona roja, hemos recuperado la isla. Aquí el Paseo Colón, el que quiera ir pro allá que vaya y compare como estaba el paseo Colón, ahí no se podía meter el dedo porque salía el hueso del nivel de contaminación que había, de abandono, allá esta recuerdo el Paseo Colón en fin el país termina el año con la frente en alto y galopando. En lo social ni se diga, hemos salvado gracias entre muchas otra cosa del apoyo de ustedes, la misión Robinson ha batido record mundial, ya en el mundo empiezan a mirar para acá diciendo ¿que es lo que pasa en Venezuela?. ¿Qué eso de Robinson?. Que es eso de R-o-b-i-n-son. -¿Cómo es que aprende al gente a leer y a escribir en dos meses?. ¿Cómo es que fueron capaces de enseñar a un millón de personas en seis mees?. ¿Y como ese eso de la Misión Ribas y la Misión Sucre? Y la Misión Barrio Adentro, diez mil médicos cubanos atendiendo a los pobres a los excluidos de siempre, entrenadores, en el deporte hemos batido record histórico. En los Panamericanos pro ejemplo, por primera vez en historia el ganamos a Argentina y pasamos al sexto lugar, en los centro americanos pro primera vez estuvimos peleando con México y en los Suramericanos bueno le ganamos a todo el mundo y ganamos más medallas que todos lso demás países sumados, nos estamos convirtiendo en una potencia deportiva, poco a poco. La salud, la educación, el deporte, en fin terminamos el año en lo social, en lo económico, en lo político también terminaos con un triunfo también porque se impuso la Constitución, ustedes me han oído decirlo hasta pretendieron estos sectores de imponernos a rajatabla, pistola sobre la frente un Referéndum como ellos querían, unas firmas que ellos recogieron por ahí no se cómo, a su manera, según su propia ley, imponernos a lo Jalisco la Ley. No aquí no se impone como Jalisco, aquí hay una Constitución y terminó imponiéndose la institucionalidad. Ustedes fueron al plan República y estoy seguro que muchos de ustedes vieron lo que pasó en dos jornadas, que distinta la una de la otra, la primera cristalina y transparente, y la segunda el aquelarre. Lo que ellos hicieron aquí durante cuarenta años, pusieron a firmar a los muertos, gente que firmó hasta cuatro veces, hasta colombianos, hasta un Alcalde colombiano trajeron a firmar, que tiene cédula venezolana. Tuvimos que cerrar la frontera, ahora esperemos que el árbitro decida, yo tengo mucha fe en que el Consejo Electoral cumplirá su función para que pueda haber juego, porque sin un árbitro que imponga la autoridad, no puede haber juego, bueno eso ustedes lo saben que han jugado béisbol, sofbol. Hace falta un árbitro que ponga las cosas en su lugar, pero lo que esta gente trató de hacer , es un desastre, un verdadero desastre, pero esperamos pues que el árbitro decida, pero en fin independientemente del desastre que esta gente hizo con todas estas artimañas recogiendo firmas, terminó el año con una victoria constitucional e institucional y eso es lo positivo y vamos al dos mi cuatro, año que será muy importante, sumamente importante, ahí hay un pueblo consciente, aquí hay ingobierno consciente y responsable, y el año que viene será mucho mejor en lo económico, y será mucho mejor en lo social, continuaremos aliviando las penurias de lso más necesitados, continuaremos recuperando la producción nacional de petróleo, de gas, de la CVG, de la agricultura, del trismo, continuaremos echando adelante un proyecto económico un proyecto social, donde haya como dijo mi General Sucre, además de independencia o con independencia que haya verdaderamente libertad, libertad, combinado con justicia y como dijo Bolívar eso debe genera el más alto grado de felicidad posible, donde vivamos en una Venezuela que sea de todos; una patria que sea de todos nosotros, una Nación que nos permita vivir en paz, como dijo cristo, cuando ustedes vivan en paz como hermanos estaré con ustedes. Así que estos días para reflexionar en estos días de la Navidad, que ya pasó, para reflexionar en Cristo para ser cristianos, nosotros somos católicos en una gran mayoría y dentro del catolicismo está como núcleo central las corrientes del cristianismo auténtico, la lucha por esa justicia y dijo Cristo, la justicia es la único camino a la paz, y por eso vino y por eso nació, y por eso creció entre los pobres, y por eso luchó por los pobres y se enfrentó a los reyes y se enfrentó a Poncio Pilatos y por eso fue crucificado y por eso resucitó para venir en el nombre del padre para luchar por la justicia, es decir por la confraternidad, por la paz y el amor entre nosotros. Siéntanse orgullos ustedes compañeros de ser soldados de esta patria, de jugar el papel que están jugando, levántese esa mirada de frente a la mirada del pueblo, y llénese ese corazón y esa alma del orgullo de estar luchando por los sueños de Bolívar, por los sueños de Sucre, pro lso sueños de la patria. Les ruego que así como deseo que hayan pasado una feliz Navidad en familia, en la casa en el cuartel, con los seres más queridos, que hoy los que se van y los que no se van de permiso también y ustedes les lleven a sus familiares y a todos los compañeros, sociales, suboficiales y tropa y a todos los familiares los deseos de este soldado en estas horas finales del año muy felices, muy en familia, muy en paz y sobre todo que cada minuto que cada día que cada noche del dos mil cuatro sea grande, generoso, noble, provechosos y venturoso de este camino largo, pero grande de restitución de la dignidad nacional. Muchísimas gracias."
