"x"
"1" "Isaías Rodríguez: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, ciudadanos ministros integrantes del Gabinete Ejecutivo, ciudadanos integrantes de la Comisión Presidencial para la elaboración del Proyecto de Ley de Seguridad Social, señores periodistas, amigos periodistas, fotógrafo y camarógrafos, amigos todos, señoras y señores. Esta Comisión Presidencial para la Seguridad Social fue designada el 5 de agosto del año pasado, incorporó a sus debates al presidente de la Comisión de Asuntos Sociales de la Asamblea Nacional y a distintos representantes de los trabajadores y del Conavi, a ellas se integraron para participar 10 mesas de diálogo, auspiciadas por la Comisión Presidencial, individualidades y personas jurídicas a través de propuestas expresadas en 55 documentos consignados ante esta Comisión, expertos internacionales de Uruguay, España, México, Colombia y de algunas universidades de los Estados Unidos; cada Subcomisión, por lo demás, incorporó propuestas específicas producto de mesas de diálogo adicionales, foros, asambleas e invitados internacionales. Las decisiones de esta Comisión fueron tomadas por consenso, sin embargo algunos de sus integrantes expresaron observaciones y en algunos casos objeciones a algunos de los Subsistemas, entre ellos el Subsistema de Salud, el Subsistema de Pensiones y el Subsistema de Riegos Laborales, el Proyecto de Ley consta de una Ley Marco de Seguridad Social y de cuatro Subsistemas: Salud, Pensiones, Riesgos Laborales y el Subsistema de Desarrollo Laboral. Los órganos del Sistema de Seguridad Social son los siguientes: un órgano rector para la formulación y diseño de políticas, la Comisión Rectora, integrada por la Vicepresidencia de la República y los Ministerios de Finanzas, Trabajo, Salud, Infraestructura y Planificación y Desarrollo; un órgano consultivo y de participación, el Consejo Nacional de Seguridad Social, integrado por los representantes de los beneficiarios, de los contribuyentes por otros sectores sociales y también por la Vicepresidencia de la República; un órgano de control, fiscalización y evaluación de los fondos y recurso; la Superintendencia de Seguridad Social, el Super-intendente dura 5 años en sus funciones y lo designa el señor Presidente de la República con aprobación de la Asamblea Nacional; un órgano de información, registro y seguimiento de la recaudación de contribuciones directas, el Servicio Autónomo de Recaudación e Información, el director de este servicio lo designa la Comisión Rectora oída la opinión del Consejo Nacional de Seguridad Social. Vamos a referirnos ahora a los cuatro Subsistemas. Subsistema de Pensiones: Es un servicio de configuración mixta, bajo la rectoría del Estado, quien lo regula, lo controla y lo fiscaliza, está constituido por dos regímenes, uno Contributivo y otro No Contributivo. El Contributivo está formado por un Fondo Solidario Intergeneracional o Fondo de Reparto, y por cuentas de ahorro propiedad de los contribuyentes, financiado en un 75 por ciento por el empleador y en un 25 por ciento por el trabajador, este Régimen Contributivo garantiza a partir de los 60 años y de las cotizaciones correspondientes, la cobertura de las pensiones de vejez, adicionalmente garantiza pensiones a los sobrevivientes, pensiones de invalidez e incapacidad derivadas de enfermedades o accidentes comunes. El Régimen No Contributivo lo financia totalmente el Fisco, y garantiza solamente la pensión de vejez para los no contribuyentes mayores de 65 años en situación de necesidad social. Subsistema de Salud: Se le denomina Sistema Público Nacional de Salud y su objeto es garantizar el derecho social a la salud, está regido por los principios de universalidad, gratuidad, solidaridad, equidad, pertinencia cultural y eficiencia. Es un sistema único, descentralizado, participativo, intersectorial, de provisión pública, de financiamiento predominantemente fiscal, coordinado por el Ministerio de Salud y Desarrollo Social. Entre los aspectos novedosos de este Subsistema están los siguientes: La concepción integral de la salud, desde la promoción hasta la restitución y la rehabilitación, se expresa a través del modelo de atención integral que elimina los regímenes especiales en salud, de manera especial la contratación de pólizas de HCM a los funcionarios públicos, propone alianzas con las universidades, participación comunitaria, contratación de servicios privados, comités de bioética y oficinas para reclamos, plantea atención especial a la salud de los indígenas y la recuperación de la medicina vial como parte del servicio del Sistema Público Nacional de Salud. Integra los establecimientos del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales al Sistema Público Nacional de Salud. Subsistema de Empleo y Desarrollo Laboral: Tiene como propósito, uno, fomentar el empleo; dos, proteger a quienes se encuentran en situación de desempleo; tres, proteger la contingencia de maternidad; cuatro, garantizar prestaciones dinariarias por ausencias temporales al trabajo, que no sean causadas por enfermedades profesionales o accidentes de trabajo; cinco, proteger la contingencia de paternidad, en casos de muerte de la madre; seis, este Subsistema igualmente mantiene para los trabajadores cotizantes la protección dineraria en los casos de pérdida de empleo, lo que hasta ahora se ha conocido como Paro Forozo. Aborda este Subsistema de Empleo y Desarrollo Laboral el tema del empleo a través del Consejo Nacional de Empleo y de los Consejos Estadal y Municipal de Empleo, son instancias de participación y diálogo social con la finalidad de promover y de proteger el empleo. Crea el Servicio Nacional de Empleo, con una red descentralizada de agencias modernas para la intermediación, crea el Sistema Nacional de Capacitación Laboral, con participación del Ejecutivo Nacional, del INCE y de otras entidades públicas y privadas; desarrolla un conjunto de políticas activas y pasivas para preservar y fomentar el empleo, así como programas especiales para situaciones de catástrofe y para poblaciones con graves problemas de desempleo. Enfatiza su acción en la capacitación laboral, para ello dispone de bonos de reinserción y habilitación laboral de 120 y 160 horas de capacitación que otorgará a la población desempleada. Subsistema de Riesgos Laborales: Rescata la importancia de la prevención de los accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, a través de la Ley Orgánica de Prevención, Condiciones y Medio Ambiente del Trabajo, así como la plena operatividad del Instituto Nacional de Prevención contenido en dicha Ley. Ofrece el financiamiento de la atención médica integral al trabajador, rehabilitación, indemnizaciones por muerte y por discapacidades temporales o permanentes, parciales o absolutas, así como el financiamiento de los programas para la reinserción laboral. Crea un sistema de aseguramiento obligatorio, a través de un ente de naturaleza pública, cuyo financiamiento corresponde al empleador, para dar cobertura a la responsabilidad objetiva que se origina con ocasión a los accidentes de trabajo y a las enfermedades ocupacionales, el Subsistema de Riesgos Laborales obliga al empleador al cumplimiento de las políticas de prevención de riesgos laborales y al financiamiento exclusivo de este Subsistema. Sistema de Vivienda: Este Subsistema se continuará rigiendo por la Ley del Sistema de Vivienda y Política Habitacional, aún cuando mantendrá vínculos de supervisión e información con el nuevo Sistema de Seguridad Social. Gasto Fiscal del Nuevo Sistema de Seguridad Social: La asignación presupuestaria al nuevo Sistema de Seguridad Social aumenta para el año 2002 en 1,9% del Producto Interno Bruto respecto el año 2001, un punto del Producto Interno Bruto es aproximadamente 1 millardo 100. El 0.8 por ciento en el Subsistema de Salud se incrementará 0,25 del Producto Interno Bruto hasta el año 2007. El 1,1% en el Subsistema de Pensiones, discriminado de la manera siguiente: las Pensiones No Contributivas aumentarán 0,9% del Producto Interno Bruto, y las contribuciones del Estado, en su carácter de patrono aumentarán 0,2% del Producto Interno Bruto. El aporte fiscal al Subsistema de Pensiones se mantiene relativamente constante, como proporción del Producto Interno Bruto hasta el año 2007. Transición al Nuevo Régimen: Habrá continuidad en la prestación de los servicios inherentes a la Seguridad Social, se reconocen las prestaciones dinerarias otorgadas con anterioridad, se establecen como principios el disfrute progresivo de los beneficios y la incorporación progresiva al nuevo sistema, la transferencia de los regímenes previsionales, la transferencia al nuevo Sistema de Seguridad Social será gradual y se llevará a efecto en un término no mayor de 5 años; se crea una junta de normalización, bajo la dirección de la Comisión Rectora para atender las especificidades, de la gradualidad de la transferencia al nuevo Sistema de Seguridad Social. Eso en resumen son las conclusiones con las cuales la Comisión presenta hoy al señor Presidente de la República el proyecto de Ley de Seguridad Social. Muchísimas gracias. Reportera: Vamos a escuchar en este momento al Primer Mandatario nacional referirse a este acto que se está realizando en el Salón de los Espejos del Palacio de Miraflores. Presidente Chávez: Fiscal general de la República y presidente de la Comisión Presidencial para la elaboración del Proyecto de Ley de Seguridad Social e ilustres compatriotas miembros de esta comisión. Señores ministros. Amigos todos. Amigos periodistas. Camarógrafos y fotógrafos eso pegó, tú lo repetiste también. Adina también lo dijo, creo que ayer en la Asamblea Nacional y es mucho mejor, es más real la cosa- amigos camarógrafos, fotógrafos, periodistas. Bien, este acto dentro de toda esta dinámica que a diario circula por Venezuela libremente se dijo la semana pasada que yo los había embarcado a ustedes. ¿No? Y que estaba retardado, algo así, la entrega del proyecto. En lo absoluto. La Comisión se instaló el 5 de agosto del año 2000 para trabajar durante seis meses y elaborar en tres meses y prorrogamos a seis y esos seis meses se cumplieron ayer domingo, así que concluidos los seis meses de un trabajo intenso como ya Isaías lo comentaba, diez meses de diálogo oí que dijiste, bueno 56 papeles de trabajo creo que recibieron ustedes, una especie de Constituyente en cuanto a la Seguridad Social. Invitaron expertos de Suramérica, de Norteamérica, de Europa y de varias partes del mundo y por supuesto tantos estudiosos de este que en Venezuela tenemos, fueron consultados; fueron muchísimas horas de trabajo, de debate, siguiendo los lineamientos de la sabia Constitución Nacional. De verdad que hace poco vino por ahí una dama mexicana, la presidenta del Parlamento Latinoamericano y estuvimos conversando un rato y me decía con su acento muy mexicano que yo no puedo imitar, que lindísima Constitución, se llevó una copia porque dice que es, como lo es, un ejemplo para el mundo esta Constitución Bolivariana. El Capítulo 5, los derechos sociales, de los derechos sociales y de la familia, pues nos orienta en esta tan grande responsabilidad bolivariana de devolverles, de darle a nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible, ese es un reto, esa es la esencia, eso es el fin último, es la visión que trasciende más allá de todos estos debates, de todos estos días, de todos estos hechos y fenómenos que presenciamos a diario, el objetivo final de todo esto es darle a nuestro pueblo, a todo nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible. El Estado protegerá a las familias, artículo 75; artículo 76, la maternidad y la paternidad son protegidas integralmente; 77, se protege al matrimonio entre un hombre y una mujer, esto fue un debate que dieron ustedes allí en la Constituyente, porque hubo unas marchas de algunas personas que querían el matrimonio que no fuera entre un hombre y una mujer y recuerdo aquellos días, aquí se debatió hasta eso y qué democracia ésta de debatir todos los temas, por eso en la Constitución quedó bien establecido el matrimonio entre un hombre y una mujer; además uno, uno, uno y una; no, no uno y uno ni una y una; ni uno y unas o una y unos. En otros países sabemos que se acepta uno y unas, pero aquí fue muy claro Luis Miquilena, que no pudo venir porque anda con tantas cosas; e Isaías y Blancanieves también en dejar esto establecido con mucha claridad. Un y una. El 78, los niños, las niñas y adolescentes son sujetos plenos de derechos y estarán protegidos por la legislación; el artículo 79, los jóvenes y las jóvenes tienen el derecho y el deber de ser sujetos activos del proceso de desarrollo, la ley prevé, el subsistema de empleo y desarrollo laboral, así se llama, prevé programas especiales orientados a generar empleo, el desarrollo laboral en los jóvenes, las jóvenes, también en las mujeres que el desempleo es muy alto, el sector femenino y en el sector joven de la población. El artículo 80, el Estado garantizará a los ancianos y ancianas, allí está contenido en la ley, el pleno –yo me voy a echar un puñal, así como José Vicente se echó un, ¿ya terminaste de puñalearte? ¿Todavía? El puñal es largo no, de la Ley de Seguridad y Defensa. Yo me leí lo que tú me dejaste, pero aquí le hicieron algunas, algunos otros agregados. Los ancianos y ancianas el pleno ejercicio de sus derechos y garantías, todos vamos hacia allá, ojalá que lleguemos todos a esa situación. 81, toda persona –¿por qué se ríe usted Dávila? Cuando yo hablo de los ancianos y de las ancianas y digo que ojalá lleguemos y estoy mirando aquí de reojo, veo a Dávila con una sonrisa ahí. No, usted tiene 52, 54 años. Toda persona con discapacidad también está aquí contenido en la ley, el empleo, garantizar empleo, generar empleo para los discapacitados; toda persona con discapacidad o necesidades especiales tiene derecho al ejercicio pleno y autónomo de sus capacidades y a su integración familiar y comunitaria. Y el 82, toda persona tiene derecho a una vivienda adecuada segura, cómoda, higiénica, con servicios básicos, etc., etc., se va a seguir rigiendo; la propuesta es que continuemos con la misma ley que hicimos en la Habilitante del año pasado, donde tú no participaste directamente, tú estabas en la Constituyente, la hicimos aquí en la Habilitante; por cierto que me expusieron hace unos días el nuevo ministro de Infraestructura y su equipo, el Gabinete de Vivienda, encabezado por el doctor Matamoros, presidente del Conavi, el plan de vivienda de este año, un plan mucho más avanzado que el del año pasado y mucho más ambicioso y el concepto de vivienda pues como sabemos va más allá de la casa o apartamento; es como dice la Constitución, es un concepto integral, es la casa o apartamento pero son los servicios, los servicios, el habitat, es la escuela cerca, es el hospital cerca, el ambulatorio, son fuentes de trabajo en la comunidad, etcétera. El artículo 83, la salud, cosa tan seria ésta. La salud es un derecho social fundamental, obligación del Estado que lo garantizará como parte del derecho a la vida –ustedes trabajaron duro esa Constitución, quienes estuvieron allí, pero aquí. Elías estuviste ahí, Adán también, Blancanieves, bueno Isaías fue vicepresidente. ¿Quién más estuvo aquí? Ah, Oscar, ¿qué tal Oscar? Y muchos otros que no están en este instante acá; y no sólo los constituyentistas, sino fue el pueblo constituyente, la sociedad constituyente la que participó en esto, la sociedad civil, la propia, la verdadera, esa marea social que impulsa y acompaña la revolución que no tiene marcha atrás. Bueno, el 84, para garantizar el derecho a la salud el Estado creará, ejercerá la rectoría y gestionará un sistema público nacional de salud, tal cual aparece aquí; ésta es la continuación del proceso constituyente, eso no ha terminado aún, eso lo hemos nosotros discutido desde hace años, el proceso constituyente es largo, antes de instalar la Asamblea, al menos una década teníamos desde que se había desatado la fuerza constituyente y ahora estamos en la quinta fase, creo que decíamos la quinta fase. ¡Ah Jorge!, ¿no era? La fase aquella larga, precisamente de llevar a la realidad, la fase de ejecución, las normas fundamentales de la Constitución Constituyente, valga la expresión. El financiamiento, el artículo 85, del sistema público nacional de salud, es obligación del Estado que integrará los recursos fiscales, las cotizaciones obligatorias de la seguridad social y cualquier otra fuente de financiamiento que determine la ley, toda persona tiene derecho a la seguridad social; el artículo 86, como servicio público de carácter no lucrativo también está garantizada la continuidad y el cumplimiento de ese principio constitucional en la propuesta, que garantiza la salud y asegure, que garantice la salud y asegure protección en contingencias de maternidad, paternidad, enfermedad, invalidez, enfermedades catastróficas, discapacidad, necesidades especiales, riesgos laborales, pérdida de empleo, desempleo, vejez, viudedad, orfandad, vivienda, cargas derivadas de la vida familiar y cualquier otra circunstancia de previsión social y sigue por ahí. El 87, toda persona tiene derecho al trabajo y el deber de trabajar, etc. El 88, el Estado garantizará la igualdad y equidad de hombres y mujeres en el ejercicio del derecho al trabajo. El 89, el trabajo es un hecho social y gozará de la protección del Estado, la ley dispondrá lo necesario para mejorar las condiciones materiales, morales, intelectuales de los trabajadores y tiene una serie de numerales este artículo que es bastante completo, el del trabajo, como hecho social. El 90, la jornada de trabajo diurno no excederá de 8 horas diarias, esto excepción los ministros y la Vicepresidenta y el Presidente, están exceptuados del cumplimiento de esta norma constitucional –ninguno se queja más bien piden más trabajo. Artículo 91, todo trabajador o trabajadora tiene derecho a un salario suficiente que le permita vivir con dignidad y cubrir para si y su familia las necesidades básicas materiales, sociales e intelectuales. El 92, todos los trabajadores y trabajadoras tienen derecho a prestaciones sociales que les recompense la antigüedad en el servicio. El 93, la ley garantizará la estabilidad en el trabajo; el 94, la ley determinará la responsabilidad que corresponde a la persona natural o jurídica en cuyo provecho se presta el servicio mediante intermediario o contratista, etc. El 95, los trabajadores, las trabajadoras, todos los trabajadores y trabajadoras y termina diciendo el 97 que los trabajadores y trabajadoras del sector público y del sector privado tienen derecho a la huelga dentro de los o de las condiciones que establece la ley. Bueno, he allí la Constitución. Ahora el reto que tenemos todos los venezolanos por delante es comenzar de manera progresiva a sembrar en la realidad estos principios éticos, necesarios, imprescindible que se consoliden, imprescindible, para garantizar la paz del país; el progreso del país, el desarrollo armónico del país, la convivencia de todo el país. Pues yo felicito de verdad nuevamente a Isaías, a la Comisión, por este trabajo tan intenso y además de intenso, provechoso. Ahora pues nosotros en el Gabinete abriremos una discusión sobre esto, estaremos seguramente molestándolos, necesitaremos seguramente de su concurso para aclarar, para profundizar y para lanzar al debate nacional y enviar a donde hay que enviar esta propuesta finalmente a la Asamblea Nacional para su consideración, su debate público y su aprobación, pero definitivamente con el ritmo que llevamos, con el trabajo y con la intensidad que se ha asumido y la responsabilidad de esta tarea, sin duda alguna que así como el año 99 fue el año de decir chao, chao, adiós a aquella moribunda Constitución; de decirle chao, chao, adiós a la cuarta república y al modelo puntofijista nefasto que acabó con los venezolanos y con, casi acaba con la patria, el año 2000 fue el año –el 99 fue de decirle adiós y además de decirle bienvenida seas la nueva república, la nueva Constitución, la nueva Venezuela, la nueva patria; el año 2000 fue el año de la continuación, de la transición, de la legitimación o relegitimación de los nuevos poderes y este año 2001 estoy seguro que será el año del avance muy firme en el área económica, en el área social y este año estoy seguro que tendremos todos los venezolanos tendremos, todos los hombres, las mujeres, todos los trabajadores, las trabajadoras, todos los venezolanos tendremos una tremenda Ley de Seguridad Social. Felicitaciones. Muchas gracias Isaías. Moderador: Señoras y señores ha concluido el acto. Reportera: De esta forma concluye el acto de entrega del Proyecto de Ley Marco de Seguridad Social, así como también de los Subsistemas de Pensiones, Salud, Riesgos Laborales, Empleo y Desarrollo Laboral. Recordemos que no todos los miembros de esta comisión han estado de acuerdo con los distintos artículos que incluyen estos subsistemas, por ejemplo los representantes del sector empresarial Alberto Cudemus, Juan Blanco Uribe y Pedro Luis Garmendia argumentan que la propuesta en relación el anteproyecto de Ley de Salud no toma en cuenta la oferta de los servicios del sector privado. Sin embargo el ministro de Salud y Desarrollo Social recordó en una oportunidad que, y en este momento el Presidente de la República también lo hizo, que la Constitución consagra que el financiamiento del sistema público de salud es obligación del Estado y que está regido por el principio de gratuidad que obliga a asignar un presupuesto fiscal destinado al logro de los objetivos de la política sanitaria que fije el Gobierno. Recordemos que también está pautado el acto de juramentación de la nueva ministra de Salud y Desarrollo Social, María de Lourdes Urbaneja. Nosotros hacemos una pausa en este momento, volvemos a los estudios y cuando este acto se esté realizando retomaremos el contacto desde aquí desde el Palacio de Miraflores. Pedro Luis. Pedro Luis Flores: Muchísimas gracias Beatriz. Amigos televidentes, vamos a una pequeña pausa comercial y en breve más de la programación de Globovisión."
