"x"
"1" "Presidente Chávez ¡Aló Presidente número 248! Aquí estamos en el estado Miranda. Buenos días a Venezuela toda, desde esta bella tierra mirandina, al pueblo de Miranda vaya este abrazo y vaya mi corazón. ¡Que valles y que montañas tan hermosas! Hemos venido cruzando y mirando esta mañana. Salimos del Palacio a las 9:05 minutos de la mañana y en una hora ya estábamos aquí en esta tierra... aquí estamos fíjense ustedes; para nuestros amigos más allá de la frontera de Venezuela, aquí estamos nosotros en el estado Miranda, estado Miranda ese estado que lleva el nombre del precursor de la Revolución suramericana, saludamos al gobernador Diosdado Cabello Rondón, su esposa la primera dama de Miranda y a todo el equipo de gobierno del estado; a los alcaldes del estado Miranda. Asistentes ."
