"x"
"1" "Diputado, Cristóbal Fiesta en Elorza, de Eneas Perdomo, hijo de cielo y sabana Eneas Perdomo Muchas gracias Diputado. Canción: Fiesta en Elorza Interpretada: Eneas Perdomo y Reina Lucero Presidente Chávez A mundo, cuando era mundo, a mundo cuando era mundo. Cantante Eneas Perdomo Llano y cuando era llano. Presidente Chávez Llano cuando era llano, sólo quedan los recuerdos y la sabana abierta. Bajón de Arauca apureño. Llano adentro vengo tramoleando este cantar cantaclaro me han llamado quien se atreve a replegar. Arpa. ¡Eso! . Presidente Chávez Ustedes saben que yo me vine aquí para colocar aquí la punta de la lanza en Santa Rita. Y esto pues es algo también agréguenle algo personal pues. Cuando en el ejército quisieron marginarme porque alguien decía por allá que yo andaba en un movimiento revolucionario, lo cual era cierto, me mandaron para acá, aquí estuve yo, por eso miraba... en esa casa ahí estuve yo. Allá debajo de aquellas matas, más de 2 años de mi vida, botado aquí. Claro, botado –entre comillas- lo que no se imaginaron los que me botaron para acá sin comando ni nada, es que yo aquí conseguí la Mata del Congrio, el Caño Caribe, y esta sabana. Y el día que de aquí me sacaron, salí potenciado a la N, porque como los indios que poblaron esta sabana, siglos atrás, aquí comí tierra, aquí bebí arena en la noche más obscura, como dice Florentino. Entonces para mi este sitio es como sagrado. Por aquí correteaban mis hijos chiquiticos, aquí vi muchas lunas llenas, pasaron inviernos, uno y otro, y otro, y veranos, uno y otro y polvareda, incendios e inundaciones. Entonces y di instrucciones muy específicas de recuperar esto. Por allá, si ustedes caminan derechito pa’lla, el Sargento Silverio, que estás ahí sentado los puede llevar porque él me acompañó ¡Qué casualidad que te veo aquí! ¿Te acuerdas del puente que hicimos ahí, el Puente Frontera Vieja? Y el puente allá en La Gloria, con la señora ¿cómo se llamaba? La mamá de los García. ¿cómo se llamaba la señora? Ay Dios mío, se me olvidó. Ella nos ayudaba mucho. ¿Quién se acuerda? No se identifica Yo soy hijo de ella Presidente. Presidente Chávez ¿Tú eres hijo de ella? ¿Tu eres el morocho? Y la mujer tuya cómo está y los hijos. ¿Tu eres el que vivía allí, el morocho, en Rancho Grande... allá en el rancho grande... ¿cómo era que se llamaba tu vieja, chico? No identificado Petra Rosa. Presidente Chávez Petra Rosa que en paz descanse. Cómo recuerdo a tu vieja, sabes, a tu papá no lo conocí que fue ocupante de esto y se lo habían quitado, Don Víctor García. ¿Quién es ella que está ahí? No identificado Esa es mi hija Presidente Chávez Ven acá, yo la vi chiquitica. Vengan acá tu con tu hija que te quiero dar un abrazo. Mira, mira como salen los recuerdos. Ven acá morocho. Este es el morocho. Mira muchacha, pero que linda estás. ¿Cuántos años? Niña Nueve años. Presidente Chávez. Te llamas cómo. --Isabel Presidente Chávez ¡Pero qué linda está esa muchacha! Ay, Dios mío. ¿Cómo estás Silverio? Silverio ¿te acuerdas cuando pasábamos por ahí? Estaba tu vieja. 20 años, nos guardaba café y cuando nos pegábamos por aquí, que se nos enterraba el vehículo, allá llegábamos a Rancho Grande. Espérate. Y esto para qué es, una petición. OK. Yo la voy a ver, mi vida. Te prometo que esta noche la veo. ¿Y tu mamá? Isabel Allá está. Presidente Chávez. Vaya búsquela, esa es una llanera. Mira como va esa muchacha a buscarla. ¿Cómo está morocho? ¿Cómo está su hermano mayor? Joel. En Caracas, está enfermo tu hermano, déjeme los datos con Silverio ahí para ver cómo lo ayudamos. El Morocho Como no. Presidente Chávez el Morocho cará, qué gusto. Yo también, tu estabas chiquito. ¿Cuántos años tenías tu entonces? ¿Cómo 20? El Morocho 14 años. Presidente Chávez 14 años. Morocho Ahorita tengo 37 años. Presidente Chávez 37 años. 14 tenías, menos, porque hace 20 años. ¿Se fue? ¿Se fue para allá para La Gloria? ¿Ustedes siguen allí en La Gloria? Morocho No, eso lo vendimos. Presidente Chávez Lo vendieron. ¿Viven allí en el pueblo? Morocho Sí, yo soy de la cooperativa. Presidente Chávez ¡Ah! Tú estás aquí. El papá de él Don Víctor García que en paz descanse, vivió aquí y me contaban que llegó a tener 4.000 toros aquí, 4.000 cabezas de ganado pues. Pero sembraba pasto, Don Víctor trabajaba y tenía la laguna allá en el fondo y la otra de acá. La Tamallita, El Molino, Mata de Congrio, tenía unos potreros, después, por una deuda que tuvo y con un tracalero de por medio, le quitaron esto y lo abandonaron. El Intento también... Morocho Mi papá también trabajó en el Intento. Presidente Chávez Yo le tengo las historias de todo eso. El Intento también, allá tenemos ahora un núcleo endógeno. Qué mejor que este muchacho, hijo de Don Víctor y doña Petra Rosa, que en su juventud amaron en esta tierra y los engendraron a ellos para que ahora él encarne aquí con su mujer y su hija y sus hijos, la esperanza que ha renacido. Digo como Zaratustra, en ese libro maravilloso de Niestche: aquí había hace 20 años cenizas, hoy hay fuego vivo y ustedes son el fuego. ¡Qué felicidad me da! Ha valido la pena todo, sabes, ha valido la pena todo. Morocho, caray. Mi reina, te amo, vaya muchachita linda. Bueno Morocho, un abrazo pues. Salúdame a tus hermanos, a tu hermana a tu mujer y a todos, muchos recuerdos. Ah, ¡Carambas! ¿Cómo pegan bonito en el alma los recuerdos? Entonces, sin embargo, yo decía: esta es sólo la punta de lanza. Nadie vaya a decir, bueno ya acabamos con el latifundio, porque pasa... no, aquí hoy quise venir, 19 de marzo, para recordar el compromiso: gobernador, alcalde, latifundio cero, latifundio cero, hacia el norte latifundio cero; hacia el sur, latifundio cero, hacia el este, latifundio cero, hacia el oeste, latifundio cero. Pero esa tarea no es de Chávez nada más, esa tarea es de todos nosotros, cueste lo que cueste, para dejar una Patria liberada de tantas rémoras que la tienen todavía amarrada, ahogada, el latifundio es una de ellas. Entonces, quiero dar tres meses de plazo para buscar el camino a través del diálogo, a través del diálogo, y lo que quiero es que comencemos y con ustedes... los que han estado ocupando en parte estas tierras, los que creen que son dueños de ellas, pero no lo son, no lo son, convénzanse que no lo son, mis amigos los Guerreros, los Fuentes y muchos otros, vengan, vamos a sentarnos, ustedes saben que yo soy un hombre de diálogo, los que me conocen a mi de verdad y ustedes me conocen, me conocieron aquí, yo soy el mismo, soy el mismo, 20 años después solamente pero soy el mismo Capitán aquél o Mayor aquél. Me gustaba parrandear, amanecer allá a la orilla del río, dar serenatas, me gustaba jugar la pelota, es mismo soy yo, no he cambiado. Me gusta arreglar las cosas dialogando. Eso sí, defiendo con fiereza la dignidad, así como defendía a mis soldados... en ese tiempo yo era el responsable, bueno, de mi escuadrón y defendía esos soldados. La dignidad de mi tropa, de mis oficiales, de mi escuadrón. Igual con fierezas defiendo hoy la dignidad del gran escuadrón que es el pueblo venezolano. Entonces ayúdenme, yo los llamo, vamos a darnos las manos, vamos a trabajar juntos. Tres meses y yo espero y espero para que entonces comencemos pronto hacer proyectos. A mi me gustaría ver así como este núcleo endógeno, ya con cabezas de ganado, búfalo, vacas, haciendo quesos, están sembrando, vamos hacer aquí un pueblo. Ya tiene luz eléctrica, ya llegó la energía, la tremenda carretera que venimos haciendo allí, los pozos de agua. Yo quisiera que del Caño Caribe hacia abajo, instaláramos también ¿cuántos? 5, 10 núcleos como éste. Que entre el Caño Caribe y el Arauca, entre Guasdualito y Elorza instaláramos 20 más, similares a éste. Que del Orza hasta Mantecal siguiendo el eje carretero, instaláramos 20 más. Que entre Mantecal y Bruzual, entre Mantecal y San Fernando dígame Gobernador, ¿cuántos? Y le doy los recursos para que hagamos todos juntos, este milagro que estamos viendo acá. Déme usted la tierra y un pueblo organizado y los mandamos hacer cursos, venimos a dictar cursos, talleres, o los mandamos a Argentina a hacer cursos o los mandamos a Uruguay que tenemos convenios con aquellos dos países que son de lo más avanzado en producción agrícola o los mandamos a Brasil, por ahí veo a Roberto Díaz y Adar Costa amigos del Brasil que nos están visitando. Veníamos hablando de la integración con Brasil: tecnología, desarrollo integral. Bueno, dentro de esas obras que estamos avanzando, yo le dije a Carrizales hace un año, le dije: Carrizales, Elorza tiene que crecer hacia el norte del río Arauca, porque Elorza está... ha estado atrapada entre el río Arauca y el Caño El viento que pasa allí, y unas sabanas que se inundan, es decir, no se podía construir viviendas para que el pueblo crezca. Entonces le dije, vete para el norte del río y bueno, trabajamos allá y tenemos un buen lote de terreno al norte del río, donde hoy se va a comenzar la construcción de una urbanización, una urbanización. Tenemos el pase listo muchachos, porque el Ministro Carrizales está allá... no en la Plaza Bolívar, allá, en la primera piedra, (el satélite no está listo) entonces tenemos un pase a la Plaza Bolívar, bueno. No se, ¿qué tenemos en la Plaza Bolívar? ¿Quién está en la Plaza Bolívar? ¿Con quién vamos a hablar allá? En la Plaza Bolívar de Elorza el Alcalde otra vez, Leopoldo Estrada, el Coordinador de las fiestas patronales, Juan Lauren, Ninoska Guerrero, Juana Tovar, el Musiú Miguel Salá, Emma Guerrero, Luis Borjas y Elio Paredes, el poeta. Bueno, vamos hacer el pase pues a la Avenida Bolívar allá en el corazón del pueblo, en Elorza. Adelante muchachos. Alcalde Estrada:. Un saludo Presidente. Quiero retomar sus palabras en cuanto a latifundio. Quiero informarle que mi familia, la familia Estrada Castillo, los Estrada Báez, los Estrada Moreno y los Rodríguez Estrada, nos reunimos con el doctor Richard Vivas y le hicimos una propuesta. Nosotros tenemos una tierra que viene de avíos militares, ¿de cuando? no se realmente si fue Joaquín Crespo o Cipriano Castro, pero tomamos la delantera, queremos ser el ejemplo. Me reuní con todos ellos, mis primos, mis tíos y estamos dispuestos en esa negociación a ceder alrededor de 12.000 hectáreas, es una oferta. Estamos conscientes Presidente que la justicia social tenemos que hacerla y el latifundio va en contra corriente de la justicia social. Estamos dispuestos. Yo he tratado de hablar, hablé con algunas personas. Pedro Armando Fuentes y está dispuesto a hablar; hablé con Heriberto y Heriberto me informó, Heriberto Fuentes, quiero decir, me informó que él había estado hablando con Richard Vivas, pero quiero Presidente, como Alcalde del Municipio Rómulo Gallegos del Estado Apure, ser el ejemplo de un método de negociación conciliado, buscado por consenso, donde ganemos todos y sabemos la importancia de la reivindicación social, de repartir la tierra, porque realmente si vemos lo que hemos propuesto y donde el doctor Richard Vivas está de acuerdo, es prácticamente hacer un negocio para los dueños de tierras, porque se le hace la vialidad, se le llevan los servicios fundamentalmente, el servicio eléctrico y nosotros aquí, todos por consenso, mi familia, decidimos hacerlo; quiero decir: mis primos, mi tío, etc. Eso se lo digo Presidente para que sepa que ya en el Municipio Rómulo Gallegos estamos tomando la delantera y queremos, estamos dispuestos a hablar, no tenemos ningún problema. Como le dije, estamos conscientes que es una justicias social, luchar contra el latifundio. Presidente Chávez Bueno Leopoldo, muchas gracias, esperaré entonces que ustedes me digan, tu, el Gobernador, cuándo pudiéramos venir acá. Ojalá... Richard está aquí, está Elías, mira me encantaría Leopoldo, además yo te conocí a ti cuando eras un muchachito y a tu familia pues, ¿cómo se llama? ¿A ver? Leopoldo, ¿Cómo se llama el fundo...? se me olvidó Leopoldo, recuérdame, refréscame la memoria. Leopoldo Estrada Acapulco, La Verdad, Las Trinidad de Araure ¿cuál de ellos? Presidente Chávez No, Acapulco. Acapulco, La Trinidad también, claro, yo recuerdo, José Natalio era ¿qué tuyo? Leopoldo Estrada Tío, señor Presidente. Presidente Chávez Tío, tío y la Negra Milda y la mamá de Milda cómo es que se llamaba, Victoria, la vieja Victoria que se murió. Doña Victoria era ¿qué tuyo? Leopoldo Estrada Ella estaba casada con un tío mío, mi tío José Luis Estrada, señor Presidente. Presidente Chávez Correcto. Doña Victoria recuerdo que nos prestaba el caserón que ella tenía allí para alojamiento de los equipos deportivos que venían a las fiestas, del grupo de danzas que venía de Barinas, de artistas. Allá se quedaba Eneas. Eneas nunca llegaba aquí a hotel, siempre me decía: allá mi tía me... Victoria, un chinchorro, y como sabía que allí llegaban las muchachas, él era vivo, era no, es, espuelúo. Entonces él se quedaba allí en casa de Victoria. Nunca olvidaré a Victoria. Bueno, ¿y cómo está la Negra Nilda, Leopoldo? Leopoldo Estrada La Negra Nilda señor Presidente ha estado un poco convaleciente de salud, se hizo unas operaciones en la rodilla, ha tenido unos problemas, ha tratado de comunicarse con usted. No ha podido lamentablemente, pero tiene la intención, quiere comunicarse con usted. Presidente Chávez Yo voy a encargarme de ubicarla. Yo se que ella tuvo una tragedia, murió una de sus hijas y yo me enteré y me dolió muchísimo. Bueno Leopoldo, saludos a la familia y veo que está Ninoska ahí; veo que está, creo que tu esposa, bueno, están todos ahí. Ahora, qué buen ejemplo están dando ustedes. Vamos a trabajar juntos y vamos... me encantaría hacer un evento, un evento,... imagínate tu, que lo hagamos en La Trinidad de Arauca, donde está la tumba de Doña Bárbara, y retomemos esa leyenda de Doña Bárbara, en el 7º paralelo que pasa por aquí. Aquí hubo una película muy famosa, de José Natalio Estrada, tu tío, a quien yo tuve el honor de conocer una tarde en San Fernando de Apure. ¡Qué hombre tan culto! Era José Natalio Estrada. Bueno, ojalá en la memoria de José Natalio y de todo9 el esfuerzo de cuánta gente y cuántos años allá en el Cristo de La Sabana. José Natalio de sus propios recursos hizo ese monumento: El Cristo de La Sabana. ¡Epa Leopoldo! ¿Cómo está el Cristo de la Sabana? Leopoldo Estrada Señor Presidente, no le puedo dar información porque tengo tiempo que no visito esos sectores. Tengo entendido que esas tierras las han ido vendiendo en diferentes por partes, y no tengo ninguna información. Me disculpa eso. Presidente Chávez Correcto, te la disculpo. Bueno, vamos a averiguar, vamos a buscar información y entonces ahí, como –digo yo, se me ocurre pensando en voz alta- y aquí entre tu y yo nada más, que pudiera ser, allá en El Cristo de la Sabana. Ahí está la tumba de Doña Bárbara, de la mujer en quien se inspiró Gallegos, para escribir Doña Bárbara, Pancha Vásquez. Era una indomable mujer de esta tierra. Aquí nació Doña Bárbara y aquí está enterrada Doña Bárbara. Santos Luzardo, Lorenzo Barquero, el Vigía, es el mismo caimán, el patrullero. Yo lo vi una noche Leopoldo. Tu sabes que una noche veníamos de Puerto Infante en una voladora, y el soldado me dice: Mi Capitán, ¡Cuidado que hay una piedra allí! ¿En pleno invierno? ¿Una piedra en el Arauca? Ahí no hay piedra. Era el patrullero, le pasamos de refilón al bicho. Mira, yo creo que ese patrullero no tenía menos –si Angel Hurtado hablaba de caimanes de 5 metros, no, el patrullero debe tener como... por lo menos 10 metros se le veía el lomo. ¡Tremendo caimán! Era el Vigía. Ustedes saben que los caimanes pueden vivir más de 300 años. En la novela Doña Bárbara, Gallegos habla del Vigía, un caimán que se asomaba a vigilar así. Aquí lo llaman el patrullero. Yo lo vi una noche Leopoldo. ¡Epa! ¿Tu nunca te conseguiste el patrullero, Leopoldo? Leopoldo Estrada Le confieso, le confieso señor Presidente que yo no lo he visto y es paste de nuestra cultura y tradición, sabemos la historia cuando se fundó el pueblo y que se comió varios animales y asustó a varias personas. Queremos resaltar la memoria del patrullero a través de la parte artesanal, queremos empezar a aprovechar la venida de los visitantes, como en el día de hoy, en esta semana que han estado por aquí y vender artesanía como recordatorio del patrullero y de lo que es parte de nuestro acervo cultural en el Municipio Rómulo Gallegos. Presidente Chávez. Bueno Leopoldo, muy bien. Bueno, ¿qué nos van a decir allá en la Plaza Bolívar? ¿Qué información nos da?.. Veo que está Ninoska allí, de la Junta de Fiestas. ¿Qué otra información nos dan para toda Venezuela? Ninoska. Señor Presidente, lo primero que le puedo decir es que estoy supremamente emocionada de hablar con usted, de tenerlo al frente aunque sea en el televisor, con un deseo inmenso de abrazarlo, de conversar con usted y de poder hablar sobre lo que hace poco mencionó de las tierras. Ojalá y me dé la oportunidad. Para lo de la fiesta le diré que fue un hermoso trabajo de equipo conducido por cierto, por el mejor gerente que nosotros hemos podido tener en nuestra tierra y orgullo de los orzanos, como es el Ingeniero Jesús Leopoldo Estrada. Oiga los aplausos. De verdad, estamos muy contentos con este Alcalde que nosotros tenemos, gracias al cielo. Tuvimos una programación muy hermosa y tuvimos la oportunidad señor Presidente, de tener una de las fiestas más hermosas, yo creo que fue la más bella que tuvimos aquí en Elorza este año. Gracias a Dios muy visitada y estamos felices. Presidente Chávez Bueno Ninoska, muy bien, me da mucho gusto también mirarte y oírte y a través de ti, un abrazo a ti en primer lugar, y a toda, toda la familia, a toda la familia. Hay muchos recuerdos también. Lamento no tener ahora yo tiempo de venir a parrandear un poco con ustedes en la fiesta, pero de esta manera quise acompañarlos sabes, desde aquí, desde este rincón del Alcornocal, aquí en el Caribe, esta tierras que tu tanto conoces. Estoy siempre con ustedes, en mi alma, en mi corazón y en el compromiso de siempre. Bueno, gracias Ninoska. Por ahí vi que está Luis Borjas. Luis: ¿Te acuerdas cuando montamos la antena de Radio Elorza? Luis Borjas. ¿Cómo está Radio Elorza? Luis Borjas Muy bien Presidente. Acá estamos como siempre, trabajando por este pueblo. Recordamos mucho ese momento, cuando usted y los soldados del Farsan me ayudaron a volver a levantar la torre, después que ya estábamos preparados para salir al aire y tuvimos ese percance. Siempre recordamos eso y lo contamos con mucho cariño esa anécdota, que con su ayuda, logramos esa primera emisora que nosotros... yo siempre he dicho que es la primera emisora comunitaria de Venezuela. Ahora se pusieron de moda las comunitarias, pero la primera emisora comunitaria es Radio Elorza, porque Radio Elorza le da cabida a todo el mundo, sin distingo de colores, clases, y de ningún tipo de religión ni nada, es una emisora que está verdaderamente al servicio del pueblo porque ese fue nuestro proyecto. Necesitamos su ayuda, queremos mejorar, potenciarla para seguir cumpliendo esto y queremos pedirle también que nos ayude Presidente, a ver si es posible, podemos consolidar un proyecto que estamos ejecutando en Elorza, que es una televisora cultural comunitaria que tenemos 4 años ya funcionando a través del servicio de cables, pero queremos sacarla con señal abierta y necesitamos los recursos para eso. Esa es algunas de las cosas que queríamos decir y esperamos pues su apoyo en este sentido. Igualmente Presidente quiero decirle algo: quiero, en vista de la gran demanda de turistas que vienen a las fiestas del Orza, se hace necesario canalizar una construcción de un buen hotel de tipo turístico. Y yo quiero a ver si es posible, de alguna manera, que se constituya una cooperativa y se construya un hotel de gran capacidad para Elorza, que es realmente necesaria. Son muchísimos los turistas, implementamos mecanismos a través de la Junta de Feria, para alojar gente en las casas, en los fundos cercanos, pero no fue suficiente la capacidad de alojamiento y necesitamos realmente que nos dé el apoyo en ese sentido. Presidente Chávez Bueno Luis, muchas gracias por la información, por los comentarios. Tú sabes que al Ministro Carrizales yo, bueno, le he pedido que él se convierta en algo así como el padrino de Elorza, como el padrino y que todos los proyectos que él los vaya re cavando, los vaya recogiendo, los vaya revisando, los vaya coordinando con el Consejo de Ministros. Así que Ramón Carrizales nos está oyendo porque él debe estar allá, al norte del río, para colocar la primera piedra, donde vamos hacer la nueva urbanización. Así que él seguramente va a tomar nota. De todos modos yo lo hablaré con él Luis. Luis Borjas. ¿Está Emma Guerrero de la Junta de Fiestas? Juan Lauren. ¿Dónde está Juan? Allá está Emma. ¡Hola Emma! Emma Guerrero Muy buenas tardes Presidente. Gracias por estar aquí en este momento con nosotros. Aquí tiene espacio, todo el pueblo lo saluda y estamos con usted. También quiero aprovechar este pase para decirle que quiero hablar muy personalmente, no será ahora, pero espero que me haga ese gran favor. Y este pueblo que está aquí, está alzado con usted y están viéndolo. Le digo que den un buen aplauso para que el Presidente lo oiga. Presidente Chávez Gracias Emma. Muchas gracias, saludos igual a tu hija, a la familia y bueno, voy a estar pendiente a ver cuándo pudiéramos hablar. Yo te llamaría. Yo tengo que llamarte, déjame algún teléfono por allí y yo te llamo, para ver cuándo podemos conversar. Emma Guerrero. Juan Lauren creo que está por ahí también. ¿Lauren? También viejo conocido desde aquellos años. Coordinador de las Fiestas Patronales junto con el Alcalde Leopoldo Estrada. Adelante. ¿Está Lauren allí? Juan Lauren Muchas gracias señor Presidente, me da gusto verle después de tantos años. En el año 88 cuando usted se retiró de aquí no lo miraba ni siquiera cerca. Yo como Coordinador de las Fiestas Patronales de Orza, me siento muy honroso de su presencia y que bueno, esta fiesta superaron todas las expectativas. Como lo dijo Luis Borjas mire, la capacidad de alojamiento, de recepción a los turistas ha sido inmensa, ha sido muy deficiente, perdón. Por eso queremos que usted analice una solución para este tipo de problemas que se nos presenta siempre en la Feria. Yo sinceramente quisiera personalmente hablar con usted, porque escuché por allí que quería hablar conmigo por tantos años que tuvimos sin vernos, creo que desde el año 88, con Silverio en Santa Rita, pasamos ahí las verdes y las maduras y por eso bueno, yo quisieras hablar con usted. Presidente Chávez Lauren, gracias Lauren y de verdad tenía tiempo que no te veía. Una vez pregunté por ti, cuando vine por aquí por el núcleo de desarrollo endógeno. Lauren, quiero decirles, es Técnico Agropecuario y él voluntariamente se vino para acá, hace 20 años. Hace 20 años fue terminando el 86 –correcto- y Lauren aquí vivía con nosotros y hacíamos ensayos, traíamos semillas. No teníamos ni un tractor, ni una rastra, pero traíamos un saquito de abono por aquí, por allá, y sembrábamos pequeñas extensiones de maíz, de sorgo. Recuerdo el girasol que se dio muy bueno aquí; el ajonjolí también. Sacamos varios sacos recuerdo. Pasábamos la noche apaleando el girasol y recogiendo las semillitas para ensacarlo. Recuerdo aquellos días de forja Lauren. Bueno, me da mucho gusto verte y oírte de nuevo viejo amigo. Yo voy hacer contacto con ustedes para que sigamos hablando de todos esos proyectos, no sólo de las fiestas patronales, sino el desarrollo integral de Elorza del Municipio Rómulo Gallegos como un todo y del Estado Apure, dentro del proyecto de desarrollo endógeno de Venezuela. Juan Lauren. Bueno, muchas gracias. Leopoldo, entonces nos despedimos. Creo que está la Reina. Vamos a saludar y a permitir que la Reina de la Fiesta. Creo que la vi por ahí, nos dé un saludo, Leopoldo. Reina de la Feria Buenas tardes señor Presidente. Quedé electa como Reina del Folklore, voy a estar... bueno, hoy es el 19, espero amanecer parrandeando con todos los folkloristas que nos acompañan y dedicaré esa parranda de esta noche a usted, señor Presidente. Presidente Chávez ¿Y por qué no me invitas, chica? Reina de la Feria Bueno, véngase y parrandeamos juntos pues. Presidente Chávez Tú no sabes cómo me gustaría, cómo me gustaría. Algún día volveré, tu sabes, esta es una forma de volver, porque yo se que si me meto a la manga de coleo, si yo me voy a la manga de coleo bueno, a lo mejor pudiera perturbar de alguna manera con mi presencia, y la seguridad que tiene que prestarme y todas las cosas ¿no? Si yo me voy para la Plaza o me voy a la parranda esta noche, a lo mejor les saboteo la parranda. Entonces mejor me vine a Santa Rita, a la antigua Santa Rita y desde aquí los acompaño y me traje bueno, todo este grupo de compañeros que han venido conmigo a decirle al Orza cómo la queremos, a decirle a este pueblo, a este pueblo cómo lo queremos y yo aquí desde mi corazón, Su Majestad... ¿Cómo te llamas tu, Reina? Me llamo Serena Presidente Chávez ¿Serena? Serena Niño. Presidente Chávez Niño. ¿Y tú naciste aquí en Elorza? Serena Niño Yo nací en Maracay pero toda mi vida la he vivido aquí. Presidente Chávez Aquí en Elorza, eres la elorzana como yo soy elorzano. Gracias por la invitación. Ustedes saben que después que yo salga de este compromiso en el que ustedes me han puesto, y que yo cumplo con todo mi amor, mi pasión y mi entrega, tengo un chinchorro por allá que me están haciendo los hermanos yaruros. Y por aquí por estos lados es que yo me voy a arranchar. En el Cajón de Arauca dije. Del Arauca p’acá, del Arauca p’acá. Entonces volveré a parrandear por las riveras de Arauca, un 19 de marzo y las espumas del río, traerán recuerdos lejanos. Un beso para ti, Su Majestad, y el aplauso, la Reina de la Fiestas Patronales de Elorza 2006. Un abrazo al Alcalde, a todo el equipo, a su esposa y a todo el equipo que lo acompañó en esta Feria exitosa. Los invito. Miren, ustedes no se pierdan las fiestas en Elorza, no se pierdan las fiestas en Elorza. La otra forma que tengo yo Giordani, es disfrazarme. Gobernador: un buen disfraz y yo sería feliz disfrazado en la maga de coleo por allá en una parranda hasta el amanecer, amanecer cantando joropo a la orilla del río ¡Qué bueno! El año que viene, si usted no vino al Orza este año, véngase el año que viene, planifíquese. Vea 19 de marzo. También tiene chance de venir en Semana Santa, ahora en Semana Santa vénganse para el Apure, San Fernando, de San Fernando hacia el Sur, ahí estás el monumento a Marisela y si siguen hacia abajo bueno, van hacia Puerto Páez. Pero si se vienen por aquí por Barinas, entran por el Puente José Cornelio Muñoz, allá en Bruzual, Puerto Nutrias, se vienen por la carretera que estamos arreglando, estamos arreglando las carreteras y esperamos, así me dijo el Ministro Carrizales, que estamos trabajando duro para terminar, antes que entre el invierno, las carreteras, desde Bruzual hasta la Y de Mantecal; desde la Y de Mantecal hasta Biruata hasta San Fernando que son más de 200 kilómetros, ahí se está trabajando duro; desde la Y de Mantecal hasta Elorza; desde Elorza hasta Guasdualito; esa ha tenido más retardo esa carretera, pero estamos comprometidos con asfaltar todas estas carreteras. Y los puentes que están allá en el Sinaruco, Sinaruquito, no se dónde va, de la carretera que va de San Fernando hasta Puerto Páez. Y vamos hacer una carretera –estamos ya proyectándola- que va a pasar por aquí cerca, desde Elorza hacia Cararabo. No hay carretera por estos lados y eso requiere un puente allá en el Capanaparo y quizá otro más abajo en el Sinaruco, sin duda, hasta el Meta. Ustedes se vienen por aquí con su familia, bueno, y va a disfrutar muchísimo esta sabana. ¿Qué sabroso es colgar un chinchorro aquí, a la pata de un matapalo, la pata de un samán, a la orilla del caño? Tenga cuidado con el caimán patrullero. Eso sólo les digo, que tengan cuidado con el patrullero. Bueno, pero ese bicho no sale del río. Por aquí no hay tigres, había tigres, hubo tigres en una época. Pero qué bonita es esta sabana. Vamos a apoyar el turismo. Aquí hay un plan de turismo, posadas turísticas, Castro Soteldo que es llanero también, coordine usted señor Ministro para ver cómo apoyamos al Municipio Rómulo Gallegos en posadas turísticas, tanto en el pueblo como por las sabanas, como por las sabanas. Muy bien. Leopoldo mucha suerte, espero verte pronto y a todos ustedes: Ninoska, Emma, Lauren, qué gusto, que alegría verlos de nuevo y verlos y verlas como si no hubiera pasado el tiempo, igualitos de muchachas y muchachos y trabajando siempre por el pueblo. Este aplauso de nosotros para ustedes y para todos y para las fiestas patronales de Elorza 2006. Bueno, miren. Esta mañana nosotros cruzamos la trocha y yo había visto noticias antier, ayer, por ahí en algún periódico, que el Viaducto se estaba cayendo. Bueno, el Viaducto se estaba cayendo, incluso, el Ministro Carrizales me dijo hace varias semanas, que lo mejor del Viaducto, una... lo mejor sería de ¿cómo se llama? de implosionarlo, tumbarlo pues; tumbarlo, porque ahí parado y con la presión del cerro que sigue empujando y sigue bajando, cayendo, pues el Viaducto pudiera ser hasta un riesgo en un momento determinado. Mucha gente que pasaba por ahí, que quería pasar caminando o se asomaban o allá abajo en la quebrada, etc. Bueno, el Viaducto pues, no nos dio tiempo de terminar el plan de implosionarlo y se cayó. Esta mañana lo vi por última vez; le pasé por la Trocha como a las 7 y media, a las 8 por ahí, pasamos por la llamada Trocha, ¡tremenda carretera! Me dicen que luego, cojo a las 10 y media se rindió el viejo Viaducto. Bueno vamos a darle un aplauso: Ha muerto el Viaducto, que descanse en paz. Se vino abajo Giordani mira; mira la foto última que me trajeron. Se cayó, se rindió. Le hicimos refuerzos, trabajos y todo, pero no, ahí está la fuerza de la naturaleza, ahí está. Y aquí va la Trocha, vean ustedes. Aquí va la llamada Trocha pues, la carretera. No hubo ningún daño a la vía de contingencia es la información que me dan; no hubo ninguna víctima que lamentar a pesar bueno, gracias as Dios, gracias a Dios. Ahora lo que queda es recoger los escombros y continuar trabajando... hasta cierto punto, era un obstáculo allí para el nuevo Viaducto, hasta cierto punto, porque había que respetar esa estructura y el riesgo que implicaba el desplazamiento. Ahí está, Vean como se pulverizó, vean ustedes, aquí está pulverizado, la presión del cerro. El nuevo Viaducto recordemos que va a pasar por acá, por acá va a pasar el nuevo Viaducto y ya estamos trabajando para inaugurarlo, Dios mediante, el primer trimestre del 2007, Así que nos quedará la Autopistas completica con su nuevo Viaducto. Mientras tanto, la vía de contingencia no ha sufrido daño alguno. Algunas fotos, vean ustedes la estructura, el viejo Viaducto, se vino abajo, aquí está. Bien. Es posible que algunos medios estén haciendo otra vez un show con el pobre Viaducto. Déjenlo que descanse en paz. ¡Qué viva la vía de contingencia! y que viva el nuevo Viaducto. Bueno. Y la nueva autopista que vamos a construir hacia Vargas y las carreteras que estamos construyendo aquí en Apure; estamos rehabilitando la carretera Bruzual Y de Mantecal, 29.000 millones de bolívares, cuando esté listo el pase para el Ministro Carrizales ¿No está listo todavía? Bueno, aquí tengo la lista de obras de impacto del Estado Apure, obra del Estado Apure. Todas estas son las obras que están, algunas proyectadas. Vean ustedes este gráfico, quiero mostrárselo Gobernador. Contraloría Social: obras áreas ejecutoras; estudios y proyectos, se están haciendo 8 estudios y proyectos. Vialidad: 14 obras están en ejecución. Proyecto que tiene que ver con el agua: acuático, dice aquí, 5 proyectos. Instalaciones militares: 2. Puentes 5. Educación 2. Telecomunicaciones 1. Y la inversión, vean ustedes la inversión por áreas. Estos son recursos que se están invirtiendo este año: 324.600 millones en vialidad, que es la inversión mayor. En obras que tiene que ver con el agua, 16.000 millones; en puentes 30.900 millones; en educación 2.360 millones; en telecomunicaciones, 30.000 millones. He allí para tener una idea de las obras... estos son proyectos extraordinarios que se están adelantando en Apure. Y aquí está la explicación de todos estos proyectos aquí en el Municipio Rómulo Gallegos, se está construyendo una cancha de usos múltiples, aulas, laboratorios, sanitarios, cubículos, y áreas exteriores, obras exteriores, en el Ciclo Diversificado Manuel Antonio Nieves; 4.890 millones de bolívares. Está culminada ya físicamente, para ser entregado pronto con la dotación respectiva. Se está construyendo un módulo para aulas en la Universidad Nacional de Los Llanos en San Fernando. 1.446 millones. ¿Cómo está esa obra Gobernador? ¿La de la Unellez? Gobernador No se el porcentaje de ejecución, no tengo información detallada numérica de la obra. Presidente Chávez Es un módulo de aulas para la Unellez, 1.446 millones de bolívares. Inversiones para la navegación en el Eje Fluvial Orinoco-Apure hasta Puerto Nutrias. En eso el proyecto llega a 15.600 millones y está en ejecución. Esto es muy importante para el desarrollo de la navegación en el río. Tragado, relleno hidráulico del río Sarare. Ya eso es en el Municipio Páez. Estoy hablando en forma general de todo el Apure. En telecomunicaciones, un proyecto de Conatel para los Estados llaneros. Primera obligación de servicio universal. Instalaciones militares: comando de apoyo aéreo de La Flechera y construcción de la vialidad interna del Grupo de Caballería Farsan aquí, en Elorza. La vialidad ya estaba recibiendo... esto es muy importante ¿Dónde estás el mapa de Apure? Fíjense: las carreteras de Apure han sido siempre un desastre y estamos decididos a que Apure tenga unas excelentes carreteras, comenzando por Bruzual. La primera vía que estamos ya ejecutando es entre el tramo Y de Mantecal y El Samán. Son 79, 2 kilómetros. Es decir, desde acá, de la Y de Mantecal hasta El Samán, toda esta carretera, todo este tramo. Aquí está El Samán de Apure a orillas del río Apure. Esa obra lleva 49.900 millones y está en plena ejecución. La otra es el tramo de El Samán a Achaguas. Son 57.5 kilómetros, es decir, desde El Samán hasta Achaguas, aquí está. También en ejecución, 40.000 millones. Y el otro tramo para completar toda esta vía es el de Achaguas hasta Biruaca, es decir, hasta San Fernando, Biruaca es parte de San Fernando, eso está unido. Achaguas/Biruaca son 48.900 millones de bolívares, también está contratado, está en ejecución perdón. Gobernador, ahí hay más de 200 kilómetros ¿verdad? Gobernador 2118 kilómetros, señor Presidente que están al 90% de su ejecución, le comentaba que estamos seguros que en mayo está terminada. Presidente Chávez Esa es una bendición para el pueblo de apure. Los que hemos vivido aquí sabemos cómo se sufre en las carreteras de Apure. La otra obra, es la Y de Mantecal hasta Bruzual, aquí en la costa Apure, limitando con Barinas. Aquí está, Ciudad Nutrias...perdón aquí: Puerto Nutria, Bruzual hasta la Y de Mantecal. Eso es El Samán/Achaguas, Elorza... esta es otra, Elorza/Flor Amarillo es esta que está aquí que también estás mejorándose. Aquí está: Bruzual Y de Mantecal, 59,6 kilómetros, este tramo que está acá. Esa obra lleva una inversión de 24.500 millones y también está en un alto grado de ejecución. Me dicen que cerca del 90%... Gobernador 90% también. Presidente Chávez. Esa carretera también era un desastre. Gobernador Eran 10 kilómetros solamente por terminar. Presidente Chávez. Bueno, yo estuve haciendo una inspección allí y están haciendo un buen trabajo. Tiene varias caspas el asfalto, no son aquellos viejos trabajos que echaban una pequeña capa de asfalto y cuando venía el invierno se lo llevaba. Estoy seguro que van a quedar bien estas carreteras. Luego desde la Y de Mantecal hacia Elorza, Elorza/Y de Mantecal, 76 kilómetros, esta vía que viene acá son 19.000 millones de bolívares y está en ejecución aunque con menos porcentaje de avance, pero debe avanzar más rápidamente estos meses que quedan del verano. Lo mismo pasa con la vía de Elorza hasta Guasdualito, esta vía que va por acá, Elorza a Guasdualito, pasando por Las Victoria que está por aquí, Guasdualito. También... vamos a ver cuánto Achaguas/Biruaca, El Samán/Achaguas, carretera Guasdualito/Elorza, tramo Guasdualito/La Victoria 63 kilómetros. Son 18.600 millones. Del Orza/ la Y de Los Curitos a Mantecal, son 32.000 millones; son 119 kilómetros de aquí desde la Y de Los Curitos hasta Mantecal. Aquí está esta vía: 119 kilómetros, eso tiene un presupuesto de 32.200 millones. Y de Elorza a la Y de Los Curitos, este tramo, para empalmar aquí, son 71 kilómetros y esa si es verdad no que lleva casi nada de avance, pero están los recursos, está el Ministro Carrizales empeñado en ello y tengo fe en que también la vamos a sacar pronto. De esa manera miren, estaríamos amigas y amigos de Apure: enlazando con buenas carreteras a Guasdualito con San Fernando por toda esta vía. A Guasdualito con el Orza por toda esta vía. A Bruzual con Elorza haciendo esta especie de cruz, aquí en la Y de Mantecal. Luego hay que seguir trabajando la carretera y los puentes que van de San Fernando hasta Puerto Páez, por aquí. Y lo que ya les dije, un tramo carretero que estamos visualizando, entre Elorza pasando por aquí por Alcornocal y el Caño Caribe hacia el Capanaparo buscando Cararabo aquí abajo. Esta carretera es necesaria, incluso por razones de seguridad y defensa, para frenar el avance o la violación de la soberanía territorial y nacional, que lamentablemente el conflicto interno de Colombia, produce en nuestro país: que si grupos guerrilleros, que si grupos paramilitares, que si el narcotráfico, pistas clandestinas. El General Agüero Sequera me estaba comentando ahora que veníamos de Guasdualito, ¿dónde está Agüero? de una operación que hace poco ellos lanzaron y detectaron un número grande pistas clandestinas, de viejos campamentos con algún material abandonado, etc. en fin, esa es la labor Agüero de todos los días. ¿Buscaron a la gente, Agüero? Agüero Sequera No mi Comandante en Jefe, porque después que empezó el programa no se podía aterrizar aquí, y no tenemos vehículos en Elorza para desplazarlos. Ellos están esperando allá otra vez en Guasdualito. Presidente Chávez Correcto. Salúdame a tu esposa, al Estado Mayor allá en Guasdualito, No pude saludarlos porque veníamos en la raya, en tiempo y nos montamos en el helicóptero de inmediato. Pensé que iban a poder intervenir más tarde. Bueno, gracias Agüero. Agúero Sequera A la orden mi Comandante. Presidente Chávez Agüero Sequera también, el Teatro de Operaciones. Y toda esta labor por salvaguardar la soberanía nacional, la soberanía territorial. ¿Será que el pase lo tenemos listo? No tenemos el pase listo. Bueno, Gobernador ¿algún comentario sobre esas obras? Gobernador Aguilarte Bueno sí, señor Presidente. Se olvido mencionar por palabras del propio Ministro Carrizales, tiene establecido unos recursos bien importantes para iniciar la reparación y rehabilitación de la Troncal que comunica Biruaca con Puerto Páez, es decir, completamos el grupo de obras más estratégicas del Estado Apure, pero también él nos habló de un remanente que quedó de un ahorro que quedó de la obra de Biruaca a San Fernando, va a ser utilizado un monto de unos 40 millardos en la Troncal de Guasdualito a Guacas de Rivero. Nos quedaría pendiente en cuanto a vías de comunicación terrestres, las que comunican la zona fronteriza del Alto Apure, desde el Dula pasando por La Victoria hasta comunicar El Amparo con Guasdualito. Eso sería ya, con esto cerramos el ciclo completo en todo el Estado e iríamos entonces nosotros a trabajar el próximo año lo que es la vialidad agrícola, que es muy importante para todos los proyectos que están planteados para el Estado Apure, como es la construcción de la Planta de Etanol, la construcción del Frigorífico Ecológico entre Biruaca y Achaguas, la terminación de la Planta Procesadora de Harina de Maíz que se logró la Gabinete Móvil que está en un porcentaje muy alto de avance y las distintas obras pues que están en el proyecto para este año y los próximos. Presidente Chávez Bien. Sí, estamos ya, el Gobernador nos ha colocado en el nivel de los grandes proyectos, los proyectos estructurantes. Hay que comenzar el desarrollo endógeno, hay que comenzarlo desde abajo: las carreteras, las vías de penetración agrícola, los servicios como agua potable, aguas servidas, energía eléctrica. Aquí también tengo una lista de otro conjunto de proyectos estructurantes, cuya ejecución va a impactar poderosamente el potencial y el desarrollo de Apure. Por ejemplo, el Ministerio de Energía y Petróleo tiene a su cargo un proyecto de una red de transmisión y distribución eléctrica para todo el Estado Apure. Esa es una de las grandes fallas y bueno vulnerabilidades. Si no hay energía suficiente ni para la cantidad de viviendas que tiene Elorza, por ejemplo, ¿cómo vamos hacer más viviendas? Si no hay cantidad de energía para el consumo mínimo de un pueblo ¿cómo se va a pensar en el desarrollo industrial? por ejemplo. Entonces... y eso pasa, sabemos que si los apagones, las caídas de tensión en Elorza, en Guasdualito, el daño... cómo se impacta bueno, en la vida familiar, se dañan los equipos, el comercio, cómo es afectado por esto, no se puede hacer un plan de desarrollo. Esto va a beneficiar al Municipio Páez, Muñoz, Rómulo Gallegos, Achaguas, Pedro Camejo, Biruaca y San Fernando, además de San Joaquín en el Estado Táchira, Sosa y Puerto Nutrias en Barinas; Camaguán y poblaciones de Guayabal y Cazorla. Es todo un conjunto, una red de transmisión y distribución eléctrica, no de generación, sino de distribución. El monto total del proyecto saben ¿cuánto es? 195 millones asignados, de dólares, esto es en dólares, estamos hablando del Fonden. ¿Qué dice Giordani? ¡Ah! Ahí está el Presidente de Cadafe sí. Estos son 195.9 millones de dólares, multiplicado por 2, bueno, son como 400 y tantos millardos. ¿Qué nos dice el Viceministro y Presidente de Cadafe? Nervis Villalobos Nervis Villalobos Buenas tardes señor Presidente. Presidente Chávez Explícanos el impacto de este proyecto, cómo va a estas alturas, cuándo concluye, etc. Nervis Villalobos Señor Presidente este es un proyecto completo para todo el Estado Apure. El Estado Apure actualmente está alimentado con líneas de tensión muy bajas que no ha podido soportar el crecimiento de la demanda y eso hace que haya las interrupciones y los bajones de voltaje. Tenemos solamente dos estaciones de 115.000 voltios, uno en San Fernando de Apure y otra en Guasdualito, esas estaciones se van a transformar en estaciones de 230.000 voltios con mucha mayor capacidad y de ahí vamos a derivar en subestaciones... Presidente Chávez ¿Cuál es la capacidad actual de esas estaciones? Nervis Villalobos Bueno Presidente, ahí tenemos cómo manejar alrededor de 50 megavatios en San Fernando y unos 40 megavatios en Guasdualito. Vamos a pasar a manejar más de 200 megavatios en cada una de esas estaciones... Presidente Chávez Es decir, va a multiplicar por 4 la capacidad instalada de distribución. Nervis Villalobos Sí. En este caso hablamos de transmisión porque hablamos ya de 230.000 voltios. Lo que se hacía antes a nivel de distribución se va hacer para el Estado Apure ahora en transmisión. Ya se está llegando con una línea que viene desde Villa de Cura en el Estado Aragua, una doble línea, hasta Calabozo. Esa línea la ponemos en servicio Dios mediante señor Presidente, el próximo mes de abril y de allí empezamos los trabajos para llegar hasta San Fernando de Apure... Presidente Chávez ¿Cuándo llegaremos a San Fernando de Apure con esa línea? Nervis Villalobos Debemos estar llegando a finales del primer trimestre del año 2007 llegamos a San Fernando de Apure. También vamos a conectar Guasdualito con la Subestación La Gualtosa. Cuando empecemos a generar La Gualtosa, vamos a reforzar todo el sistema del Alto Apure, a través de la red de transmisión también con el Estado Táchira. Presidente Chávez Ese proyecto de la red de transmisión del que estamos hablando, ¿en qué estado está actualmente? Nervis Villalobos Los proyectos están contratados, se está iniciando en menos de un mes señor Presidente, porque se están preparando los desembolsos que deben estar llegando la próxima semana para iniciar los trabajos. De eso estamos hablando de –adicional a lo que le mencioné- unas 4 subestaciones a 115, una en Biruaca, una en Achaguas, una en Mantecal y otra aquí mismo en Elorza. Presidente Chávez Esperando desembolso ¿de dónde? Nervis Villalobos Del Fonden señor Presidente. Presidente Chávez Del Fonden. ¿Qué falta para el desembolso de Fonden? Jorge Giordani Eso está listo Presidente. Ya ha pasado los análisis y prácticamente la semana que viene, como acaba de decir Nervis, ya los recursos están disponibles Presidente. Presidente Chávez Bueno, que no se retarde eso ni un día, ni un segundo, para que podamos cumplir con las metas de este año, ya estamos terminando el primer trimestre y bueno, los días pasan y no se detienen. Ustedes saben. Entonces esos recursos hay que tenerlos a disposición para comenzar y pronto, como ustedes mismos lo han dicho. Bueno gracias Nervis Villalobos. ¿Y cuándo terminan? No me dijiste cuándo terminan. Nervis Villalobos El tiempo promedio son 18 meses; hay algunas obras que se terminan primero. Me faltó informarle también que se están acometiendo junto con estos proyectos, más de 1.200 kilómetros de red de distribución interna para el Estado Apure para llegar a casi todos los rincones del Estado. Presidente Chávez Bueno, muy bien. Aquí en Apure incluso, le he dicho al Ministro Ramírez y lo ratifico a ustedes todos: miren, hay zonas rurales en estos Estados que son muy extensos, donde bueno, no es que no se puede, sino que habría que invertir demasiado para llevar energía eléctrica por línea; hemos tirado una línea hasta aquí, pero nosotros no podemos llevar una línea a todos los fundos, es imposible. Hay que buscar... hay soluciones alternativas. Una de ellas es la energía solar y otra la energía eólica. Sientan ustedes el viento que se llevó la carpa, enfóquenme el molino a ver a qué velocidad se está moviendo ahorita el molino; calcúleme la velocidad ahí Diosdado, tu que eres matemático. ¿A qué velocidad Diosdado se está moviendo el molino? Póngale a Diosdado el molino ahí, calcula ahí. ¿A ver Diosdado? Tú no crees que con esa velocidad Diosdado, cuántos voltios crees tú que se pueden... Diosdado Cabello Se puede generar energía eléctrica. Presidente Chávez Tú eres enérgico, tú eres además de enérgico ingeniero ¿en qué? Diosdado Cabello Sistema Presidente. Presidente Chávez Ingeniero de Sistema. Villalobos, ¿tú eres Ingeniero Eléctrico o electricista? Nervis Villalobos Electricista, señor Presidente. Presidente Chávez ¿Cuánto se puede generar con ese molino allí dando vueltas? Nervis Villalobos Bueno, podemos con un solo molino podemos generar los megavatios señor Presidente, que podríamos hablar de que podemos atender hasta unos 50 fundos con un molino de esos. Presidente Chávez ¿Con un molino como ese? Nervis Villalobos Con un molino más grande, con este viento y un solo molino podemos generar... Presidente Chávez Hace poco vinieron por ahí unos españoles. Ustedes van a las Islas Canarias y ven molinos por todos lados y se genera... un alto porcentaje de la energía de Las Canarias, de alguna isla, se genera con molinos de viento. Vamos a avanzar más rápido en eso. Nervis Villalobos Tenemos algunos proyectos para el Estado Falcón, señor Presidente. Presidente Chávez Pero proyectos, vamos a convertirlos en realidades. Y aquí en Apure también. Yo quiero ver eso en algunos sitios como éste, más allá, Capanaparo abajo, allá donde están los indígenas, en vez de tener una planta eléctrica que contamina y además requiera... hay que traer combustible a veces por aire, es muy costoso, hay que tener los repuestos y no se cuántas cosas más, se dañó la planta, no llegó el combustible, no se consigue el repuesto. En los puestos militares son muy importantes esos molinos. Vamos a avanzar con más audacia en ese proyecto. La energía eólica y la energía solar; en Cararabo, ahí mismo en el Puesto de la armada, yo no se si se mantiene el sistema que tenían en Cararabo, pero ahí tenían un proyecto de energía solar. Yo lo vi y lo disfruté porque uno llegaba a Cararabo y había energía, había aire acondicionado, había cavas de refrigeración y a los soldados les gustaba mucho llegar ahí para pernoctar por lo menos una noche en Cararabo y ver televisión etc., en plena frontera. Dime. Nervis Ramírez Señor Presidente disculpe, aquí tenemos un panel solar instalado ahorita. Nosotros estamos trabajando con la filial Elecentro nuestra, junto con los compañeros cubanos, hemos estado montando en algunos sitios y aquí tenemos uno para muestra. Presidente Chávez Eso es sólo muestra, pero no está funcionando. Nervis Villalobos Sí. Está funcionando. Presidente Chávez ¿Permanentemente? ¿Desde cuándo está funcionando? Ingeniero Pablo Ramírez. Presidente Chávez Ramírez, ¿tu trabajas dónde? Pablo Ramírez Gracias señor Presidente y gracias Nervis, Yo soy el Director General de Elecentro, Señor Presidente. Hemos traído con el convenio Venezuela-Cuba y para que todos conozcan, esos paneles solares desde el año pasado. Presidente Chávez ¿Dónde están? Yo no tenía esa información fíjate. Pablo Ramírez Los tenemos aquí mismo y señor Presidente, allí mismo está instalado ese panel, donde está funcionando una computadora; están funcionando iluminación y hasta un ventilador para las misiones educativas; sirve también para tener una nevera para guardar las vacunas de la Misión Barrio Adentro en cualquier rincón de nuestro país y si usted lo quiere llevar... Presidente Chávez Entonces, ahora lo que tenemos que hacer es, con apoyo cubano, con apoyo de otros países, Brasil también tiene tecnología, vamos a empezar a fabricar aquí los paneles, vamos... preséntenme el proyecto y para ubicarlo en mil lugares al mismo tiempo; de hacer un gran evento nacional de energía que además es absolutamente limpia. Nosotros como país productor de petróleo que es energía muy contaminante, debemos dar el ejemplo de energía limpia. Venezuela debe ser un centro de impulso de proyectos como éste: energía del viento, energía solar, energía hidráulica. Dime –breve- Pablo Ramírez Presidente, hemos avanzado mucho, gracias al Ministro de Energía y Petróleo en este momento se está trabajando para instalar ya, aquí en Venezuela, en los terrenos de Cadafe en Carabobo, la planta y ensamblaje de paneles solares. Y para el año que viene empezaríamos a producir las obleas de silicio. Es un proyecto endógeno de la cadena del silicio. Presidente Chávez Bueno, yo te voy a pedir que me envíes entonces, directo a mí Despacho y para mi información, todo lo que tiene que ver con ese proyecto. Tú dices que hemos avanzado mucho. --Pablo Ramírez Sí. Presidente Chávez Pero cuando miramos la perspectiva en verdad, no es mucho. Estamos sembrando la semilla de un proyecto, pero yo pido más rapidez, más rapidez. Tenemos ya varios años hablando de esos proyectos, entonces ya es tiempo de que estén cuajando, que se empiecen a cuajar. Bueno, ha llegado la Reina de las Fiestas de el Orza. Y el Alcalde ¿llegó también? El Alcalde del Municipio. Correcto, es la Reina que estaba hablando ahorita aquí. ¡Ah no! Yo estaba hablando es con la Reina del Folklore ¿era? A ver. Tú eres la Reina --Reina De las Ferias de Elorza. Presidente Chávez Entonces estaba hablando ahora con la Reina del Folklore, ¡Dios mío! Pido perdón Majestad. Es usted la Reina. Yo la he destronado, perdón. Y tú ¿cómo te llamas? --Miliuska. Presidente Chávez Miliuska y tú eres orzana. --Miliuska Claro. Presidente Chávez ¿Qué apellido eres tú? Miliuska Cisneros. Presidente Chávez Hija ¿de quién eres tu? Yo conozco a tu papá. Miliuska Omar Cisneros. Presidente Chávez Omar bueno ¿y tu mamá? Miliuska. Graciela Lara. Presidente Chávez Bueno, un aplauso, que bien tener aquí a la Reina, a la Reina de la Feria. Tú conoces al Ministro Giordani, mira ahí lo tienes al lado con su sombrero. No es un sombrero muy llanero, ella es la Ministra Oly... Jorge Giordani Es que lo cambiamos por Elías Jaua. Presidente Chávez Está Oly Millán allí, la Ministra de Economía Popular, ya se conocieron, bienvenida a nuestro programa la Reina de las Ferias Patronales de Elorza. Bueno, entonces, ese proyecto eléctrico, energía, la crisis energética sigue avanzando en el mundo, y esa es una de las grandes preocupaciones de Mister Danger. ¡Ah, Mister Danger! Te metiste conmigo pajarito. Te metiste conmigo pajarito no. Entonces yo te voy a recordar, aquí en las sabanas de Apure, donde los llaneros de aquí de esta tierra hicieron morder el polvo a los imperialistas que aquí vinieron. Te voy a decir Mister Danger, te lo voy a decir en versos. Primero te voy a recordar un verso que es de Cantaclaro: Yo soy como el espinito Mister Danger, que en esta sabana florea, le doy aroma al que pasa y espino al que me menea, Mister Danger. Mister Danger, también te voy a decir una copla de esas de la sabana, recordando la Batalla de Las Mucuritas Mister Danger, tu no sabes mucho de historia, tu no sabes mucho de nada, sabes. Una gran ignorancia es la que tú tienes. Eres un ignorante Mister Danger. Eres un ignorante, eres un burro Mister Danger. Eres un burro Mister Danger, para decírtelo más bien, para decírtelo en mi mal inglés, en mi bad English, You are a donkey Mister Danger. You are a donkey. Me refiero, ustedes saben, para decirlo con toda sus letras, a Mister George W. Bush. You are a donkey Mister Bush. Te voy a decir una copla Mister Bush Danger, que tiene que ver con esta sabana y con esta tierra y con la dignidad que corre por esta sangre Mister Danger. Te voy a decir algo Mister Danger: tú eres un cobarde, sabes; tú eres un cobarde. ¿Por qué no te vas a Irak a comandar tus Fuerzas Armadas? Es muy fácil comandarlas desde lejos. Si algún día se te va a ocurrir la locura de invadir Venezuela, te espero en esta sabana, come here Mister Danger, come here. Come here Mister Danger: cobarde, asesino, genocida, genocida. Eres un genocida, eres un alcohólico Mister Danger, es decir, es un borracho, eres un borracho Mister Danger. Eres un inmoral Mister Danger. Eres de lo peor Mister Danger. ¿Cómo se dice de lo peor en inglés? --the last You are de last. Lo peor que ha habido en este planeta, de lo peorcito que ha habido, se llama George W. Bush. Dios libre al mundo de esta amenaza, porque es un asesino, un enfermizo, un hombre enfermo psicológicamente. Lo se, personalmente es un cobarde, pero tiene mucho poder, tiene mucho poder. Y vean ustedes lo que está pasando en Irak. Ayer el mundo marchó contra la guerra. El 70% según encuestas que he visto, de tu propio pueblo Mister Danger, está contra ti, contra la guerra. Eres un mentiroso Mister Danger. Está matando niños Mister Danger que no tienen la culpa de tus enfermedades, de tus complejos chico. Tus soldados allá en Irak, están bombardeando ciudades. Ayer nada más veíamos las imágenes de 5 niños asesinados por tus soldados. Ellos no son los asesinos, eres tu asesino, cobarde. Te voy a decir en versos, esa copla, para ti especialmente que estás pensando en sacarme de aquí, estás pensando en echarme de aquí. Te voy a decir, inspirándome en las glorias de esta sabana, un verso que me aprendí cuando era un muchacho soldado, sigo siendo soldado y seré siempre, ya no tan muchacho sabes. Aquella copla que dice: un día 28 de enero en la pampa libertaria entre pólvora y relincho, hubo plomo, sangre y llamas. Y al final, al final viene lo que te quiero decir especialmente a ti, cobarde, asesino, genocida, inmoral: si otros tiranos quisieran esclavizarnos esta Patria, sería toda Venezuela Mister Danger un inmenso Vuelvan Caras y al compás de mil centauros, gritaríamos: a la carga. Entonces claro, esto que ha dicho Mister Danger Bush, lo que hace es confirmar lo que venimos diciendo: él es el jefe de la oposición; es el jefe de la oposición venezolana. No es ninguno de estos peones o peoncitos que andan por allí. Déjenme decirles que yo lamento mucho... en verdad lo lamento. Ustedes saben que yo me la paso mostrando encuestas, pero ¿por qué no sacan las encuestas? ¿Por qué no sacan las encuestas los peones de Mister Danger aquí? Los peones aquí son Marcel Granier, el otro Ravel, esos son los peones de Mister Danger; Otero, Mata Osorio. ¿Por qué no han vuelto a publicar encuestas? Los retos a que publiquen encuestas pues. A mi me llegan por los caminos verdes, no las encuestas, yo no mando hacer encuestas, ni una, jamás he mandado hacer encuestas. ¿Por qué no publican la de Seijas? Ayer me la hicieron llegar. Se supone que debería estar aquí en El Nacional, en primera plana: nada. El Universal: nada. Yo lamento mucho... la otra Consultores XXI ¿por qué no la publican pues? Yo la tengo, yo la pudiera traer aquí. No. Publíquenlas, ustedes los medios de comunicación. Cualquiera, la que ustedes quieran: Dato, Consultores XXI, ¿cuál es la otra? Datanálisis, publíquenlas, publíquenlas. Yo lamento mucho que ningún candidato de la oposición hasta ahora, parece repuntar, alguno que saliera y eso lo sabe Mister Danger. Y gracias a la conciencia de nuestro pueblo, el apoyo a nuestro gobierno, bueno y que yo represento de manera individual, pero que es nuestro gobierno, cada día lo que va es creciendo. Y hay unos indicadores... hace poco le hablaba a mis hijos que fueron a visitarme allá una noche, algunos de ellos, los más grandes, mi hija, mi hijo, su novia y el nieto que estaba por allá echando broma: algo de esas encuestas que es muy positivo, más allá de lo individual, yo les decía: miren, vean esto, no tengo acá la encuesta porque nunca he querido mostrarlas. Pero voy hacer el grafiquito acá. A ver dónde consigo una hojita que esté... esta misma. Tiene que ver con el optimismo de los venezolanos, y eso es mucho más importante que cualquier cosa personal o individual o candidatura o pre candidatura presidencial. La encuesta, una de ellas, mide el optimismo de los venezolanos. Y entonces arranca por allá por 1980, por ahí, no tengo la precisión. Pasa por 1992 y después 1998, y después 2002, y después el 2004 para acá. Ya les voy hacer un gráfico más o menos parecido. ¿De qué color lo quieren? Negro, rojo, aquí está. Bueno, se los voy a pintar primero aquí rapidito; más o menos así es: una cosa así, aquí hubo un piquito y bajó otra vez, aquí en el 98 empezó a subir pero por picos, bajó el 2002 bastante, 2004 y aquí hay una meseta. Ahora déjenme tratar de explicar. Este es el optimismo de los venezolanos según una encuesta. Esto es cero –perdón- aquí es cero, así que aquí es negativo y aquí positivo. Vean ustedes: espérense un segundo, perdón. Me falta hacer algo para que se entienda bien o mejor el dibujo. Trato de sombrear la curva. Creo que así se entiende mejor perdonen. Es decir, el área sombreada indica, bueno: 0, es decir, todos estos años, los 80, los 90, el ánimo nacional estaba por debajo de 0. Y hay un pico en el 92; yo no me atrevo a afirmarlo como así como una conclusión, pero pudiera tener relación con las rebeliones de aquel año 92. Eso despertó, fue un rayo de luz, así lo creo porque lo vi desde la cárcel, cómo despertó la esperanza de un pueblo en 1992. Pero eso no duró mucho, no duró mucho, luego se hundió más: 93, 94, 95, 96, 97 y en el 98 ¡qué casualidad! Comenzó a pasar esto, ve. Pero también corticos. Es como un muerto, esto es un muerto, un pueblo muerto, la tumba, la tumba. Aquí salió por un tanque, un rayo y se enterró de nuevo más hondo. Y aquí comenzó a salir, pero ya con mayor intermitencia; luego el 2002 y 2003, se hundió de nuevo en el pesimismo. Y luego el 2004, el referéndum histórico que jamás había ocurrido en estas tierras, y se levantó y no ha vuelto a caer. Fíjense que se volvió casi una meseta. Así está la figura. Fíjense que no es un pico, a diferencia de esto que son unos picos, es decir, subida y bajada, aquí no, aquí se está convirtiendo en una meseta. Hagamos todo lo posible para que esa meseta se convierta en montaña y más nunca nuestro pueblo caiga en el pesimismo y sobre todo, nuestra juventud, nuestros jóvenes, nuestros niños, nuestras niñas. Es algo muy importante que esté pasando. Pido a todos que fortalezcamos ese optimismo nacional; esa alegría nacional; esa entereza nacional. ¡Ah! Eso es lo que le preocupa a Mister Bush, a Mister Danger, entonces arremete contra nosotros. El habla contra mí pero se refiere a Venezuela, porque además él sabe que sus peones aquí no levantan cabeza. Ojalá, qué quisiera yo tener más bien un adversario digno, de altura con el que estaríamos a esta hora debatiendo sobre proyectos, porque nosotros sí tenemos un proyecto, un proyecto político, la democracia participativa, la democracia protagónica. Por cierto que esta próxima semana me han informado que debe al respecto de ese proyecto democrático, participativo y protagónico donde el pueblo cada día tendrá más poder y menos poder elites de ningún tipo, esta semana debe aprobarse en la Asamblea Nacional, la Ley de los Consejos Comunales, esta semana. Eso va a ser muy importante, un impacto para echar adelante el verdadero poder popular, compatriotas, camaradas. Consejos Comunales y el próximo sábado vamos hacer un tremendo evento con Consejos Comunales de todo el país. Invito a los apureños a organizarse en Consejos Comunales. Ahí en el Orza pueden nacer a lo mejor, no se, 20 Consejos Comunales. Cada Consejo Comunal debe tener sus comités de trabajo, los comités de tierra urbana, el comité de salud, el comité de alimentación, la mesa técnica de agua, el comité de electricidad, el comité de seguridad ciudadana, el comité de cultura, y cada comité formado, a lo mejor, ustedes deciden, cinco, diez personas, depende de la magnitud, deben ser designados por una asamblea popular, no por una elite o por el partido tal o cual o alcalde, y el Consejo Comunal entonces debe comenzar a hacer proyectos, en Elorza por ejemplo, proyectos ¿de qué? De viviendas, proyectos de las aguas servidas que no caigan al Arauca; proyecto de educación, proyectos productivos, debe haber un comité productivo o de Economía Popular en cada Consejo Comunal. Y el Consejo Comunal podrá constituir un banco comunal, microbanco. Les vamos a asignar recursos para que ustedes mismos hagan los proyectos y de esta manera reduzcamos la corrupción, la burocracia y el retardo. El pueblo asumiendo la conducción de la política. La política y el gobierno, esto es un proyecto que ya está teniendo impacto mundial, han llamado de Francia, de España, la Unión Europea, de Brasil, de Suramérica, porque quieren ver como es esto que está naciendo en Venezuela, los autogobiernos comunales. Son autogobierno. Porque son ustedes los que deciden. Y luego venimos nosotros y les damos apoyo técnico, apoyo social, apoyo político, apoyo financiero para llevar adelante las obras, que son pequeñas obras en los barrios, en las comunidades, en las localidades. Bueno, esta semana debe aprobarse la Ley de Consejos Comunales, recuerden que hemos aprobado un Fondo de Consejos Comunales, que se va a crear por la Ley también, en la Ley va a aparecer la figura del Fondo, y ese Fondo tiene 2.2 billones de bolívares, para apoyar esos proyectos. El próximo sábado vamos a hacer un acto, como ya dije, para reconocer a un grupo de consejos comunales, tienen que registrarse, juramentarlos y empezar a recibir proyectos y a asignar recursos, así que gobernadores, alcaldes, alcaldesas, gobernadoras, ustedes lo que deben ser es promotores, facilitadores de la organización popular, del poder popular. Esto es un verdadero proyecto. A mí me gustaría un candidato de la oposición bueno, que saque otro proyecto, para contrastarlo con el nuestro. Tenemos un proyecto económico que aquí lo ven ustedes, aquellos búfalos que están allá, aquellas vacas y becerras, y toros son parte del proyecto económico nuestro. Porque aquí la cuarta república lo que hizo fue siempre bueno, lo que instaló fue el modelo monoproductor petrolero. Nosotros estamos virando y estamos sembrando el petróleo, los recursos de esos búfalos vienen del petróleo, los recursos de esas carreteras de Apure, sin las cuales no habría desarrollo posible, los recursos de ese sistema eléctrico del que estamos hablando vienen del petróleo. Las escuelas bolivarianas, el proyecto de salud. Ahí en Elorza me dicen que ya se está terminando un CDI, Centro Diagnóstico Integral, y una Sala de Rehabilitación Integral, ¿cuándo en Elorza hubo eso? Mire, yo que estuve de jefe aquí, militar, un ambulatorio allá, había unos médicos, sin medicamentos ni nada ni equipos, una de mis hijas, la María, se fracturó un brazo un día, se cayó de un guayabo, estaban 20 niños en un guayabo, se cayeron todos ahí y a ella le cayó alguien ahí, un gordito le cayó en el brazo y se le salió el brazo a María. Bueno, en ese ambulatorio no había ni para calmarle el dolor. Recuerdo que me la llevé a Barinas, en pleno invierno, aquella pobre niña llorando con el brazo fracturado, allá en el Hospital de Barias fue que la intervinieron, le hicieron una operación. Otra vez un soldado que le dio un cólico nefrítico, bueno tuve que obligar prácticamente al dueño de una avioneta para sacarlo porque era pleno invierno, me lo llevaba por tierra y el soldado a lo mejor se moría, a San Fernando. Ahora Elorza, 20 años después ya está casi listo un Centro Diagnóstico Integral y una Sala de Rehabilitación Integral. En fin, en un proyecto económico, transformador, un proyecto integral. Lamentablemente la oposición no tiene proyecto, no tienen. No tienen liderazgo, están más bien todos peleados entre ellos, y esas encuestas, por eso es que no las publica ningún medio, la sumatoria de la intención de voto dividida como entre no sé cuántos, 5, 8 precandidatos, que los han tratado de poner en la calle, algunos, no llega la sumatoria de todos, según estas últimas encuestas no llega ni a 20% sumándolos todos. En cambio cuando preguntan por el candidato de la revolución, que ustedes saben que bueno, que es el hijo de Hugo y Elena, el soldado que yo soy, en algunas hay más de 60%, largo, y estamos apenas a 8 meses. Mister Bush sabe que en ocho meses bueno, más fácil es Mister Bush que usted mate, en vez de matar niños allá en Irak, y ahora quieren atropellar a Irán, en vez, agarre usted que es un burro y trate de matar a otro burro a pellizco y será más fácil de que nos ganen aquí las elecciones del 3 de diciembre. No nos van a ganar. Más fácil será para usted Mister Donkey, perdón Mister Bush que mate otro burro a pellizco. El lo sabe, entonces arremete contra nosotros y dice que aquí en Venezuela, nos amenaza, el propio Mister Bush, el dirigente de la oposición, ya quisiera yo que fuera usted venezolano y que se lanzara de candidato a ver, la barrida que le daríamos. Por aquí dice Mister Danger, ·”En Venezuela –dijo- un demagogo –ese soy yo- inundado de dinero del petróleo está socavando la democracia y tratando de desestabilizar la Región”. Bueno, es lo que han dicho siempre sus voceros y voceras, en el mundo entero. La última vez fue la Condoleezza llamando a un frente común contra Chávez, que es una amenaza, ahora sale el propio dueño de los perros a rugir. No le tenemos miedo sabe Mister Bush, para nada. Vaya a lavarse ese paltó caballero, para no decirle la palabra que debería decirle. Vaya lávese ese paltó Mister Danger, Mister Bush, es usted un ridículo ¿usted cree que nos va a meter miedo a nosotros los venezolanos? Está muy equivocado. El mundo se vuelve contra usted Mister Danger, el mundo se opone a su guerra imperialista, genocida. Veamos las imágenes de lo que ayer pasó, algunas imágenes de lo que ayer pasó en el mundo contra usted, contra su demencial actitud de atropello al mundo, contra la guerra, contra su guerra inmoral, Mister Danger. Adelante muchachos. Video contra la guerra en el mundo. A tres años de la criminal invasión que sin prueba alguna, violando el derecho y convenios internacionales desató la primera guerra de este siglo, una guerra que a todas luces se produjo por un puñado de dólares manchados por la sangre del pueblo irakí. Venezuela se une al grito de protesta de millones de personas que alzan sus voces y banderas en contra de esta brutal guerra. NO A LA GUERRA. PAZ PARA LOS PUEBLOS DEL MUNDO, UN MUNDO MEJOR ES POSIBLE. Canción;: quien dijo que todo está perdido/yo vengo a ofrecer mi corazón/tanta sangre que se llevó el río/yo vengo a ofrecer mi corazón/no será tan fácil/ya sè qué pasa/no será tan simple como pensaba/como abrir el pecho y sacar el alma/una cuchilla va de amor/ una de los pobres siempre abierta/yo vengo a ofrecer mi corazón/como un documento inalterable/yo vengo a ofrecer mi corazón/uniré las puntas de un mismo lazo/y me iré tranquila/ me iré despacio/y te daré todo y me darás algo/algo que me alivie un poco más/ cuando no haya nadie cerca o lejos/yo vengo a ofrecer mi corazón. Cuando los satélites no alcancen/ yo vengo a ofrecer mi corazón/habló de países sin esperanzas/y hablo por la vida y hablo por la nada/yo hablo de cambiar esta nuestra casa/de cambiarla por cambiar no más. Quien dijo que todo está perdido/yo vengo a ofrecer mi corazón. /yo vengo a ofrecer mi corazón. Presidente Chávez Bueno, contra la guerra, por la paz, por el respeto a los pueblos. Muy bien, otra obra importantísima que en Apure está en marcha, está ahorita elaborándose el proyecto, los recursos ya asignados 120 millones de dólares para el ferrocarril de La Encrucijada, allá de Aragua, pasando por San Juan de Los Morros, Calabozo a San Fernando de Apure. Eso va a ser una obra de impacto. Aquí está el mapa de Venezuela, vean ustedes. Ustedes saben que el Ferrocarril que viene de Carabobo, es decir, de Puerto Cabello va a llegar por acá a La Encrucijada de Aragua, y de aquí vamos a enlazarlo con el de los Valles del Tuy, que está en marcha, ya vamos a terminarlo este año, pero luego viene un gran trayecto hacia el Sur, es al que me estoy refiriendo, La Encrucijada de Aragua pasando por San Juan de Los Morros, Calabozo, por aquí perdón, por aquí, Calabozo, aquí está la represa y San Fernando, una vía férrea, esto va a ser de un poderoso impacto para el desarrollo de Apure, y la integración de Apure y Guárico. Bueno, al desarrollo nacional, al desarrollo endógeno. Por cierto que me dice el Ministro Willian Lara, y esto no nos tiene que extrañar, que Globovisión está, ¿como fue que me dijiste William? En relación con el Viaducto que se cayó. ¿Cómo se llama el término técnico? ¿tiene salida ese micrófono? A ver. Un comentario. William me estaba diciendo ahorita, mientras veíamos las imágenes, bueno que Globovisión está pegada porque se cayó el viaducto. Tienen un show, algo así ¿no? Ministro Willian Lara Están tratando con manipulación, desinformando a la población, generando con ello o pretendiendo generar angustia en la población con la circunstancia que se ha presentado de la caída definitiva del viaducto. Esa es la técnica de manipulación de uso antiético del periodismo. Presidente Chávez Claro, gracias William. Bueno, eso no es de extrañar, ya todo el país sabe qué es ese canal y a qué se dedica. Y mucha gente me ha dicho: mira Chávez que hay que cerrar el canal. No, no, no, déjenlos quietos, que se cocinen en su propia salsa. Ahí están los resultados, yo creo en la sabiduría de ustedes mis queridos compatriotas. No van a poder llenarnos de angustia ni de terror. Allá ellos que gasten su dinero, que gasten su tiempo, perdiendo el tiempo. Bueno están haciendo, me dicen que están pasando una, no sé cuántas. ¿Se cayó el viaducto? Q.e.p.d tenía que caerse, y si no se caía, más bien nos ahorró un trabajo. ¡Gracias señor viaducto! Nos ahorraste el trabajo de implosionarte. Había que tumbarlo de todos modos porque hay que hacer el otro, como ya lo dije. Pero esa es una demostración de lo que yo decía hace un rato Giordani, no tienen temas. No tienen agenda propia, no tienen razón, no tienen candidato, no tienen una voz que con seriedad enfrente al país, le diga al país cosas importantes y cualquier cosa de estas, para ellos es una buena noticia y bueno y le dan y como dice William, tratan de calentar la pantalla y de darle y de darle. Bueno, mira, vamos a hacer el pase a algo que sí es muy positivo. Dentro de las obras que están en marcha nunca hubo gobierno alguno, y eso les duele a ellos que haya iniciado y ya muchas de ellas concluido, otras están por concluirse, otras están en plena ejecución, otras están en elaboración de proyectos por iniciarse pronto, la magnitud y la cantidad de obras que nosotros estamos haciendo en toda Venezuela y de todo tipo. Ramón Carrizales, nuestro Ministro de Infraestructura, y creo que están pidiendo ahora algunos la cabeza porque se cayó el viaducto. Esto a mí me da es risa, ¡Que renuncie el Ministro Carrizales porque se cayó el viaducto! No, el Ministro Carrizales más bien yo tendría que condecorarlo por haber terminado como terminó, a tiempo, la llamada “trocha”, la vía de contingencia, la que ellos llaman “trocha” o llamaron trocha. Yo no tengo ningún problema en llamarla “trocha” y todas las obras de infraestructura y la eficiencia, la honestidad, la transparencia del Ministro Ramón Alonso Carrizales Rengifo. Ramón ¿me estás oyendo allá a la ribera norte del río Arauca? Adelante. Ministro Carrizales Sí Presidente, buenas tardes. Muchas gracias, realmente uno se siente como abrumado con ese reconocimiento, usted sabe que nosotros, mientras le debemos satisfacción a nuestra gente con el trabajo que realizamos día a día, ese es el mejor premio. Ahorita nos encontramos en el inicio de los trabajos de la urbanización Coronel Francisco Farfán al norte de Elorza, norte del río Arauca, aquí se van a construir 400 viviendas, van a a tener su escuela bolivariana, su Mercal, su módulo policial, sus áreas deportivas, es una urbanización con ese concepto integral que deben tener todos los asentamientos humanos, ahorita van a comenzar el movimiento de tierras, aquí hay una inversión de unos 35 millardos de bolívares, me acompaña el alcalde del Municipio Rómulo Gallegos, me acompaña el presidente del Inavi que es el organismo encargado de llevar esto adelante. Hay otras actividades aquí en Elorza, Presidente, que no se han mencionado en el día de hoy, que corresponden al pueblo de Elorza propiamente, son 46 millardos que usted aprobó recientemente para la construcción del paseo Alma Llanera, del lado del pueblo, el paseo Angel de la Guarura, que está en la parte norte, al otro lado del río, el Poliderportivo, la construcción de vialidad, el sistema de aguas servidas, y vivienda indígena. El día de ayer yo acompañé al alcalde, en la tarde, que puso en servicio una clínica móvil fluvial que fue aprobada en el Gabinete Móvil cuando le correspondió al Estado Apure, y hay una gran cantidad de obras que se están ejecutando y que están por comenzar aquí en la población de Elorza, porque tenemos como meta, tal y como usted lo ordenó y tenemos la disposición el alcalde y todo el equipo de gobierno, de que para el próximo año, el 19 de marzo del próximo año, este pueblo y este municipio debe estar transformado. (Aplausos) Presidente Chávez Muy bien Ramón. Muy bien. Este pueblo y este municipio transformados. Ahí va en vías de transformación, y el Estado Apure, que tu sabes como ha sufrido. En el Estado Apure y en casi todos los llanos venezolanos tuvieron su asiento unos gobiernos, esos sí eran verdaderamente populistas, porque ¿ustedes saben lo que es el populismo? Mister Danger, como es un burro, él seguramente cree que populista, como él me llama a mí, demagogo y populista, es aquel que habla del pueblo: “Ah ese es un demagogo”. No; yo hablo del pueblo porque amo a mi pueblo, porque soy parte de ese pueblo. El populista es otra cosa, el populista es el que juega con el sentimiento popular para sus propios beneficios o para beneficios escondidos: para volverse millonario, para volverse rico, para bueno, para instalarse cómodamente en el poder hablando del pueblo con discursos muy bonitos, muy adornados ¿qué fue lo que hicieron aquí Carlos Andrés Pérez y compañía? Ah, ellos hablaban del pueblo. El Partido del Pueblo era Acción Democrática. ¡Mentira! Ellos sí eran verdaderos demagogos, porque eso es lo que es un demagogo, el que juega con la esperanza popular, el que engaña al pueblo, así como alguien engaña a un niño o a cualquier otra persona, juega con el sentimiento, juega con la emoción. Yo no juego con el pueblo venezolano ni con sus sentimientos, ni con su emoción, yo vivo, vivo, con ese sentimiento. Soy parte de ese sentimiento. Y junto a todos ustedes lucho, luchamos, para hacer realidad la esperanza nacida y ese optimismo que ahora nos baña, gracias a Dios. Bueno, pero decía yo que el Apure fue cuna de gobiernos durante muchos años, sobre todo adecos, también copeyanos, pero aquí se hizo un niño del adecaje más autoritario, más demagogo, y más corrupto que se recuerde en mil años. Ahora que llegó, ahora cuando llegó la revolución se hizo gobierno Jesús Aguilarte, Leopoldo Estrada, y todos ustedes aquí, los alcaldes, alcaldesas, y el gobierno nacional revolucionario también comprometido, por supuesto con Elorza y con Apure, estamos obligados a que lo que ha dicho el Ministro Carrizales, llanero también, del Guárico él, sea una realidad, transformemos de verdad a esta población de Elorza, a este municipio Gallegos, y a este estado Apure y a esta patria venezolana. Ramón, gracias por recordarnos toda, y saludo a todos, de nuevo al alcalde y a todos los que están contigo allí,. Bueno, la expansión de Elorza hacia el norte. Yo siempre pensé en eso, desde que estaba aquí de oficial en el Ejército. En una ocasión queríamos construir unas viviendas de guarnición, pero ¿dónde? Ah el latifundio ahogaba al pueblo, ahora hemos conseguido morder una parte norte, de esos latifundios del norte del río, y allí se van a construir 400 viviendas. Ramón, bueno, ustedes tienen allí el acto de colocar la primera piedra, la piedra fundacional. Adelante. Ministro Carrizales Presidente, vamos a darle inicio a los trabajos que como más representativos que colocar una piedra, con esta señal nosotros hacemos que la maquinaria arranque, el movimiento de tierra para que dentro de seis meses podamos venir a inaugurar esta urbanización. (Aplausos) Presidente Chávez Bueno muy bien, no era piedra entonces, no era piedra si no máquinas, las primeras máquinas, las máquinas fundacionales que empezaron a moverse. Ramón ¿cómo se llama ese sitio? ¿A cuántos kilómetros están ustedes ahorita del Angel de La Guarura? Ministro Carrizales Está a un kilómetro del Angel de la Guarura, pero sigue estando frente al pueblo. Presidente Chávez Es un banco de sabana muy bonito. Eso era latifundio Ramón ¿sí o no? Ministro Carrizales Sí, sí, esto es del Hato Las Delicias que está al norte del Río Arauca. Presidente Chávez Es decir, hasta el río decían que era de ellos. ¿Cómo crecía este pueblo? Le hemos abierto un boquete al cerco y así como Elorza están casi todos los pueblos del llano, rodeados de latifundio y ¿para dónde crecen pues? No tienen ni ejidos municipales. Los que tuvieron, si lo tuvieron bueno, se los repartieron, los que gobernaron y sus familiares. Eso sí era demagogia, esos sí eran gobiernos autoritarios y dictatoriales. Aquí estamos liberándonos de las dictaduras militares y civiles, judiciales y etc, que en Venezuela hicieron tanto daño. Es un banco de sabana muy bonito Ramón, ahora, son 400 viviendas, ¿ahí va a haber una escuela bolivariana? Ministro Carrizales Sí Presidente, va a tener la escuela bolivariana, va a tener áreas deportivas, va a tener su Mercal, tiene un centro comunal donde van a estar todos los servicios, va a tener su planta de tratamiento de aguas servidas, va a tener todo el urbanismo para que realmente sea una urbanización integral. Presidente Chávez Ajá, es decir, eso va a ser como un nuevo pueblo allí, una nueva Elorza, Urbanización Francisco Farfán. Ahora fíjate, como ese banco es alto, porque por ahí fue que nació el Escuadrón Farfán, allá en la ribera norte del río, en aquel viejo caserón que ya si queda algo debe ser ruinas, ese es un banco largo Ramón, yo creo que ahí caben muchas más viviendas, y no sólo viviendas hermano, lo que hablamos una vez, una pequeña zona industrial de procesamiento de materia prima, puede ir naciendo al norte del río orientándose hacia Mantecal, orientándose hacia La Trinidad de Orichuna, procesamiento de carne, procesamiento de queso, un mercado, y una zona de procesamiento de pescado, agrícola, agroproductiva, de lo que se produzca aquí en el Núcleo de Desarrollo y en los cientos de núcleos que estoy seguro irán bueno insertándose, naciendo por estas sabanas. ¿Qué me dices de eso Ramón? Ministro Carrizales Todo eso está previsto; aquí en las cercanías va a funcionar la planta de productos lácteos, igualmente lo que tiene que ver con el pescado, se está trabajando en esa dirección y el Ministro pues Elías Jaua le puede dar mayores detalles sobre esas plantas que se van a colocar en el lado norte del río frente al pueblo. Presidente Chávez Bueno, aquí provoca decir muy alegre como yo estoy, como estamos todos: Apure yo soy tu hijo/y te quiero con toda el alma. ¡Qué bello! Ahí está el nuevo Apure Aguilarte, el impulso integral del Estado Apure, Elías Jaua está por ahí. Elías se fue con la reina? Ah no. Yo pensé, se llevaron a la reina, pero Giordani. ¿Cómo que se fue la reina? Ministro Jaua El profesor me quitó la silla para dársela a la reina. Presidente Chávez Bueno, es un buen profesor Giordani, acompañado de Su Majestad la reina, qué linda la reina. Elías, lo que dice Carrizales ¿cuándo comenzamos? ¿va a ser allá mismo la planta láctea? Ministro Jaua Si señor, la planta láctea de los acuerdos con Irán, ya el Ministerio para la Economía Popular adjudicó a las empresas esta semana pasada y deben estar comenzando esta semana los movimientos de tierra, de manera que allí va a estar instalada una de las plantas procesadoras de leche, queso, yogurt y mantequilla. Presidente Chávez Ajá, y fíjate una cosa. Este Municipio el Rómulo Gallegos, es uno de los que tiene más grandes potenciales de producción de carne y leche en toda Venezuela porque tiene mucha agua, tierra buena, y bueno mucha gente con experiencia, pequeños productores, medianos productores, así que yo queiro que enfoquemos este eje Giordani, que lo tienes ahí al lado, el eje Bruzual, Mantecal, Elorza, Cararabo.Este es un eje sobre el cual debemos ir sembrando polos de desarrollo como este, más grande que este, más pequeño, pero con mucha tecnificación, mucha tecnificación, de ahí la idea aquella del campo adentro, de tener técnicos por todos lados, hacer cursos aquí en el país, fuera del país, las máquinas, la maquinaria, la tencología, la genética, este ganado de aquí hay que levantarlo como ya decíamos con Urrutia, con genética, con mucho trabajo científico, tecnológico. Elías ¿algún otro comentario? Ministro Jaua Sí presidente, en ese sentido bueno, ya el INTI recuperó el intento, ya está allí una cooperativa de reservistas, y la Fuerza Armada Nacional. Allí vamos a establecer otro núcleo de cría de ganado precisamente para la planta y tenemos también Los Gavilanes hacia riecito donde ya tenemos también una cría de ganado estableciendo todo un eje de producción de leche y carne, pero fundamentalmente de leche destinada a garantizar el funcionamiento de la plata procesadora, además de que todos los productores de la zona podrán arrimar a la planta procesadora de leche. Igualmente, ya esta semana llega un conjunto de compañeros cooperativistas uruguayos, expertos en ganadería que se van a destacar aquí en el Municipio Rómulo Gallegos, para ayudarnos en estos proyectos fundamentalmente en el tema del mejoramiento genético. Presidente Chávez Bien, ahora tenemos que multiplicar los núcleos endógenos como este, con el Intento. Ministro Jaua Los Gavilanes. Presidente Chávez Los Gavilanes. Allá donde está Carrizales con el alcalde y todo ese grupo de compatriotas y de paisanos, ahí también debe ir, al compás de la construcción de las viviendas, debe ir naciendo un núcleo de desarrollo endógeno productivo, agroproductivo, tecnificado. Bueno, gracias Elías. Bueno, Ramón, ¿algún otro comentario? Ministro Carrizales Sí, Presidente, quiero aprovechar también para hablar un poquito sobre el viaducto porque me llegó la información de que la gente de Globovisión está partiendo la imagen, aparece usted en un lado ahorita en el Aló Presidente y del otro lado aparece el viaducto derrumbado como si fuera una tragedia. Bueno, todos sabemos que no es ninguna tragedia, que las previsiones que se tomaron evitaron que hubiera una tragedia, los trabajos de elaboración del proyecto de demolición iba muy lentamente porque nosotros nos comprometimos a que no íbamos a poner en riesgo la vida de ninguna persona ni para elaborar el proyecto, entonces bajo ese esquema nosotros hemos estado trabajando. El viaducto sabemos que estaba condenado desde el momento en que se suspendió todo paso por allí, siempre hemos dicho que revestía peligro y especialmente en los últimos días la situación se había tornado crítica por el movimiento del cerro, se habían hecho algunos trabajos que permitieron incluso que cuando se derrumbó, se derrumbó hacia abajo, no hubo ninguna víctima, no hubo ningún lesionado y ya con eso pues, nosotros podemos pensar que era algo inevitable pero que la tragedia está en las mentes enfermas de todas esas personas que están llevando la noticia de esa manera a nuestra gente. Presidente Chávez Bueno Ramón, si ladran los perros es porque estamos cabalgando, así que ladren los perros, déjalos que ladren, que partan la pantalla, que hagan lo que les de la gana, ellos están muertos ante la historia, quiero verificar esa información William. Verifícame la información que está dando el Ministro Carrizales. Bueno, entonces decía yo, así que no les hagas caso. No les hagas caso, la conciencia nuestra está tranquila y estará tranquila. Deja que los muertos entierren a sus muertos, dijo Jesús El Redentor. Bueno, dentro de seis meses me dijiste que inauguraremos la Urbanización Francisco Farfán? Ministro Carrizales Sí señor, ese es el cronograma de trabajo que tiene aquí el ingeniero Danilo Lambarrio, Presidente de Ilinave. Y todos estaremos pendientes de que así sea, le prestaremos todo el apoyo que él requiera de supervisión, de inspección y todo el apoyo pues para que esta meta se haga una realidad, y que nosotros agarremos ya como una norma de fijar los cronogramas, la fecha y cumplirlo, hacer todos los esfuerzos posibles. Presidente Chávez Bien Ramón, recordemos que esa urbanización Francisco Farfán va a tener la escuela bolivariana, el Mercal, una caseta policial, Módulo de Barrio Adentro, cancha deportiva, áreas verdes y bueno, yo les he pedido que también proyecten un área industrial de procesamiento de materia prima. Te voy a decir algo, yo voy a recordar algo. Hace poco comentaba que yo te he pedido que tu te conviertas, como te has convertido en una especie de padrino de Elorza, y que vayas recopilando diagnósticos, problemas y buscando soluciones. Yo voy a contribuir en eso, por aquí cerca, donde llaman Flor Amarillo, en diciembre, tu sabes que yo pasé por aquí, además del núcleo acá endógeno en el antiguo Hato Santa Rita, cuyas obras siguen avanzando, la electrificación, la carretera, falta la vialidad interna, el agua, las viviendas que aún no han comenzado aquí, hay que apurar aquí el pueblo que se va a construir aquí, una pequeña población, se le asignó transporte a los cooperativistas, etc. Pero por aquí cerca en Flor Amarillo hay una escuelita en muy malas condiciones. Yo pasé por allí, hablé con una familia y los niños que estudian allá, yo quiero convertir esa escuela en una verdadera escuela, con todo lo que requiera y me parece que pudiéramos trasladarla para acá para el núcleo endógeno. Quiero que estudies eso para aprovechar las instalaciones que aquí tenemos, y ponerle un transporte a todos esos niños que viven por aquí por estos campos y que ellos cumplan aquí su, bueno, su horario de escuela y aquí mismo pueden recibir más adelante educación integral, prácticas de agricultura y todas estas cosas. Bueno Ramón, Ramón Carrizales, muchas gracias, y sigue adelante señor Ministro y amigo, lo felicito y saludamos a todos ustedes allá y el nacimiento de esta nueva obra urbanización Francisco Farfán, el aplauso para todos allá al norte del Río Arauca. Oye ¿dónde está el camarógrafo? No tienes el río, ¿ahí no se ve el río desde ahí? Ministro Carrizales En esta parte está como a 400 metros Presidente. Presidente Chávez 400 metros, ten cuidado con el patrullero, Ramón ¿tu no me dijiste que una vez viste el patrullero? Ministro Carrizales El patrullero le sale a la gente de Barinas. Presidente Chávez Ja, ja, ja. Ajá, o sea, que me estás vacilando. Mira que voy a echar el cuento que una vez me echó Albertico, unos tigres que te salieron por aquí por Providencia ¿no fue unos tigres? Se hizo el loco. Ministro Carrizales Sí, en la Laguna de los Indios. Presidente Chávez ¿Cuántos tigres eran? Ministro Carrizales En la laguna de Los Indios a Ramón le salieron unos tigres, menos mal que andaba con el escuadrón. Bueno, Ramón Carrizales, gracias, un aplauso para el Ministro Carrizales y para todo el equipo y de esta manera estamos rompiendo el cerco a Elorza y lo seguiremos rompiendo, bueno, otras obras que estamos haciendo ferrocarril, una red eléctrica de 220 kw Calabozo-San Fernando, esa es otra obra para el Apure. 55 mil millones de bolívares, 55 millones de dólares, esto lo tenemos en dólares. Etanol. Aquí también vamos a instalar una planta de etanol, una planta termoeléctrica Pedro Camejo, ¿dónde está Villalobos? La Pedro Camejo, en Valencia, esa la vamos a inaugurar pronto, esta semana. Nerviss Villalobos Correcto. Creo que el martes. Presidente Chávez Aquí hay un error, Pedro Camejo dice Apure, no sé que lo tengo en la agenda, vamos a ianugurarla esta semana, varias plantas nuevas. Estamos construyendo conjunto de nuevas plantas, pronto vamos a inaugurar el acueducto, el gasoducto perdón, hacia allá hacia Falcón. Pronto inauguraremos el primer tramo del acueducto bolivariano de Occidente. En fin, un conjunto de obras de mucha importancia para el desarrollo. Queríamos comentarlo este día de hoy 19 de marzo, día de las fiestas en Elorza, desde Santa Rita, Santa Rita, aquí en el Municipio Rómulo Gallegos. Bueno, fíjense como continúa la guerra, esta es la guerra sucia dirigida por Mister Donkey. Fijense lo que dice aquí, un periódico por allá, que circula por Londres, por Nueva York, de fecha 12 de marzo: “Hugo Chávez muda al exterior riqueza de Venezuela”, esto es parte del plan de Mister Donkey. Dice, “El gobierno venezolano está comprometido en una enorme operación de lavado de dinero, el objeto de ello es obvio, construir una tubería con la cual transferir los millardos de dólares de ganancias petroleras de Venezuela a ultramar para Chávez y los miembros corruptos de la elite bolivariana. Chávez tiene un buen modelo para su esfuerzo, la Cuba de Fidel Castro, y altos funcionarios cubanos presuntamente tienen millones de dólares en cuentas en Panamá, Brasil, Canadá, el Reino Unido y otros países. Se cree que el propio Castro sea mil millonario”. Fidel ¿dónde están los reales?- “Aunque todos los detalles se desconocen, los hechos hasta la fecha demuestran que un esfuerzo concertado para establecer una estructura financiera secreta para contener fondos saqueados de recaudaciones de PDVSA y el Tesoro Nacional. Lo que hasta ahora se sabe, lo siguiente: primero, Ricardo Fernández Barrueco, conocido testaferro de la familia Chávez, ha abierto docenas de cuentas extra territoriales en los paraísos fiscales del mundo, tanto en el Caribe como en Europa, su organización comercial en verdad y de hecho es poseído por Chávez y la familia más cercana. El banco privado suizo Vontobel, el cual opera sin licencia una sucursal en Caracas últimamente ha visto altos oficiales militares venezolanos depositando grandes sumas. Cuando fue contactado por un posible depositante que dio como referencia a Fernández Berruecos, el gerente del banco informó que Fernández era un cliente apreciado. Muy curiosamente, en el banco no figura Venezuela como una de sus sucursales. Vontobel es el receptor designado por las comisiones desviadas del comercio venezolano legal por la elite bolivariana para su propio uso. Planificadores financieros venezolanos, residenciado en Miami, están tratando activamente de comprar un banco suizo para Chávez. Estas personas tienen cercanas relaciones personales con la industria de la banca suiza. Tercero, hay un informe sin confirmar, de que Chávez ya ha comprado un banco en el Líbano, si esto es evidencia adicional de una relación entre el régimen de Chávez y Hisbolá, una organización señalada terrorista, queda pendiente de evidencia adicional pero el dinero fluye de Venezuela a las cuentas de Hisbolá en el Medio Oriente. Esto no puede estar ocurriendo sin conocimiento del gobierno. Cuatro, el gobierno de Chávez ha reclutado a ex agentes de inteligencia expertos en operaciones financieras encubiertas para ayudar a satisfacer sus objetivos económicos. Estas personas de Cuba, Estados Unidos, Reino Unido, España y América Latina, tienen destreza suficiente para lograr los objetivos deseados. Cuando surja más información sobre la operación, será analizada y hecha circular. En nuestra historia previa describimos las actividades financieras mundiales encubiertas del gobierno de Chávez en la adquisición de bancos en Suiza y Líbano y expusimos a su maestro lavador de dinero Ricardo Fernández Barruecos, debido a las numerosas peticiones de detalles adicionales, nosotros examinaremos más los esfuerzos del régimen para poner la riqueza de Venezuela fuera del alcance de su pueblo, y directamente bajo el control absoluto de Hugo Chávez Frías”. Bueno y aquí dice no sé cuántas otras cosas. Y si esto no es suficiente, estamos empezando a ver un plan de lavado de dinero aquí, recuerden, el Banco Industrial de Venezuela y el Banco Exterior de Cuba también están abriendo sucursales en La Habana y Caracas respectivamente. Con la sucursal de Teherán, en Irán, el Banco de Bairut y cuando esté completa la compra del banco suizo, Chávez habrá formado una red financiera eficaz, totalmente fuera del control de los Estados Unidos y la Unión Europea, tendrá la capacidad de transferir y colocar fondos sacados ilegalmente del Tesoro Nacional, y recaudaciones de PDVSA robadas rápida y eficientemente y sin pasar por los centros financieros de Nueva York o Londres, donde podrían ser congelados e incautados por las autoridades actuando en nombre de los representantes de una Venezuela democrática. Y si eso no es suficiente para preocuparse, él, Chávez, tiene acceso a todas las reservas de Venezuela en el exterior, aunque el público sabe que 20 mil millones de dólares fueron obtenidos cuando Venezuela liquidó sus inversiones en valores del Tesoro de los Estados Unidos, y mudó sus reservas a Suiza, no sabe que el señor Chávez ahora tiene control total de estas reservas, otorgadas a él por sus aliados en el Banco Central. ¿Serán desviados estos fondos a conocidos grupos terroristas o para promover la revolución bolivariana en América Latina? No podemos decirlo pero estos fondos exigen ser observador de cerca. Lo que hemos visto es una combinación de una perfecta red de lavado de dinero, que opera canales normales exteriores cuando sea necesario, y un cheque en blanco potencial para cuentas enteras de fondos exteriores mantenidas en ultramar donde Chávez tiene la chequera. Más detalles aparecerán según continúe nuestra investigación. Kenneth Rijok, Consultor Financiero en Londres, Nueva York y Miami. Esto tiene que ver con la campaña, uno aquí lee esto y se ríe, nosotros nos produce hasta gracia decir, vale, pero cualquier persona que lea esto en Nueva York, que lea esto en Londres, o en cualquier parte del mundo, a lo mejor en Brasil, y lo vuelva a leer y lo vuelva a leer, y lo vuelva a leer, termina creyendo que ciertamente en Venezuela hay un Presidente bueno, un dictador, un demagogo, un populista, un ladrón y que además tiene un tremendo poder financiero bueno, para alterar el mundo y apoyar el terrorismo. Todo esto tiene que ver compañeros, civiles y militares, con el plan de Mister Danger, Mister Donkey, como él no pudo en 2002 contra nosotros, trató por todos los medios, ni el 2003 ni el 2004 con el referéndum, y este año ellos van a tratar, yo vuelvo a recordarles los dos escenarios, que creo se van a ir conformando con opciones, creo, pudiera equivocarme, pero es lo que creo, ellos van a tratar, aun cuando fuera artificialmente, pero con esas encuestas ¿cómo verdad Diosdado? Con esas encuestas es muy difícil que un candidato hoy de ellos, de los que se presentan ya como candidatos o precandidatos, aparezca, hay uno de ellos que es muy fogoso, y ha dicho hace poco que él es el único que puede derrotar a Chávez, bueno, mejoró de 0,7 a 0.8 en la intención de votos, tiene esperanzas. Yo creo que fajándote, si tu te fajas a lo mejor puedes compadre, dale clavo, dale. Bueno, ha mejorado, pero el que más tiene, según estas encuestas, no llega a diez. Y nosotros estamos por encima de 50 en la menos, hay otras, por encima de 60. Miren, matemáticamente, a estas alturas, no es que sea imposible, nosotros tenemos que trabajar como si estuviéramos empatados, siempre digo, cuidado con el triunfalismo, para mí estamos empatados, estamos empatados en el séptimo hinning, pues, hay que hacer la jugada rutinaria, hay que tocar la bola, hay que embasar, hay que hacer más carreras, más nada, dejarlos en el terreno, o el boxeo, estamos empatados, tabla, hay que buscar el knock out, en los últimos rounds hay que buscar el knock out, pero sin embargo, reconociendo esas encuestas, todas, sin excepción, no hay ni una sola que diga que hay un candidato de la oposición que tenga 20 y que Chávez tenga 30, por ponerlo más o menos. No, ni siquiera, oiga que diez puntos, mire, cuando un candidato por ahí le lleva cinco puntos a otro, cinco puntos son cinco puntos, pero aquí ni soñar con diez puntos, por ahora. Quien sabe si pase algo, pero difícilmente, yo haré mi trabajo, hagan ustedes el de ustedes, el que les corresponde señores de la oposición. Ahora, como ellos saben que es sumamente difícil que esa realidad cambie, por muchas razones, primero por la conciencia de un pueblo, segundo por un gobierno que cada día va a profundizar más su tarea y a mostrar más logros, lo que hemos mostrado en estos tres meses es nada comparado con lo que vamos a mostrar los próximos meses. Lo que hemos hecho hasta ahora es nada comparado con lo que vamos a hacer los próximos meses y los próximos años. Así que si nosotros hacemos nuestro trabajo, organizamos bien nuestros cuadros, las patrullas, los partidos cada día se organizan mejor, etc, es sumamente imposible que nos gane Mister Danger las elecciones de diciembre. Entonces, ellos tienen el otro plan, el que están tratando de cuadrar por allí, el agregado militar aquel que nosotros expulsamos de aquí que andaba haciendo espionaje y hablando con militares venezolanos, diciéndoles ¿qué les decía? Además de llevarse información secreta nuestra, les decía que aquí había que prepararse, fíjense ustedes esto como tiene relación con lo que dijo un día el otro loco aquel, porque ese es un loco, el Reverendo aquél, Robertson cuando dijo que a Chávez había que matarlo porque era más barato que invadir a Venezuela, después la presión llegó a tal nivel y él se sintió a lo mejor acorralado por la reacción mundial que hubo contra aquello, y entonces dijo: No, yo no dije matarlo dije secuestrarlo. Secuestrarlo. ¿Qué le decía aquel oficial gringo que expulsamos de aquí por espía y por conspirador? Le decía a algunos militares venezolanos que tenían que prepararse y preparar a su gente para una operación tipo Panamá, aquí. Es decir, una operación no de invasión abierta como Irak, que es una opción que ellos tienen, sino una incursión para capturar y extraer ¿a quién? A Hugo Chávez. Es una de las opciones que ellos manejan, ahora para luego decirle al mundo, bueno es que este tipo estaba apoyando el terrorismo, tenía bancos suizos y cuentas no sé donde, y empiezan a mostrar papeles y mentiras que ellos mismos fabrican. Siguen preparando el terreno para cualquier operación de esas. Yo lo que hago es alertar a los venezolanos y al mundo entero. En primer lugar, lo digo en esta sabana, si a mí llega a pasarme algo, ustedes lo que tienen que hacer es primero, bueno, enterrarme en esta sabana, y segundo, seguir revolución adentro camará. Seguir patria adentro, profundizando los cambios que nuestros pueblo necesita y quiere. Si Mister Danger manda a su gente a tratar de sacarme de aquí no lo van a lograr, al menos vivo no me sacan de aquí. No me sacan vivo de aquí. Yo no voy a terminar mi vida por allá, como el General Noriega encerrado en una cárcel en Estados Unidos, sometido a mil vejámenes, y a su familia. No; yo optaría por la muerte en un caso de esos. No me quedaría más camino que morir, no tengo ningún problema, pero lo que debe saber Mister Bush, es que le costaría caro porque el pueblo venezolano le demostraría quién es el pueblo de Bolívar, el pueblo de Sucre, el pueblo de Miranda, de lo que es capaz de hacer este pueblo, pero ellos siguen jugando esas cartas, de todos modos estaremos siempre atentos y pendientes. Y nosotros con el favor de Dios vamos a vivir y vamos a seguir venciendo, no podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer, ¡Que viva Venezuela! Ese es el lema que nosotros tenemos llenos de amor y de fe y de constancia. Miren por aquí hay una cosa que quería colocar como ejemplo, me llegó una carta, bueno que no fue dirigida a mí pero me llegó a mí, esto es algo, yo invito a seguir este ejemplo, el señor Edaurdo Semprún, oigan esto, él pidió una ayuda para una operación quirúrgica del corazón, tengo que llamarlo, aquí está el teléfono Morales, él pidió una ayuda y la Fundación Pueblo Soberano emitió un cheque porque tenían que operarle el corazón, decían unos médicos, siete millones, casi ocho millones de bolívares, era para los exámenes, una operación de emergencia para instalarle un marca paso dice aquí, fue entonces cuando la referida ayuda me fue concedida por intermedio de la Fundación Pueblo Soberano mediante un cheque de gerencia asignado con el número tal del Banco Industrial a nombre de Unidad de Rescate Vascular Colett. 15 de septiembre 2005 por la cantidad de 7.692.000 bolívares. Es el caso que por iniciativa de mi esposa e hijos, me sugirieron que tenía que verme con otros médicos, esto motivado a que yo tenía cierto temor a la operación e instalación del marca paso, vimos que varios médicos, los cuales unánimemente dictaminaron después de todos los exámenes practicados, dijeron no tener la gravedad que en apariencia tenía, gracias a Dios, para así poder llevar mi vida normalmente y hasta poder conseguir trabajo. Es por eso señores de la Fundación Pueblo Soberano, a mi Presidente y a todas las personas involucradas de una manera u otra, miles de gracias y que Dios por siempre ilumine sus vidas. Por haber transcurrido un tiempo de los exámenes practicados y creer que en un futuro por los momentos no tengo necesidad de la operación ni de la instalación de marca paso, según exámenes vistos por los cardiólogos, estoy devolviendo la ayuda antes mencionada –y miren, él mandó el cheque, ha devuelto el cheque, esto es un ejemplo que merece reconocimiento especial, sobre todo a una sociedad o en una sociedad como la nuestra tan afectada durante muchos años, por la corrupción de los valores, por la inversión de los valores, producto del modelo capitalista y perverso. Quiero hacerle un reconocimiento, dice aquí: Estoy devolviendo la ayuda antes mencionada para que a su vez le pueda servir a otras personas que en estos momentos no cuentan con suficientes recursos económicos como me sucedió a mí, para así poder costear alguna enfermedad urgente que necesitasen, señores Presidente de la República, Fundación Pueblo Soberano, doctora Adriana Gómez, mi más profundo agradecimiento. Señor Eduardo Semprún, le admiramos compatriota, que Dios te cuide muchos años, que tengas larga vida, Delsy por favor, vamos a hacer contacto con Semprún, Eduardo Semprún. Bueno, hablando de viviendas, estamos adelantando los planes y pronto estamos moviendo máquinas, pero también pronto vamos a hacer, el fin de semana pronto, eventos de entrega de viviendas, porque el gobierno está comprometido en la solución de ese drama del pueblo venezolano. Hay una llamada telefónica me dicen, dame una cafecito por ahí, aja, ¿quién llama? Aló. --Aló Presidente, Isabel Maldonado de Los Ruices, ¿me oye? Presidente Chávez Si te oigo, ¿quién habla? --Tibisay Maldonado, de Los Ruices. Presidente Chávez Tibisay como estás tu ¿de dónde llamas? Tibisay Maldonado ¿Cómo está Presidente? Presidente Chávez Ajá, bien te oímos. Tibisay Maldonado Mire presidente, qué suerte esto es una bendición que nos hayamos podido comunicar con usted, presidente, yo estoy llamando desde el sector de La Cañada del 23 de enero, aquí estamos desde esta mañana un grupo de compatriotas que unidos haciendo nuestra tarea de elegir lo comunitario con la Ley del Consejo Comunal. Y bueno, ha sido una actividad que venimos haciendo desde hace un par, bueno un par largo de fines de semana, porque sabemos lo importante que es esta Ley para seguir revolucionando nuestra revolución bolivariana, Presidente. Qué bueno que podemos compartir con usted nuestra preocupación y ver si es posible, a través de ese espacio bueno, plantearle un poco nuestra angustia porque estamos sabiendo que la Ley está próxima a aprobarse, y nosotros queremos seguir en esta construcción un tiempo más porque creemos que esta Ley es muy importante y el pueblo necesita participar en esta construcción y en esta construcción de una ley pues como de ese tipo que es la construcción del gobierno del pueblo. Presidente Chávez Bueno, fíjate que yo ando leyendo muchas cosas Tibisay, y aquí me traje hoy este libro del desarrollo endógeno por cierto, ya te voy a hacer un comentario sobre el desarrollo endógeno que me ha llegado, un reglo de la doctora María Josefina Mas Herrera, aquí está, Desarrollo Endógeno, este tema está levantando ideas, discusiones, fíjate, María Josefina Mas Herrera, agradezco mucho, me hizo llegar su libro, Cooperación y Competencia. Prólogo del profesor Domingo Maza Zavala. Es un buen libro, estoy revisando el enfoque que le da María Josefina. Luego, Estrategia Nacional, del amigo Dark Costa, Estrategia Nacional. Nos visita hoy Dark Costa, está con nosotros, maravilloso libro, la Cooperación Sudamericana como camino para la inserción internacional de la Región. Y hablando del tema de los Consejos Comunales, este libro que yo he citado en varias ocasiones, “Política y Gobierno” de Karl Deustch, es un libro que yo tengo conmigo hace tiempo. Y uno de sus capítulos tiene que ver precisamente con el autogobierno. El autogobierno en perspectiva, fíjate, leo aquí una frase: “El autogobierno se basa fundamentalmente en la auto dirección, en sus límites se basa en la relativa independencia del mundo exterior, la doctrina legal de la soberanía hace hincapié en este último aspecto en su forma externa, se afirma que un estado es soberano cuando no obedece leyes u órdenes ajenas de sí mismo, excepto las que acepta voluntariamente por sus propios procesos internos de decisión”. Y luego, va desarrollando el tema hacia los poderes locales y los niveles de auto gobierno, por supuesto, una comunidad, un barrio tiene un nivel de auto gobierno enmarcado dentro de la Constitución y las leyes y no una plena autonomía del poder constituido. No; son complementarios. Por ejemplo, aquí en el Municipio Rómulo Gallegos el alcalde, Leopoldo Estrada, la alcaldía, el poder constituido, los representantes deben trabajar conjuntamente con las comunidades, deben promover, deben trabajar en cooperación, en corresponsabilidad, cogobierno, mas que autonomía, no se trata de la autonomía, con esta figura es que quieren jugar allá en el Zulia, y con eso hay que tener cuidado porque detrás de las llamadas autonomías, lo que está es el Plan Imperialista de la República del Zulia, a la que ya el país le salió como un todo, y del mismo Zulia, el pueblo zuliano y distintos sectores de la sociedad zuliana le pasaron por encima y creo que se demostró que es imposible que esa tesis tome fuerza alguna, ni en el Zulia ni en Venezuela. Entonces, no se trata de la autonomía, se trata del cogobierno y del autogobierno, así que comprometidos con eso Tibisay, dime una cosa, ¿cómo tu ves que van los Consejos Comunales por allá en tu barrio, en tu urbanización, donde tu vives? Tibisay Maldonado bueno presidente, en el caso de la parroquia Leoncio Martínez, inclusive usted estuvo entregando allá algunos recursos para algunos consejos comunales que ya están conformado y funcionando, caso del Santa Cecilia, La Carlota, ok, en el caso del nuestro, de Los Ruices, yo soy del Comité Promotor y estamos realmente trabajando muy duro desde hace meses porque no ha sido fácil, sin embargo creemos que es tan importante esta instancia del cogobierno como usted bien lo dijo ahorita, que se construye justamente con el esfuerzo de todos y todas los vecinos y vecinas, entonces, creemos que bueno, que le estamos dando un tiempo al trabajo de integración porque no ha sido fácil por ser una zona bueno, de alta complejidad política y creemos que tenemos que dar más este espacio de construcción para llegar a el cogobierno que tango estábamos esperando ver su concreción pero con la participación de todos y todas los vecinos y vecinas, porque esta es la instancia para resolver problemas vecinales, no instancias, no tiene que ver la instancia partidista. Entonces, ese debe ser un espacio que lo entiendan los vecinos, pero nosotros creemos que por aquí la cosa va dándose. Lo que nos preocupa ahorita, Presidente, es que nosotros creemos como usted que bueno, efectivamente el autogobierno y el gobierno local es la figura más revolucionaria que se ha construido en la revolución, esta instancia del cogobierno creemos que necesita un poco de tiempo más en su revisión con el pueblo, porque la Ley tiene muy poco tiempo en la calle, entonces nosotros, mire, esto ha sido una bendición que podamos habernos comunicado con usted para ver si a través del programa le podemos pedir a la Asamblea Nacional que posponga por un tiempo más la aprobación, porque todavía, aquí estamos, fíjese, hoy es domingo y nosotros tenemos por lo menos seis sesiones reunidos allá en la parroquia, aquí en el 23, hoy estamos en un ejercicio inter parroquial, aquí hay gente del 23 pero hay gente del Junquito, gente de La Pastora, gente de San Pedro en Los Chaguaramos, entonces, caramba creemos que es tan bello este espacio de construcción que pronto a lo mejor podemos estar entregando a la Asamblea, todos los que estamos en este nivel nacional una propuesta que permita la construcción de una Ley realmente bolivariana, revolucionaria, llena de amor, además porque este es el espacio donde nos encontramos los seres humanos, el espacio de nuestra comunidad. Así que bueno, la verdad es que no sé Presidente, qué difícil es a veces porque uno no se imagina tener este chance y ojalá pueda en ese espacio uno poder llegarle a los diputados y diputadas de la Asamblea para que la pospongan, no pedimos que se suspenda sino que se posponga por un tiempo más su aprobación para que nos de tiempo a nosotros de este ejercicio de elegir lo comunitario. Presidente Chávez Mira, Tibisay, te estoy oyendo con mucha atención porque yo anoche por cierto recibí el último borrador de la Ley especial de los Consejos Comunales, aquí lo tengo con las notas que le hemos venido haciendo, algunas observaciones, también recibí un documento de análisis, producto del análisis del proyecto de Ley, de varios proyectos de Ley que se han venido trabajando, tengo la información de que los diputados se fueron por las regiones a hacer asambleas populares, consultas populares, cumpliendo con lo que dice la misma Constitución, ahora, tu me propones que yo haga llegar a la Asamblea la solicitud de ustedes de diferir la aprobación de la Ley. ¿Cuánto tiempo crees tu que habría que diferir la aprobación de la Ley? Tibisay Maldonado Mire, Presidente, por lo menos que nos dieran este mes en curso porque fíjese, nosotros hemos estado Presidente, pendiente del asambleísmo de calle, pero ha sido insuficiente, porque las jornadas además no se conocen, a veces, entonces uno las sabe a última hora, a mitad de mañana, entonces hay que salir corriendo para el panteón, a la Plaza tal, o sea, uno está realmente en un proceso de construcción Presidente, nosotros, yo me atrevería a decir que por lo menos desde este grupo que estamos aquí en el 23, que por lo menos un mes Presidente. Nosotros estamos trabajando, mire, los fines de semana, en las noches, la mayoría trabajamos, y sin embargo uno lo está haciendo pero con la mayor dedicación porque sabemos de la importancia de ese espacio. Hemos inclusive ido a la Asamblea, a ver como hacemos para que se posponga un tiempo más, no sé por qué pero me atrevo a pedir un mes por lo menos Presidente, cuatro fines de semana más, que es el tiempo básicamente que uno le puede dedicar a esas cosas porque muchos compañeros además, en la noche estudian en Robinson, en Ribas, en la Misión Sucre, entonces yo creo que con un mes pudiéramos no sé, inclusive la Asamblea yo estoy segura, porque hay gente de Barquisimeto que tiene propuestas. Nosotros mismos en Los Ruices, nosotros tenemos nuestra propuesta en un cuadro comparativo pero que todavía estamos trabajando porque hay artículos que son realmente importantes y queremos que sea lo más, bueno, lo máximo, pues, esa es la Ley de nosotros, de los ciudadanos y ciudadanas. Presidente Chávez Tibisay, mira, óyeme, aquí está con nosotros en el programa el diputado presidente de la Comisión de Participación Ciudadana de la Asamblea Nacional, el diputado David Velásquez. David, ¿cómo está David? Buenas tardes, se que han estado trabajando intensamente esta Ley, hemos estado cruzando equipos, informaciones, etc, sin embargo, está previsto que se apruebe esta próxima semana, pero la llamada de Tibisay bueno, nos alerta, ¿será que el tiempo dedicado ha sido suficiente, David o hará falta como ella propone alargar el tiempo de discusión? David Velásquez Bueno Presidente, esta Ley, nosotros revisando por ejemplo el documento del Taller de Alto Nivel de noviembre del 2004, vemos que el tercer objetivo estratégico tiene que ver con la construcción del nuevo modelo de democracia participativa y protagónica, a principios de año, cuando se comienza a plantear la Reforma de la Ley de los Consejos Locales, se hicieron desde ese momento hasta hoy cuatro jornadas de consulta nacional promovidas en las sesiones plenarias de la Asamblea, promovidas por Internet, promovidas por los medios de comunicación, y en ese proceso de una reforma parcial de la Ley de Consejos Locales, pasamos a la creación de una Ley Especial para los Consejos Comunales, a partir de que esta, además, es una Ley que no surge de laboratorio, surge de la discusión con el pueblo, surge de un proceso real que se va desarrollando, y creemos nosotros que hasta ahora el proceso que se ha desarrollado de consulta digamos, nunca va a ser el ideal, nunca va a ser perfecto, pero es suficiente para aprobar esta semana en segunda discusión la Ley en las Jornadas Nacionales de Parlamentarismo Social del 4 de marzo, el 94% de las asambleas aprobó, de manera, en promedio, total los artículos y solamente un 6% de participantes en esa asamblea que presentaron observaciones a los artículos, aprobando la Ley. Entonces, hemos recogido esas observaciones, recogido observaciones de diputados y diputadas de la Asamblea Nacional; hemos articulado con el Ejecutivo, y con otros poderes que han pedido información, tenemos ya listo el informe de segunda discusión, se le están haciendo algunas correcciones de forma que tienen que ver con el estilo, con la distribución de los artículos y los capítulos, pero recogemos allí el esfuerzo de trabajo de este año. Que es importante que considere Tibisay y los demás dirigentes del movimiento popular, los demás compatriotas y camaradas en Venezuela, que esta Ley es un paso previo a la discusión masiva, nacional, que ya estamos trabajando algunas metodologías, de la Ley Orgánica de Participación Ciudadana y Poder Popular, esa Ley debe garantizarnos que este primer paso de fortalecimiento del poder popular en la base, a través de los consejos comunales, se vaya consolidando y se vaya profundizando este año que además es el año de la democracia participativa y protagónica. Presidente Chávez Claro, el año del Bicentenario del juramento de Miranda y de la democracia participativa y protagónica, ahora fíjate, de todos modos David, ¿por qué ustedes no reciben mañana a Tibisay allá en la Comisión, a Tibisay y al equipo y a otros grupos de manera bueno, con atención le dedican un tiempo, a ver si dentro del plazo estipulado se puede tomar en cuenta sus apreciaciones, porque hemos previsto Tibisay, en verdad en esta Ley tenemos ya mira, el año pasado, trabajando bastante, sólo que en noviembre venían las elecciones de diciembre, y entonces decidimos diferir para esperar la instalación de la Asamblea Nacional, de la nueva Asamblea Nacional. El próximo sábado Tibisay, que está previsto un acto en base a ese cronograma, yo fijé en mi agenda un acto en el campo de Carabobo para promulgar esa Ley, contando con que sea aprobada esta semana, a más tardar el jueves, el jueves que tienen sesión los parlamentarios, el jueves 23, me informaron que ese día pudiera ser aprobada. Y además, no sólo promulgar la Ley, sino en el Campo de Carabobo hacer un acto especial con Consejos Comunales de todo el país, oír la exposición de proyectos, la exposición de voceros de los consejos comunales, de los grupos técnicos de apoyo, de los comités de trabajo, de los consejos comunales, y entregar unos recursos, porque tu sabes que esas obras en los barrios que tienen que ver con viviendas en máximo riesgo, con agua potable, aguas servidas, escaleras, calles, áreas verdes, escuelas, pequeñas obras comunitarias, hay que apurarlas y los recursos los tenemos, y hay que aprovechar el tiempo ahora del verano, para adelantar esos proyectos lo más que se pueda. Entonces, ahí es necesario apurar. ¿Tu no crees que si ustedes se reúnen esta semana y trabajan duro allí? y ustedes, toman en cuenta las recomendaciones, observaciones de Tibisay, de los equipos correspondientes. Tibisay ¿tu crees que... qué opinas de esta propuesta que yo hago? Tibisay Maldonado Aló Presidente, con todo respeto, porque usted sabe que uno lo tiene por lo más alto y tiene su nivel, pero así como está la Ley no es Presidente, nosotros necesitamos más tiempo porque precisamente, esta es la Ley de nosotros, la ley del pueblo, y el pueblo necesita más tiempo, a nosotros no nos ha sido suficiente las reuniones de Asambleas de Calle que se han dado, además, la metódica no ha sido tampoco como adecuada, entonces, ¿qué hemos hecho nosotros? Bueno, nos estamos organizando porque nosotros estamos como usted dice, construyendo, el proceso constituyente, como dijo usted en la OEA, nosotros, lo bello de nuestra revolución es que estamos en un proceso constituyente permanente. A nosotros a lo mejor una semana, uno dice una semana, bueno, mire, es difícil de verdad, porque estamos ocupados, y al diputado David Velásquez a mí me encantaría pedirle de verdad que si es posible que posponga, no para Tibisay Maldonado, porque yo soy una en un millón, una de los venezolanos que en el país están haciendo este ejercicio. Ojalá uno pudiera transmitir la cantidad de gente con la que uno ha tendido redes presidente, como estamos hoy en el 23 de enero, yo estoy aquí precisamente porque estamos en red discutiendo esta ley, definiendo cosas, revisándolo, viendo como podemos realmente que ese cogobierno funcione en este año de la participación, como dice el diputado. Una semana, no sé, yo creo que una semana es muy, muy poco, y la Ley tiene tal cosa, hay observaciones bien serias que quisiéramos hacerle. De hecho ahorita, ahorita hemos estado todo el día aquí en la Escuela Departamento Vargas del 23, del Bloque 27 trabajando, trabajando durísimo, entonces, no sé, yo quisiera pedirle por lo menos dos semanas más, si no se puede un mes, pero por lo menos dos semanas, tres semanas más, que podamos aprovechar los fines de semana porque realmente para los compañeros y compañeras que estamos con la revolución, el tiempo ahorita a veces es corto porque uno es líder social, uno está estudiando o es facilitador en alguna Misión, aparte del trabajo de uno, del que uno vive, pues. Yo no sé Presidente, yo agradezco de verdad, en nombre de mis compañeros y compañeras a nivel nacional, porque sé que no somos nosotros nada más los que estamos en esto, que se le de una extensión a la aprobación de esta ley para que puedan incorporarse nuestro trabajo. Presidente Chávez Oye Tibisay ok, mira, yo bueno, te oigo con tanta convicción y tanta seguridad y tanta motivación, tantas, tantas razones que casi que estoy ya contigo pues, casi que estoy contigo. Estoy contigo por supuesto pero casi que de acuerdo con esa propuesta. No, no perdemos nada David, con considerar ustedes allá en la Comisión, oír estas propuestas y bueno, como esta Ley Tibisay realmente lo dice con aquella cosa tan bonita, esta Ley es nuestra Ley. Nosotros pudiéramos hacer el acto el sábado en el Campo de Carabobo, o en todo caso diferirlo o hacerlo en otro lugar, para entregar recursos a proyectos que ya están elaborados como hemos hecho varios eventos, hemos entregado recursos a cooperativas de vivienda, que van muy bonitos los trabajos, proyectos de agua potable, proyectos de electricidad, proyectos, pequeños proyectos productivos, es decir, para no retardar eso pudiéramos entregar algunos recursos para proyectos, y tomarnos un tiempo, si ustedes lo consideran oyendo a Tibisay, y a lo mejor en abril darle otra vuelta, y convocar a otras asambleas, etc, David, ¿tu crees que se afecte mucho esta opción? David Velásquez Sí, yo pienso que lo principal sería, antes de evaluar el tema del tiempo conversar con Tibisay, nosotros por ejemplo el jueves tuvimos una reunión con un grupo de dirigentes del Distrito Metropolitano que estuvieron en la Asamblea, en plena sesión plenaria, conversamos, discutimos, incorporamos algunas observaciones de ellos, yo pienso que lo principal es que el lunes ella nos... podernos reunirnos el lunes en la tarde con ese sector. La Comisión de Participación Ciudadana está funcionando de manera permanente, Pedro Lander por ejemplo, que es el Vicepresidente de la Comisión ha estado haciendo asambleas ahí en el 23 de enero y lo importante sería poder conversar con ella el lunes, tal vez no conoce el proyecto de informe que va a segunda discusión, sino que está trabajando con el primer documento que se aprobó en primera discusión y no está consciente de los cambios que se han hecho hasta hoy. Presidente Chávez Bueno entonces yo, ustedes conversen mañana mismo y dado que tengo ese acto fijado para el sábado, ahí en la agenda, estamos trabajando ya para ello, yo les agradezco me comuniquen la decisión final para ajustar la agenda nuestra. Bueno gracias David. Tibisay Maldonado Aló Presidente. Presidente Chávez Sí Tibisay, un comentario ya para cerrar, que van a ser las cinco ya y aquí hay que salir temprano porque tengo muchos helicópteros. Tibisay Maldonado Presidente, dos comentarios más, por favor, Presidente, mire, la invitación del diputado es bien importante, y nosotros por supuesto la asumimos con muchísimo cariño, pero realmente Presidente, no es mañana ni esta semana el tiempo para aprobar esa Ley, porque nosotros podemos hablar con el diputado y él nos puede dar las correcciones pero nosotros hemos estado al tanto hasta de las correcciones, porque uno ha estado yendo hasta la Asamblea para buscar por donde van justamente las correcciones y por donde se le han hecho cambios y hoy por eso estamos aquí, Presidente, porque precisamente la última corrección que tuvimos esta semana no es la Ley, por lo menos a la que uno sabe que aspira un número de venezolanos, porque nosotros no podemos decir que somos los venezolanos, no somos todo el pueblo. Yo de verdad le pediría de nuevo independientemente de la reunión mañana con el diputado David Velásquez que se posponga Presidente, si podemos posponerlo, esa es una solicitud, porque fíjese, le digo con honestidad, inclusive nosotros esta mañana revisábamos la posbilidad de ir mañana en grupo a solicitar que se pospusiera, de salir en cambote, con pancartas, con todo porque de verdad que esta es la Ley de nosotros, la ley del pueblo y nosotros creemos que es importante que esa Ley cuando se apruebe haya pasado por un verdadero lejisle comunitario, por un verdadero proceso de asambleísmo de calle, donde trabajemos de verdad el pueblo y la Asamblea Nacional de la mano. Presidente Chávez Ok, listo, bueno Tibisay gracias, sí, Tibisay muchas gracias por tus reflexiones. Yo dada la insistencia tuya, no me queda sino dejar a la sabiduría de la Asamblea Nacional y a sus potestades porque no son mis potestades aprobar esta ley o diferir su aprobación. Yo no puedo, ni debo como jefe de estado estar, sólo pido que se reúnan ustedes y bueno, Tibisay, además una cosa que me permito sugerir a todos y con tu insistencia me viene a la mente, una Ley es un marco general, no olvidemos esto, una Ley es un marco general que nos permite darle mayor solidez a un proyecto, yo sí considero que es urgente aprobar la Ley, como Jefe de Estado lo siento, porque fíjate Tibisay, yo por ejemplo, y perdóname que hable en primera persona, pero es un empeño que tengo y tenemos, los microbancos populares, todo este sistema microfinanciero público, eso comenzó, avanzó, se detuvo, ahora estamos retomándolo ¿qué ocurre? Que según todos los análisis que hemos hecho, y las asesorías que me han dado, es necesaria esta Ley para institucionalizar esos bancos populares, esos microbancos, para cubrir, bueno, todas las instancias constitucionales, y además legales. Ciertamente, un parlamento tiene que oír distintas versiones, opiniones, etc, pero hay que ponerle un plazo a las cosas. Y tu misma sabes Tibisay que toda Ley se puede reformar más adelante, se puede, la misma dinámica indicará si hubo un error, un vacío, etc. Yo no estoy en contra de que se pueda diferir no mucho, dos semanas, la aprobación de esta Ley, pero es una Ley urgente Tibisay. Ustedes entonces trabajen de madrugada, yo les pediría, como los revolucionarios, debemos trabajar sin descanso, presenten las propuestas que ustedes tienen esta noche, trabajen toda la madrugada con David Velásquez, déjame, aquí está el teléfono de Tibisay David, yo te lo voy a pasar, para que se declaren en emergencia y a tiempo completo y bueno, y tratemos de tomar en cuenta todas las apreciaciones y opiniones, pero es imposible que una Ley recoja todas las opiniones. Mira, te voy a decir algo, en este asunto de la Ley de los símbolos patrios, bueno surgieron no sé cuántas ideas, a mí me pasaron una lista de algunas de ellas, hay personas que recomendaron poner 24 estrellas en la bandera. Y además, bueno, tienen sus razones; otras personas que propusieron cambiar toda la bandera y hacerla tal cual la tenía Miranda hace 200 años. Otras personas en el escudo recomendaron colocar junto al caballo un chiguire, ese seguramente fue un llanero, un apureño, otra personas que allá en las curnocopias aparecieran bueno, tales frutas, o tales frutos. Otros que quitáramos las lanzas y pusiéramos puras flechas de indios, las armas indígenas, el rostro de Guaicaipuro alguien dijo, la india de Miranda, de la primera bandera de 1811, una india con el gorro frigio, también fue propuesta. Hay gente que propuso que allá abajo, donde está el escudo le pusiéramos 4 de febrero, en la fecha, etc. Hubo, claro, se oyen las propuestas, todas son serias, todas tienen su fundamentación pero tiene que tomarse una decisión, la peor decisión es la que no se toma y uno no puede estar esperando, sobre todo a los que nos corresponde tomar las decisiones, no puede estar esperando complacer a todos, o a todas las peticiones. Yo pido que eso se entienda, estoy seguro que ustedes lo entienden, ustedes son un pueblo maduro, yo les pediría como jefe de estado y compañero de trabajo que es lo que soy, pero en función del interés del estado, de la transformación revolucionaria, así como tu opinas Tibisay, que se difiera la Ley un mes o no sé cuánto tiempo, y estoy seguro que hay mucha gente que diría, no, no ya discutimos, ya todo está listo, y necesitamos la Ley ya. Entonces, es cuestión de pesar en la balanza, les pediría finalmente que se reúnan ustedes allá tomen la decisión, yo voy a estar pendiente David, para estar atento al acto del día sábado y bueno, y a la promulgación de la Ley que me corresponde según la Constitución, gracias Tibisay. Y saludos a todos allá en 23 de enero, en el sector La Cañada. Esta realmente es una ley del pueblo, evalúenlo, si hubiera que tomarse un tiempito más, tomémoslo, tampoco es que porque no se apruebe esta semana se va a caer el mundo, o se va a caer el viaducto, que ya se cayó, así que entonces, sí estoy pendiente, yo tengo aquí la Ley, la propuesta de Ley, le hice algunas últimas observaciones, por ejemplo David, aquí yo no vi las funciones de los comités de trabajo. Aquí habla de la constitución de los consejos comunales, la organización de ellos, el registro, las funciones del órgano económico financiero, las funciones del órgano de control, de los recursos pero yo no vi por aquí las funciones de los comités de trabajo. David Velásquez Exacto, porque se menciona de manera general las funciones del órgano ejecutivo, nosotros planteamos en la Ley que un reglamento dictado por el Poder Ejecutivo pueda profundizar precisamente algunos aspectos más de detalle sobre el desarrollo del Poder Popular, a través de los Consejos Comunales. Solamente se hace mención, de manera general, en la definición de qué es el órgano ejecutivo, cómo se constituye y qué hacen esos comités de trabajo, como usted mencionaba en una parte del programa, pueden ser cinco, pueden ser diez, lo decide la asamblea popular, la cantidad de comités de trabajo que necesita pero pensamos que el reglamento debe ser el instrumento que permita especificar más, detallar más, algunos aspectos de la Ley. Presidente Chávez Gracias Velásquez, aquí están las funciones del órgano ejecutivo, el Artículo 16, el Consejo Comunal a través de su órgano ejecutivo tendrá las siguientes funciones: uno, ejecutar las decisiones de la asamblea de ciudadanos y ciudadanas- Dos, articular con las organizaciones sociales presentes en la comunidad y promover nuevas organizaciones donde sea necesario en defensa del interés colectivo y el desarrollo integral de las comunidades- Tres: elaborar planes de trabajo para solventar problemas que la comunidad pueda resolver con sus propios recursos y evaluar sus resultados. Cuatro: organizar el voluntariado social en cada uno de los comités de trabajo. Quinto: formalizar su registro ante la Comisión Presidencial del Poder Popular. Sexto: elaborar el diagnóstico participativo. Séptimo: dictar su reglamento interno y Octavo: Promover el ejercicio de la iniciativa legislativa. Claro, yo creo que aquí pudiera estar haciendo falta algo más, porque la Ley debe ser lo más explícita posible, claro, hay que dejar a los reglamentos el desarrollo, pero fíjate, ahí no se entiende y entonces, Tibisay, que me estás oyendo, coincido contigo, a lo mejor aquí hace falta trabajar más, revisar más, fíjate, el Consejo Comunal, voy a dibujar aquí algo, el Consejo Comunal supongamos que es este, ahora, el Consejo Comunal va a estar conformado o se va a ir conformando bueno con órganos, uno es el órgano ejecutivo. El órgano ejecutivo van a ser los voceros, es la propuesta, un vocero por cada grupo o comité más bien, comité de trabajo, así lo llama el proyecto ¿cuáles son esos comités? Fíjense ustedes, a lo mejor aquí va a estar el Comité de Tierra Urbana, aquí va a estar la mesa técnica de agua, todos estos serán los comités de trabajo, el comité de salud, aquí en el llano esto va a ser muy flexible; su organización debe ser muy flexible, porque aquí en el Municipio Rómulo Gallegos, a lo mejor hay que organizar, yo organizaría un comité contra el latifundio, por ejemplo, un comité de energía, un comité de alimentación, un comité de protección social, para la Misión Negra Hipólita y todo esto, bueno, en fin, un comité de seguridad ciudadana, a lo mejor hasta ahí, en algunas partes pudieran ser ocho, diez, cuatro o cinco. Cada Comité debe designar un vocero, aquí está este vocero, lo elige el Comité y el grupo de voceros constituye el órgano ejecutivo del Consejo Comunal del Poder Popular. Ahora, esta figura David, no aparece por ningún lado explicitada en la Ley, yo creo que debería aparecer y no sólo las funciones generales del órgano, no se dice por ejemplo que el órgano ejecutivo estará conformado por el grupo de voceros, creo que no lo dice directamente allí, es posible que lo diga en otro artículo, pero yo creo que ahí hay que incluir bueno, los tipos de órganos o de comités de trabajo, y especificar los que ya... por ejemplo, los comités de tierra urbana ya son una realidad, ahí se pueden, yo creo que se debería nombrar el CTU como uno de los comités de trabajo que debe organizarse. O Comités de Tierra, entonces tu los divides en urbano o rural, depende del sitio. La Mesa Técnica de Agua ya existe en todo el país, también creo que debería mencionarse, y sus funciones generales con mucha flexibilidad, los comités de salud, energía, de protección social, etc. Entonces, comentarios acerca de este último, como se llama, último proyecto que me ha llegado. Es posible que haga falta tomarse un poco más de tiempo, es muy importante esto, la Ley es muy importante, porque es una Ley fundamental para la transformación de la democracia, en este tránsito de la democracia meramente participativa a la democracia, perdón de la representativa a la participativa y más allá, la protagónica, a través de una línea estratégica central, transferirle poder al pueblo organizado. David ¿algún comentario final por hoy? David Velásquez Por hoy Presidente, es posible que esos aspectos que usted plantea, por ejamplo esas definiciones generales se incorporen en ese capìtulo que trata de la organización y de las funciones, y ayuda a dejar más claramente establecida la concepción de los comités de trabajo. Ahora, hay conceptos adelantados sobre eso, hay opiniones que se han trabajado que sería el trabajo, no implicaría lograr digamos incorporar esas observaciones así como las que mañana nos pudiera plantear Tibisay en la tarde, no implicarían un nuevo proceso de debate general, porque son observaciones ya bien puntuales que se incorporan y que no afectan el cuerpo de la Ley y ese objetivo que usted plantea. Hay sectores a nivel nacional que están planteando por ejemplo, eso es importante señalarlo y dejarlo claro, que se difiera la Ley de Consejos Comunales porque supuestamente viola la autonomía de los Consejos Comunales, o porque supuestamente le resta capacidad de gestión o porque supuestamente los convierte en apéndice del Poder Ejecutivo Nacional. Es importante diferenciar esa discusión de algunos sectores que se niegan todavía a transferirle poder al pueblo, a confiar en el pueblo y en su capacidad de organizarse en sus fuerzas creadoras y las opiniones que realmente de manera revolucionaria plantéen blindar y desarrollar la mejor Ley que requiere el proceso revolucionario en este momento para los consejos comunales. Presidente Chávez Gracias David, esa es otra parte del problema, para la amiga que llamó Tibisay, hay sectores que se oponen a esta Ley e incluso hay sectores que le tienen miedo a esta Ley, y a veces no lo dicen así abiertamente, pero le tienen miedo a que le transfiramos poder al pueblo. Nosotros no debemos tenerle miedo a eso, o reticencia o temores, no, hay alguien por allí que me dijo, pero mira es que eso puede crear un poder paralelo, no, no, no, de ninguna manera, yo jamás apoyaría la formación de poderes paralelos. Que haya personas que van a tratar de hacerlo? Sin duda que sí, pero es la dinámica la que se va a terminar imponiendo, lo dije hace poco, cogobierno, complementariedad entre la democracia o el poder constituido y el poder constituyente, entre los representantes del pueblo y el pueblo, organizado, de manera legítima en asambleas populares, como la ley manda pues, además otra cosa que le da urgencia a la Ley, para nuestra amiga Tibisay, y los que puedan estar opinando como ella, otra cosa que le da urgencia a la Ley es que la dinámica se desató, y si no se regula, y si no se enmarca, bueno, se puede caotizar, se puede anarquizar y eso sería más bien, actuaría más bien como un boomerang, por eso es que la Ley tiene carácter y por otras razones, carácter de urgencia. Así que bueno, reúnanse y sólo pido que se me informe desde la Asamblea Nacional.. Gracias Tibisay por tu intervención y tan profunda además que nos ha puesto a analizar un tema esencial, los consejos comunales, la democracia participativa, poder para el pueblo, conocimiento, organización, recursos técnicos, tecnológicos, financieros, microbancos populares, llamo a todo el país a que se sume, ustedes también la clase media, ustedes también organicen los consejos comunales, cumpliendo los requisitos, que la Ley establece, por eso es que es urgente la Ley, porque hasta ahora han venido surgiendo así, es un proceso espontáneo, debe estar regulado por la Ley en el marco de la Constitución y luego, el apoyo del poder constituido, el apoyo de los gobernadores, de los alcaldes, el apoyo del gobierno nacional y el mío en lo personal. Bueno, muy bien Diosdado ¿qué haces tú aquí? Gobernador Diosdado Cabello Primero, presidente asistiendo a este hermoso Aló Presidente, aquí en Elorza, nos sentimos bien contentos y segundo, bueno, estamos acompañando al gobernador del Estado Falcón, porque usted sabe que estamos en el año mirandino, una serie de actividades, comenzamos el día 12 con el Desfile allá en Los Próceres y la serie de actividades que se hicieron en la Asamblea, en el Panteón, con motivo de los 200 años de la llegada de Cristóbal Colón allá a la Vela de Coro, perdón de Francisco de Miranda, Cristóbal Colón está coleao, Francisco de Miranda allá a la Vela de Coro el 3 de agosto del año 1806. Presidente Chávez Colón es el pitcher dominicano. Gobernador Diosdado Cabello Ese está coleao. Entonces Presidente, tenemos una serie de actividades, además, recuerde que ahora el 24 de este mes también se cumple un aniversario del juramento de Miranda, el día 28 es el Natalicio de Miranda, el 28 de marzo hay una serie de actividades y además, la Comisión Presidencial que usted ha nombrado que preside Farruco Sesto ha hecho una serie de programaciones que incluye la participación de embajadores de otros países en actividades que se van a hacer o bien en el Estado Miranda o bien en el Estado Falcón. Presidente Chávez Bueno, Miranda y Falcón, Año Bicentenario, esto es muy importante, gracias Diosdado, quiero insistir en esto, hicimos unos buenos eventos el 12 de marzo pero eso no es suficiente, hay que colocar a Miranda en el pedestal del pueblo, hay que colocar a Miranda en nuestro corazón, en nuestra conciencia de ciudadanos y de soldados, fue un ciudadano grande y un gran soldado, bueno Diosdado. Gobernador Diosdado Cabello Y tratar Presidente, si me permite, usted sabe que a Miranda nos lo vendieron toda la vida al Miranda preso, Miranda en La Carraca, el Miranda vencido, el mensaje es: si luchas, mira lo que te va a pasar. Y queremos rescatar el Miranda este brillante, el Miranda luchador que después de 38 años regresó a su patria para encabezar la independencia de Suramérica. Presidente Chávez Maltratado por la oligarquía criolla y por la historiografía, muchas veces ridiculizado. Yo tenía un profesor de historia por ejemplo, en bachillerato y bueno, tu sabes que los alumnos oyen y a veces no dicen nada, si no que se quedan callados y creen que aquello es verdad, que ridiculizaba a Miranda, y decía que Miranda cuando venía en el barco salía vestido con un traje de general francés, con un gorro frigio en medio de aquello que no era un ejército, unos hombres desnudos, semi desnudos y él totalmente, como un loco pues, lo pintaban como un loco, y resulta que fue un hombre profundamente revolucionario. Lo pintaban como alguien fuera de la realidad y que bueno, que no se podía buscar la utopía porque era como la locura y como tu dices, el fracaso inmediato. ¿Qué nos dice Jesús Montilla el gobernador de Falcón que tiene también mucho que decir sobre el terma mirandino? Allá llegó Francisco de Miranda, el 3 de agosto fue que desembarcó Miranda. Gobernador Montilla Definitivamente presidente, estamos realmente muy contentos porque nos ha tocado ser gobierno y tener presencia, cuando Falcón se va a preparar y toda Venezuela para conmemorar los 200 años de la llegada del Generalísimo Francisco de Miranda, y como usted nos juramentó en esta Comisión, hemos venido trabajando, en la Comisión Presidencial, aquí estoy acompañado con el alcalde de La Vela, Wilfredo Medina, y el alcalde de la ciudad de Coro Rafael Pineda, quienes forman parte de la comisión presidencial y bueno, realmente se ha despertado un interés inusitado sobre la figura de Miranda que se está rescatando y en el Estado Falcón tenemos una serie de eventos que no paran, permanentemente, por ejemplo esta semana estuvo dentro de esa visión propuesta del alcalde Rafael Pineda, de que todos los embajadores de los países donde estuvo Miranda, salvo Estados Unidos porque ni siquiera quisieron atender al alcalde cuando fue a llevar la invitación, conferencias “Miranda visto desde los pueblos donde estuvo Miranda hace 200 años”, y realmente, la primera conferencia fue con el Embajador de la India y está pautada una serie de ellas, además concursos, foros, talleres, el gran evento que vamos a hacer el 3 de agosto allá en La Vela, el proyecto que usted sabe donde se va a realizar todo el proyecto del desarrollo. Presidente Chávez Aquí me pasa Willian Lara una imagen del proyecto, ¿esto es lo que se está construyendo allá? Gobernador Montilla Sí el proyecto Paseo Recreacional y Turístico Generalísimo Francisco de Miranda. Exactamente, esa es la parte donde va a estar el monumento. Esa es la Vela de Coro. Presidente Chávez La Vela de Coro, el sitio donde Miranda desembarcó el 3 de agosto de 1806, 200 años exactos. Ese día yo le decía, perdón gobernador, yo le decía ayer a Farruco que así como aquí se celebró durante muchos años y se sigue celebrando en muchas partes de América Latina el Día del Descubrimiento de América, y eso fue motivo de canciones, eventos culturales, homenajes, y no sé cuántas cosas, deberíamos nosotros celebrar ese 3 de agosto, todos los años, como el día del Desembarco Precursor, porque fue el primer hecho bélico de magnitud. Leyendo yo esta madrugada en libro de Tomás Polanco Alcántara que recomiendo, Francisco de Miranda ¿Don Juan o Don Quijote?. Era realmente un Quijote sin locura, así lo llamó Napoleón Bonaparte, un gran guerrero y un gran revolucionario, fíjense, después que Miranda fracasa en su intento de desembarcar en Ocumare, el 28 de marzo él sale de allá de Haití con sus tres barcos, el Leander, el Bee y el Bacus, toca en Aruba, toca en Bonaire, y se viene sobre Ocumare, pero ahí lo están esperando los españoles. Le capturan el Bee y el Bacus y él logra en el Leander, cañoneando, replegarse y escapa hacia Trinidad. Allá logra apoyo inglés del Almirante Cockland y cuando él viene a La Vela, viene con siete barcos. Yo ese detalle, les juro, que en eso yo no me había fijado, y hemos hablado de los tres barcos. Miranda logra convencer al Almirante amigo de él y se viene, por aquí están los nombres de los barcos. Dios mío, ¿dónde está? Dios mío querido, déjame ver si lo consigo, 1804, 1805, 2 de septiembre. Yo me he puesto a estudiar esto porque es parte de nuestra historia que desconocemos, mayormente lo desconocemos. La Bacus, él consigue La Bacus, el Leander, por aquí estoy llegando, la Cleopatra, el busca más barcos, el Bacus traía 30 o 35 hombres de rifle y artillería. Era una escuadra, y la Bee traía 25 hombres de caballería. Saludo a mi querido colega, compatriota, camarada, los alcaldes que ya, Rafael Pineda del Municipio Miranda, y Wilfredo Medina del municipio Colina de La Vela de Coro. Fíjate, 25 hombres de caballería venían en la Bee, traía caballos, traía caballería, traía artillería, era un pequeño ejército. Luego él se devuelve el 28 de abril es el combate del Leander, el Bee y la Bacus contra una escuadra española, cerca de Ocumare, es cuando a él lo derrotan, ambas goletas son capturadas, el Capitán Hudle murió en la acción, otros oficiales se ahogaron, quedaron prisioneros 57 hombres y él logra escapar, cañoneando, porque el Leander tenía un cañón, pequeño pero tenía un cañón, y se va, y es cuando por aquí dice que consigue apoyo. Mira, espérate un segundo, aquí está: una vez en Trinidad enfrentando difíciles condiciones de disciplina, y con un nuevo Capitán para su barco, Miranda con 400 hombres y un cuerpo de oficiales salió de Puerto España el 25 de julio. El 28 de abril fue la batalla, la primera batalla, es la primera batalla naval en aguas venezolanas. El se devuelve y el 25 de julio el Leander viajaba acompañado de: la Lily, el Express, el Atentive, el Provost, el Bulldog, dos cañoneras y dos buques mercantes desarmados. Fíjate, el Leander es uno, el líder; Lily 2, el Express 3, el Atentive 4, el Provost 5, el Bulldog 6, dos cañoneras 8 y dos buques mercantes desarmados, 10 barcos, ya era una pequeña escuadra que metía miedo, metía tanto miedo que el Comandante de las tropas españolas en la Vela de Coro llamado Juan de Salas el 2 de agosto, él alinea la escuadra frente a la Vela y el Comandante se llamaba don Juan de Salas, al comprobar la magnitud de la flotilla abandonó la cuidad y Coro fue ocupada por Miranda el día 4 de agosto en la madrugada. Parece que fue el 4 amaneciendo, no el 3, fíjate que todavía tenemos imprecisiones ¿qué dices tu gobernador? Aquí dice que fue el 4 en la madrugada. Gobernador Montilla No, el 3 de agosto en la Vela y el 4 en la madrugada en Coro. Llegó donde hoy es la Plaza Bolívar, donde está el Palacio... Presidente Chávez ¿A qué hora entró Miranda a La Vela de Coro el 3. Gobernador Montilla No sé exactamente la hora, once de la mañana me dice aquí el alcalde. Presidente Chávez Me estoy pareciendo, q.e.p.d. mi padrino Eligio Piña, que me preguntaba: Huguiito ¿qué le dijo Bolívar a Sucre cuando entraron a Sabaneta de Barinas? Y yo empezaba, ay Dios mío. ¿Qué le dijo Miranda al otro cuando entraron en la Vela de Coro? ¿a qué hora entrarían a La Vela? El alcalde Colina ¿qué dices tu a qué hora entró Miranda en La Vela? Alcalde Colina Llegaron en la madrugada y entraron a las once de la mañana en La Vela señor Presidente. Presidente Chávez A la madrugada alinearon los barcos. Alcalde Colina Alinearon los barcos y a las once tomaron La Vela y luego amaneciendo el 4 llegaron a Coro donde está ahorita la Plaza Bolívar. Presidente Chávez Fíjate que aquí hay una buena relación de dónde se quedó Miranda en Coro, en casa de un... estaba yo leyendo acá. Miranda dicen... Alcalde Colina Hidalgo. Presidente Chávez ¿Hidalgo era? El gobernador de Caracas era Vasconcellos, aquí dice todo, dónde se quedó Miranda, qué hizo, qué comentarios hacía de la comida. Preguntó por unos amigos, Guevara Vasconcellos era el gobernador en Caracas y él se quedó, su proyecto era permanecer en la costa, apoderarse de algunos puertos pequeños y dirigirse a Puerto Cabello por mar. El esperaba refuerzos de dentro de Venezuela, unas tropas de ahí del centro occidente y otras de oriente, él se había comunicado pero no llegó nadie a apoyarlo, otros refuerzos de Jamaica tampoco llegaron, aspiraba la ayuda de un regimiento de infantería, uno o dos escuadrones de caballería, una compañía de artillería pero nada de eso llegó y entonces él decidió replegarse porque no tenía fuerza ni siquiera para mantener esa posición ante un ataque que ya estaban preparando los españoles. Bueno, todo eso es necesario que lo sepamos con precisión y conmemoremos este bicentenario por todo lo alto. Estaremos con ustedes allá en todos esos eventos, en todos cuanto podamos. Mira, qué bonito va a quedar el monumento, aquí hay otra perspectiva, monumento a la bandera, Año Bicentenario. El día del desembarco precursor. Aquí está otro ángulo del monumento, fíjate, y ¿cómo va el trabajo del monumento estará listo para qué fecha? Gobernador Montilla Para el 15 de julio Presidente. Y va a tener 15 días para preparar todo el desfile cívico-militar, el desembarco, todo lo que se va a hacer el 3 de agosto y además recuerde que también la Asamblea Nacional decidió sesionar allá ese día. Presidente Chávez Ajá, y ¿cómo van los trabajos de recuperación del patrimonio histórico, la Vela de Coro y Coro que aprobamos unos recursos? Yo sé que ustedes fueron a la UNESCO e hicieron una exposición de todos los trabajos que se están haciendo, de los recursos que nuestro gobierno aprobó para bueno, conservar el patrimonio histórico de la Humanidad, que es la Vela de Coro, que es Coro. Gobernador Montilla Van avanzando Presidente, en primer lugar fue muy importante ir a la UNESCO efectivamente porque estábamos como patrimonio en peligro, patrimonio de la Humanidad en peligro, fuimos el 24 de febrero recibido y presentado el plan con acciones concretas y además con recursos aprobados y fue recibido con bastante beneplácito por parte de las autoridades de la UNESCO y empezamos a desarrollarlo, los trabajos nos van a llevar aproximadamente unos 15 meses por cuanto es restauración y no solamente vamos a intervenir en el fachadismo sino a intervenir a fondo en los problemas que ha generado y mantener la restauración y conservación del patrimonio, eso va muy bien, yo quiero agradecerle de verdad Presidente porque son 64 millardos de bolívares que usted aprobó Presidente Chávez Gracias gobernador. Y allí estaremos Dios mediante, un aplauso para más los 20 millardos para este paseo recreacional Francisco de Miranda. Falcón, un aplauso para Miranda, un aplauso para todos estos pueblos y para nuestro Almirante Precursor Generalísimo y Revolucionario Francisco de Miranda. Me dicen que hay un pase, vamos a hacerlo muy rápido, que hay un pase muy rápido para el CDI, es tarde, son las cinco y 20 no podemos salir más tarde, hay que volar en helicópteros y hay que tomar las medidas de seguridad. Por eso no debemos alargar más el programa, a ver, me dicen que está el pase listo, no quiero dejarlos esperando, un minuto, sala de rehabilitación integral Barrio Adentro II en Elorza, el Ministro de Salud, Armada, adelante. Sonido, sonido, no hay sonido por aquí. Ministro Francisco Armada Tenemos seis salas de rehabilitación funcionando en el Estado Apure, de las nueve que están planificadas y esta es la última que estamos abriendo para el funcionamiento del público, realmente es una cosa, un hecho histórico este momento de poder estar compartiéndolo. Estamos aquí junto al Ministro Carrizales, nos acompaña el alcalde, todos los compañeros de la Misión Médica cubana, nos acompaña también la gente de la gobernación, de Salud, en fin, es realmente una celebración muy importante, estamos contemplando una población cercana a las 2.300 personas con discapacidad que van a poder ser cubiertas en este municipio que tiene más de 20 mil habitantes, es realmente un hecho histórico bien importante. Y aquí al lado tenemos el Centro Diagnóstico Integral que está ya muy próximo a culminar, esto ha sido un esfuerzo coordinado por el Inavi,; son unas obras que tienen una gran calidad, de las cuales estamos viendo satisfechos, y dentro de algunas semanas podemos también tener en funcionamiento este centro de Diagnóstico Integral que va a tener terapia intensiva. Presidente Chávez Gracias al Ministro Armada, por favor déjenme la imagen del CDI así en perspectiva, los saludamos a todos, la imagen del Centro Diagnóstico Integral en la perspectiva, en el mejor ángulo que puedas tomarlo, el camarógrafo por favor le ruego. Sólo quería hacer un comentario con esa imagen, vean ustedes la calidad de esas instalaciones. Ese es el Centro Diagnóstico Integral que como dijo el Ministro, pronto será inaugurado. Por favor déjame la imagen si es posible ahí, sólo quiero hacer el siguiente comentario que es una reflexión. Ellos están al frente de la Sala de Rehabilitación Integral, gobernador dígame por favor cuántos centros diagnósticos integrales corresponde al Estado Apure. Gobernador Aguilarte Son 11 SRI y 11 CDI y un Centro de Alta Tecnología. Presidente Chávez 11 Salas de Rehabilitación Integral, 11 Centros de Diagnóstico Integral y un Centro de Alta Tecnología. Bueno, es decir, el Estado Apure cuando terminemos todo esto que debe ser este año, por supuesto y seguimos avanzando, va a tener todo un sistema integral de atención de salud, va a tener bueno, entre otras cosas, equipos de tomografía de lo mejor que hay en el mundo. Ustedes recordarán que hace poco inaugurábamos uno por allá en Oriente y el tomógrafo ese de 64 cortes, que permite al médico, permite al que está diagnosticando entre paréntesis, entre comillas digo, navegar por dentro de las arterias de una persona. No es ciencia ficción, es tecnología, ustedes lo vieron seguramente. Ya se acaba aquello del cateterismo, los mecanismos intrusivos, no, el tomógrafo permite mirar por dentro de las arterias, mirar por dentro del corazón, William, las cavidades auriculares del corazón a ver si hay alguna obstrucción o alguna amenaza, algún peligro. El cerebro por dentro, cualquier órgano pues. Me decía hace poco alguien que en Brasil, con todo lo que es Brasil, me decían hace poco que había un tomógrafo de ese tipo, parece que ahora Lula está adquiriendo otro. Hace poco en CNN yo vi todo un acto y una gente celebrando y hablando y diciendo porque un hospital en Washington estaba instalando un tomógrafo de esos mismos, un hospital en Washington. Es la última tecnología. Gracias al apoyo de Cuba y al esfuerzo de todos nosotros estamos adelantando esto. Ahora, este es el rostro de la Venezuela nueva, a los que quieran hacer un show con el rostro de la Venezuela vieja que todavía queda por ahí, háganlo con el viaducto que se cayó, pero yo quiero exponer el contraste pues, el Viaducto que se cayó, por distintas razones naturales de tiempo, de falta de mantenimiento durante cincuenta años, falta de planificación, se cayó y se cayó, tenía que caerse y si no se caía lo íbamos a tumbar para hacer el nuevo. Pero este es el rostro de la Venezuela nueva, por eso el optimismo de los venezolanos, en estos últimos años. Por eso el pesimismo del pasado, del que salimos ya y en el que no vamos a caer más nunca, por eso decimos: ¡Viva la Patria nueva! Francisco ponme ahí rápidamente a un doctor o doctora cubano, de los que están allí en la Sala de Rehabilitación compartiendo con nosotros, adelante. Ministro Armada Aquí está la doctora Ailét que es la que coordina el grupo de trabajadores cubanos en este centro asistencial. Presidente Chávez Adelante doctora. Doctora Ailet: Como está señor Presidente? Dígame. Presidente Chávez Te oímos. Doctora Ailet Aquí estamos en la tarde de hoy reunidos parte de la Misión Barrio Adentro II y parte de la Misión Barrio Adentro I para hacerle representación de nuestro centro, que ya comenzamos en marcha con lo que tenemos y hemos atendido pacientes aquí en nuestro centro, y pensamos cumplir todas las expectativas que esperan de nosotros. Presidente Chávez Bueno, muchas gracias doctora, salúdeme a todos los compañeros cubanos y cubanas y el agradecimiento nuestro que como siempre es infinito. ¿Hay médicos venezolanos allí que estén trabajando con ustedes? Ministro Armada En este grupo todavía no se han incorporado trabajadores venezolanos, a pesar de que justamente en las salas de rehabilitación integral tenemos ya hoy en día incorporados más de 50, pero nos acompaña el doctor Nixon que es quien coordina el programa de Rehabilitación a nivel nacional y es quien ha estado justamente coordinando esa integración con los médicos y médicas cubanos. Presidente Chávez Bueno Armada, saludamos a todos entonces. Es muy importante y sigo llamando a los médicos venezolanos, las médicas venezolanas, a la incorporación. Es que aquí nunca hubo médicos, venían a pasar ¿cómo se llama eso? La pasantía rural, aquí en el escuadrón venían unos médicos, pasaban tres meses, en el pueblo también pasaban dos meses, tres meses. Eso era todo los médicos que hubo aquí en estas tierras y en casi todo el país, porque era un requisito para el título, una pasantía ¿come se llama eso? Pasantía rural o algo así. Bueno, ahora no, ahora tenemos que entrar a un nuevo modelo donde los médicos estén con el pueblo, sigo haciendo un llamado a los médicos venezolanos y de todos modos estamos ya en el proceso de capacitación. Bueno, la Sala de Rehabilitación Integral en Elorza abre sus puertas y pronto el Centro Diagnóstico Integral, y el CAT que va a estar en San Fernando de Apure. Bueno, nos despedimos de ustedes, no tenemos más tiempo Armada, el aplauso para todos allá en el Centro Diagnóstico y en la Sala de Rehabilitación Integral. Bueno, yo tenía otros materiales acá pero el tiempo no da, son las cinco y treinta de la tarde, y está cayendo el sol y tenemos que cuidar las medidas de seguridad, me están avisando que el tiempo ya no da más, vamos a despedirnos desde aquí desde las sabanas del Congrio, para todo el pueblo apureño, para toda Elorza, para todos ustedes les digo lo siguiente, ha sido un verdadero placer, incluso para mí en lo personal, compartir este día 19 de marzo, día del santo patrono aquí en Elorza, en el Cajón de Arauca apureño, un programa dinámico, un programa muy constructivo, allá al fondo se quedan los búfalos, las búfalas, el ganado y primero que nada la gente, el pueblo que ha resucitado en esta tierra. Nos despedimos con el corazón, hasta la vista. Apure siempre es Apure, y cerramos Aló Presidente No. 249 como llegamos, con alegría, con optimismo, con afecto y con amor, con arpa, cuatro y maracas, con Reina Lucero, con Cristóbal Jiménez y con los muchachos Los Viajeros del Folclore y de bailarines, Carina Díaz y Omar Ortíz, Alcaraván Compañero, poesía Copla y Sabana. Vaya muchachos, ¡Viva Elorza!"
