"x"
"1" "Presidente Chávez  ¡Buenos días Patria! ¡Buenos días Venezuela toda! ¡Buenos días compatriotas! Aquí estamos este domingo 9 de abril, Aló Presidente! número 252. Avanzamos, semana tras semana. Nos hemos venido aquí al Campo de Carabobo, campo de la Patria, campo glorioso. Saludamos al gobernador, Luis Felipe Acosta Carles; a Claret, su esposa, la primera dama del estado Carabobo, a todo el pueblo del estado Carabobo: hombres, mujeres, niñas y niños de este estado Carabobo, estado del centro, estado estratégico para la República, para la Patria; el general Jorge García Carneiro, ministro de Participación Popular y Desarrollo Social. Hoy hemos venido al Campo de Carabobo, este Domingo de Ramos, Domingo de Ramos, domingo bendecido por la mano de Dios, domingo para darle la bienvenida, siempre hay que darle la bienvenida, pero especialmente el Domingo de Ramos es el domingo en que hay que levantar las palmas con júbilo para darle la bienvenida al Redentor, a Cristo; pero darle la bienvenida de verdad, aquí, en el corazón; aquí, en el alma; aquí, entre nosotros. Con verdadero sentimiento y pasión cristiana. Con amor verdadero, por el prójimo, por nuestro pueblo, por todo, por la Patria, por la humanidad. Bienvenido Cristo, Redentor. En su borriquito, Cristo en su borriquito entró a Jerusalén, Domingo de Ramos, recibámoslo pues con júbilo en nuestra alma; abramos las puertas, abramos nuestra casa a la palabra y al ejemplo de Cristo, el Redentor de los pueblos; Cristo, el revolucionario; Cristo, el humanista; Cristo, el justiciero; Cristo, el Padre; Cristo, el Hijo y el Espíritu Santo. Bueno, estamos en el Campo de Carabobo porque quisimos venir aquí hoy especialmente a promulgar la Ley de los Consejos Comunales, y es muy simbólico y significativo el sitio y la fecha, coincidencia, coincidencias; felices coincidencias, cristianas coincidencias; he aquí el campo de la Patria. Decía Bolívar, –tú recuerdas García Carneiro, Acosta Carles, Claret– allá estaba Bolívar el 24 de junio de 1821, allá en el Cerro Buenavista, desde allá dirigió las operaciones el Padre de la Patria, el Libertador y guía de nuestro pueblo y guía de nuestra revolución. Por acá se vino Páez, por La Pica de la Mona, aquí reventó la caballería, allá estaba la Legión Británica, allá está el monolito que recuerda al sacrificio heroico de la Legión Británica; allá cayó herido de muerte Thomas Ildenton Farriar, el comandante de la Legión Británica; y allá donde está aquel monolito, aquí, un poco más a la derecha, cayó mortalmente herido Pedro Camejo, el muchacho de San Juan de Payara, el “Negro Primero”; aquí nació la Patria, en este campo, bajo este cielo, aquí entre estas colinas, allá la gran llanura, allá las grandes montañas, allá el gran mar, y allá toda la Patria. En este Domingo de Ramos, pues, unamos nuestros corazones llenos de amor patrio, de amor por lo que hemos sido, de amor por lo que somos, y de amor por lo que seremos, de amor por nuestro pueblo, por el prójimo; amor cristiano, repito, y verdadero, en este campo, heroico campo sagrado, rindamos tributo a los que aquí dejaron su sangre, y abonaron con su sangre este campo fértil donde nació la Patria, donde nació Venezuela. ¡Campo de Carabobo! ¡Campo de Carabobo! Gobernador, un saludo. ¿Qué corte le echaron a usted, gobernador? ¿Dónde lo afeitaron? Gobernador del estado Carabobo, Luis Felipe Acosta Carles Ante todo un saludo muy cordial, mi Comandante en Jefe, máximo líder de este proceso de transformaron social, bienvenido una vez más al estado Carabobo, donde gracias, pues, a esa sangre... Presidente Chávez Pero no me has respondido, ¿dónde te echaron ese corte tan bueno, chico? Gobernador del estado Carabobo, Luis Felipe Acosta Carles ."
