"x"
"1" "Presidente Chávez  Aló Presidente N° 253, hoy domingo 23 de abril de este año 2006, desde El Tigre, se oye, a ver ¿cómo es que ruge El Tigre? ¿Cómo rugen los hombres de El Tigre? Asistentes  Voz femenina no identificada Y hoy tengo la oportunidad de besarlo personalmente. Presidente Chávez Bueno, llévales un beso a todos las amigas allá, un abrazo. Voz femenina no identificada Gracias Presidente. Presidente Chávez Un abrazo a todos, gracias a ti mi amor, suerte. Changaroti Urbaneta Pedro ¿de dónde eres tú? Voz masculina no identificada Del estado Zulia. Presidente Chávez Pedro... de Zulia, también el mismo caso. Voz masculina no identificada El mismo caso. Presidente Chávez Una bodega, un Mercalito ¿sí? Vas a meterle nevera y todo. Voz masculina no identificada Vamos a ampliarlo, vamos a salir de lo malo para lo bueno, para lo mejor pues. Presidente Chávez Correcto. Voz masculina no identificada Para lo que usted está construyendo. Presidente Chávez Para lo bueno, socialismo. Voz masculina no identificada Gracias, gracias. Presidente Chávez Estas bodeguitas son muy buenas porque permiten ayudar, claro, le llegan al pueblo en los barrios, en las comunidades ¿tú eres Ana Teodora? Voz femenina no identificada Sí, yo soy Ana Teodora. Presidente Chávez ¿Ana Teodora de dónde eres tú? Voz femenina no identificada Yo soy de Portuguesa Presidente Chávez Portuguesa, llanera camarita, camarita de llano adentro. Bueno toma tu crédito. Voz femenina no identificada O sea, yo soy de Barinas pero... Presidente Chávez ¡Ah! Tú eres barinesa. Voz femenina no identificada Sí vivo en Portuguesa. Presidente Chávez ¿Y vives en qué parte de Portuguesa? Voz masculina no identificada En Turén Presidente Chávez Turén, bueno, saludos a todos en Turén y Alí Aníbal Ruiz ¿eres tú? Ajá. Voz masculina no identificada De Miranda Presidente Chávez ¿De Miranda? Voz masculina no identificada De Petare. Presidente Chávez ¿Hace cuánto tienes tu bodeguita, tu Mercalito? Voz masculina no identificada Dos años Presidente. Presidente Chávez Dos años, bueno, bueno ahí está su crédito para que ustedes puedan cumplir mejor la función humanista y humanitaria de servir al pueblo. Dios te bendiga pues, gracias. Muy bien. Voz femenina no identificada Presidente, acuérdese de la (...) que llega mañana... Presidente Chávez Ajá, correcto. Voz femenina no identificada Que son 10 mil productores que se están beneficiando. Presidente Chávez Ajá, 100 mil productores me recuerda Oly, que estamos... hemos enviado una urea a Nicaragua para 100 mi productores ¿no? Para Nicaragua ¿cuáles son las condiciones de esa urea? Explícalas ahí, micrófono para Oly ahí va, Oly Millán, explícanos cómo fue la urea para los productores en Nicaragua. Ministra para la Economía Popular, Oly Millán Sí Presidente, en el marco del ALBA y a propósito del Encuentro Iberoamericano que se dio a fines del año pasado, nosotros Ministerio para la Economía Popular, logró, sirvió de intermediario entre una cooperativa nicaragüense Nicaracop y Pequiven, para lo que es el suministro de urea, fertilizantes para Centroamérica. En este caso nosotros estimamos, hemos estado monitoreando el barco que ya salió y nos dicen que deben estar llegando mañana o el martes al puerto de Corinto de Nicaragua y allí se van a beneficiar aproximadamente 100 mil productores de Centroamérica. Estamos hablando entonces que Pequiven le vende directamente a los productores de Centroamérica sin intermediarios, ahí hay un beneficioso que está entre un 25 y un 30 por ciento. Presidente Chávez Ajá ¿y cómo van a pagar ellos? Ministra para la Economía Popular, Oly Millán Ellos van a pagar a dos años a través de un crédito que se les dio por la vía de Bandes. Presidente Chávez Eso es ALBA pura, ALBA pura. El Bandes venezolano, ya Hernández Beherens, está trabajando para saltar a una segunda etapa de Bandes, Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social, ahora el Bandes va a empezar, ya comenzamos, a abrir oficinas en varios países Bolivia, en Paraguay, en Nicaragua en otros países ese Banco nuestro va asignar unos recursos para dar créditos, para dar créditos pero créditos liberadores no créditos opresores, el Fondo Monetario da créditos opresores. El Banco Mundial da créditos opresores, es decir, oprimen, explotan estos son créditos liberadores así como esto... este es un ejemplo el Bandes le da créditos a los campesinos, productores de Nicaragua con ese crédito ellos pagan el abono, el abono lo reciben directamente sin intermediarios mucho más barato, ellos empiezan a producir, van colocando la producción progresivamente en el mercado, bien sea interno de Nicaragua o externo en otro país y van pagando el crédito a intereses bajos, lo mismo estamos haciendo no sólo con agricultura, allá en Uruguay hemos adquirido las acciones de Cofac, una cooperativa de crédito para pequeños medianos productores, es el mismo sistema, Oly quiere agregar algo, adelante. Oly. Ministra para la Economía Popular, Oly Millán Si Presidente que en el mismo marco de cooperación a mediados de mayo vienen unos compañeros de Nocaraucop apoyarnos en todo lo que es el plan café, el plan que usted denominó Plan Vuelvan Caras Café Nro. 1, donde ahí estamos atendiendo a los caficultores de los estados Lara, Portuguesa, Trujillo y Calderas de Barinas, ellos vienen ya apoyarnos en todo lo que es el tema de organización y fortalecimiento de los pequeños productores de café de todo este eje. Presidente Chávez Eso es muy importante que tú lo hayas agregado, porque es que de allá para acá también viene la cooperación, de allá para acá vienen experiencias, vienen a dictar talleres, cursos, bueno Nicaragua tiene una gran experiencia en el café y producen un café de mucha calidad, como van a venir aquí a la Mesa de Guanipa, Tarek, dentro de poco de Brasil, compañeros y compañeros de Brasil para el proyecto de soya que tú firmaste allá. Gobernador del estado Anzoátegui, Tarek William Saab Y el centro de atención agrícola y para el saneamiento ambiental. Presidente Chávez Con Requiao y van a ir a Lara también y van a ir a Monagas y van a ir al estado Mérida, es decir el ALBA, estamos en momentos de ofensiva. Mira aquí recibí una carta de agradecimiento que no hace falta, voy a leerla es cortita, firmada miren por un grupo de personas ¿de dónde? De los Estados Unidos, todos estos son ciudadanos de los Estados Unidos: The resident of hald house, Boston, Massachusetts, Monday, 10 de abril, The President, Hugo Chávez –vamos a leerla en español que está por aquí- “Estimado Presidente Hugo Chávez, somos un grupo de personas mayores, con discapacidades, que vivimos en hall house, una residencia sin fines de lucro en Boston, Massachusetts, estamos sumamente agradecidos por su generosidad al suministrarnos combustible, calefacción a un precio reducido, esperamos que continúe suministrándonos su generosa ayuda, así como a otras personas que la necesiten, atentamente los residentes de la casa Hei, ojala ellos puedan ver Aló Presidente por vía satélite, gracias a ustedes, gracias a ustedes. Luego, experto en Estados Unidos rechaza los TLC, Josep Estiglisk, Jefry Saks, nada más, ni nada menos, premio Nóbel, dice aquí entre otras cosas, Estiglisks, dice uno de los más fuertes críticos de las globalización aseguró que la forma como se negocia del comercio hoy no es simétrica y que ya no privan intereses de equidad o democracia sino los intereses de grupos particulares como la farmacéuticas y las petroleras, o al menos esos son los intereses que representa la oficina comercial de los Estados Unidos, agregó que los TLC, que Estados Unidos está firmando en el mundo minan, ponen minas el trabajo que por años ha intentado hacer la organización mundial de comercio, pues se pierden los acuerdos multilaterales y se hacen otros en donde una sola parte tiene todo el poder, además en estos tratados los países firmantes intentan abrirles espacios a sus manufacturas mientras que Estados Unidos busca mercado para su servicio que es lo que realmente importa ahora. Bueno, el fin, hacen una critica a los tratados de libre comercio, estos son ciudadanos estadounidenses, economistas, premio Nóbel, bueno, ha sido un Aló Presidente maravilloso, dónde están los precursores, ven acá precursora ven acá, ven acá los precursores vengan acá, vengan los precursores aquí, por aquí, un grupo musical llamado Imagen Llanera, va a cerrar el Aló Presidente de hoy, las precursoras, los precursores, aquí estamos, mira, pero no me tapes la cámara ahí, miren vamos a oír entonces para despedirnos de aquí este Aló Presidente ¡viva Mercal! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Viva La Revolución! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez El grupo Imagen Llanera, con la interprete Norelkis Rondon, “El tiempo de Gabán” adelante maestro....... FIN DEL ALÓ 253"
