"x"
"1" "Presidente Chávez: Ah mundo Barquisimeto/ dijo un barquisimetano/ yo digo a mundo El Tocuyo/ porque yo soy tocuyano. Qué tal, muy buenos días a toda Venezuela. Bueno, regresando de Nueva York, ayer ya en la noche veíamos, cuando veníamos, ustedes saben que el camastrón, él va a enfilado, él apunta, veníamos apuntando a Barquisimeto desde Puerto Rico. Diosdado ¿qué tal? ¿Cómo te va? DC: ¿Cómo está señor Presidente?.  Bienvenido. Presidente Chávez: Buenos días a todos, ¿cómo está el equipo? Allá, eso Aló Presidente No. 92. Y aquí estamos rodeados de una gente muy grata. Mira, qué tal, como están ustedes muchachos, mira como están los niños y las muchachas y los muchachos, hombres y mujeres el El Tocuyo. Por ahí está el alcalde, el gobernador, los generales de la Guarnición, amigas y amigos de muchos años que uno se consigue en esta... y sobre todo que huele a tierra mojada, huele a tierra trabajada, huele a campo, estamos aquí en El Tocuyo. Pero les venía contando que el camastrón, desde Puerto Rico veníamos apuntando a Barquisimeto, porque el camastrón, cómo es que dicen en el llano? Él entrompa, él va apuntando, va apuntando y no pela, chico, él llega derechito, desde Puerto Rico a Barquisimeto. Derechito llegamos, un buen viaje, con buen viento, veníamos con viento de cola y el vuelo fue más rápido de lo previsto, así que llegamos un poco más temprano de lo previsto a Barquisimeto. Y veníamos viendo un sol rojo, ¡qué hermoso! Claro, los crepúsculos de la tierra larense y llegamos aquí a esta tierra con una brisa tan fresca, recuerdo cuando vi a mi hermano el gobernador Luis Reyes Reyes, que es uno de esos hermanos que nos da la vida y a quien saludo con mucho afecto, a su esposa Milagros y muchachos. Anoche incluso llegamos a tiempo Diosdado de ver el último hinning Magallanes-Cardenales, terminó muy mal el asunto pero en verdad creo que sin tener nada que ver si uno es magallanero o es cardenalero, el juego estaba empatado. DC: No, ya Magallanes había pasado ya. Presidente Chávez: No, cuando aterrizamos en el aeropuerto estaba Magallanes tres a cero. Y vienen los Cardenales, una emboscada cardenalera, los Cardenales son especialistas en emboscada, y pum, hacen tres carreras. Yo no sé cómo las hicieron porque cuando llegamos a la casa del gobernador, me dijo mi comadre, estaba cardenalera por supuesto, estaba bueno, brincando en una pata, más alegre que picada de raya, ¡Empatamos a tres! Digo bueno, mejor porque me va a tocar ver el final y yo digo, seguro gana Magallanes, pero mejor, ese tres a cero ¿verdad que se veía mal tres a cero? DC: No, y en su casa no se ve bien. Presidente Chávez: No se ve bien, entonces que empaten en el noveno eso es clásico en las series semifinales y finales. Vamos a extra hinnings qué se yo, y entonces Magallanes hizo una, yo que me siento, me dan un café, un dulce rico de lechoza con cabello de ángel porque estaba cumpliendo diez años ayer Gaby, la hija menor del gobernador, felicitaciones y feliz cumpleaños Gaby, qué negrita tan linda, estás bien estirada ya, bueno, así que tenían una torta y nos dieron un pedacito de torta y nos sentamos a ver un two bay, después un toque de bola de Magallanes, hombre en tercera. Una buena jugada, toque de bola para ponerlo en tercera y después viene un zurdo, no sé cómo se llaman... DC: Nicholson. Presidente Chávez: Nicholson, en dos strikes, una curva bajita, lang, un batazo muy fuerte que casi lo captura el segunda base, se lanzó de cabeza ¿cómo se llama el segunda base de Cardenales? DC: Miguel Cairo. Presidente Chávez: Ah Migel Cairo, tremendo pelotero, se lanzó muy bien, yo creo que por milímetros ese hombre no paró esa bola. Pero es que iba muy fuerte la línea, porque le dio bajito, parece que era una curva bajita entonces la agarró a la altura de la rodilla y ahí se le da muy duro a la pelota, muy duro y sale por supuesto una línea pero muy baja, rastrera, muy difícil de parar una línea de esas. Ni Pedro Alastre para una línea de esas. El alcalde de aquí juega buena pelota, yo lo vi en tercera base, él agarraba todas, a veces mirando al cielo, y ahí estaba la bola. Yo no sé cómo hacía, tenía fama Pedro Alastre en tercera base. No pasaba nada. Yo no sé si jugará todavía, sería bueno hacer un jueguito un día de estos. Seguro que sí. Bueno, lo cierto es que después viene, Magallanes hace, ah viene el hit, hacemos una, nos sacan los tres outs y viene Cardenales, cerrando el décimo y como siempre un equipo batallador, pues hit, toque de bola perfecto, hombre en segunda con un out y viene una piedra y le da a Chávez, a Ender Chávez y los árbitros decidieron suspender el juego pero según me ha informado el gobernador esta mañana, el Presidente de la Liga, habló con él ayer y bueno, parece que la decisión que tomaron o van a tomar es que el juego se va a concluir, no es que está confiscado, no. DC: A pesar que la regla establece. Presidente Chávez: Sí pero claro, es una semifinal, creo que bueno, ellos tienen la decisión en sus manos. Lamentamos mucho en verdad, como fue suspendido el juego y hacemos un llamado a los fanáticos que vayamos al stadium a ver el juego, es una cosa muy mala estar tirándole piedras, pues es peligrosísimo, el pelotero, una piedra que le pegue en la cabeza, un golpe mal dado y aunque no le pegue, estar lanzando objetos aunque sea un papel al terreno es una falta de ética, romper con la tradición del buen base ball. Yo estoy seguro y usted que los fanáticos del cardenales y de los navegantes, la gran mayoría somos respetuosos a las normas del buen base ball, pero siempre hay algunos que perturban. Hay que hacer un llamado a todos, a respetar eso para que el base ball siga siendo como siempre... (interrupción) Lotería del Táchira, en primer lugar, en segundo lugar llegó el equipo, un colombiano y en tercer lugar un cubano, debo decirles que anoche conversé con Fidel Castro, no sé, a las tres de la mañana, cuatro de la mañana y mandó un saludo a toda Venezuela, estábamos comentando algunas cosas preocupados por lo de Colombia, la situación de Colombia, la amenaza a la ruptura del proceso de paz, ese fue el motivo de la conversación pero aprovechamos y hablamos de todas estas cosas y le comentaba a este Central Azucarero de El Tocuyo, donde Cuba ha estado presente con un grupo maravilloso de seres humanos, técnicos, estudiosos, Pero sobre todo seres humanos que han venido a incorporarse con nosotros a la resurrección, porque en verdad, esta es una resurrección. Aquí vinimos hace diez meses y estaban las cenizas de lo que fue el Central Azucarero. El Tocuyo, hay que decirlo y recordarlo, aquí nació la cañicultura en Venezuela. Esta tierra es de las mejores de América del Sur para la caña de azúcar, y este pueblo vivió durante siglos de la caña de azúcar, los cañicultores, este Central significó la vida para El Tocuyo, una tradición cañera vamos a llamarla así, la cañicultura. No cañera de los “concañeros” no me malinterpreten, cunicultora, cultores de la caña de azúcar, sembradores, pequeños productores y bueno, y este Central que fue bandera, hay que recordar también, me decía el alcalde de El Tocuyo ¿saben quién es? Ustedes saben quién es, el Mayor Bolivariano revolucionario Pedro Emilio Alastre López. Alastre nació en Humocaro, saludos a Doña Lila que está por allá por Humocaro, un beso a la vieja Lila, me comentaba Pedro, el alcalde esta mañana que, me lo estaba recordando, y es bueno recordárselo a toda Venezuela, el Tocuyo es la segunda ciudad más antigua de Venezuela, después de Coro, los conquistadores cruzaron la Sierra de Falcón y cayeron por aquí por estos lados, fundaron el Tocuyo y desde aquí se comenzaron a abrir, hubo la expansión hacia Barquisimeto, más allá, Acarigua, Guanaera hacia Barinas y hacia los llanos y hacia el occidente, Trujillo. Pero este es un punto histórico, propio de la idiosincrasia de Venezuela, estamos en una región venezolanísima El Tocuyo. Pues bien, bienvenidos todos a Alo Presidente, número 92, desde el Central Azucarero Pio Tamayo. Roberto. ¿Qué tal? Buenos días. RR: Buenos días y también a toda Venezuela, ya comenzamos entonces con la primera sesión del programa hoy domingo 13 de enero de 2002 que tiene que ver con la efeméride, es un homenaje a Ezequiel Zamora, vamos a disfrutarlo. Efeméride: Ezequiel Zamora nació en Cúa, el primero de febrero de 1917. Sus padres fueron Alejandro Zamora y Paula Correa, modestos propietarios pertenecientes al estrato de los blancos de orilla. Durante los primeros años de su niñez recibe la rudimentaria instrucción que podía brindarle una zona rural. Posteriormente se traslada a Caracas donde prosigue estudios primarios. Completa su formación gracias a la relación de amistad que establece con el abogado José Manuel García, quien le explica filosofía moderna y Fundamentos de Derecho Romano, hablándole también de los principios de la igualdad y de la necesidad de su implementación en Venezuela. Zamora se levanta en armas el 7 de septiembre de 1846: Tierra y hombres libres, respeto al campesino, desaparición de los godos, son las consignas esenciales de quien la gente comenzó a llamar “General del Pueblo Soberano”. Unido a Juan Crisóstomo Falcón en la Guerra Federal del 20 de febrero de 1859 actuó como Jefe de Operaciones de Occidente. Zamora tomó la plaza de Barinas donde recibió el título de “valiente ciudadano” el 14 de junio de 1859. El 10 de diciembre de 1959 se desarrolla la Batalla de Santa Inés, en la cual derrota al Ejército centralista, siendo considerada esta acción como fundamental en el proceso de la Guerra Federal y testimonio de las excepcionales cualidades de Zamora como conductor de tropas. Después de Santa Inés resuelve asaltar la Ciudad de San Carlos, el 10 de enero de 1860, durante las acciones preliminares para la toma de la Plaza recibe un balazo en la cabeza que le causó la muerte. En 1872 sus restos fueron trasladados al Panteón Nacional. Presidente Chávez: Qué bueno, ¡Viva Zamora!. Tremendo personaje histórico Ezequiel Zamora. Yo recomiendo a todos los venezolanos, los círculos bolivarianos Diosdado eso tiene que ser una de las tareas de los círculos bolivarianos, el comando político de la revolución, eso se lo decía yo al comando político y a todo el país cuando lo juramentamos esta semana, el trabajo ideológico, no hay revolución sin una ideología revolucionaria y la nuestra sabe a Venezuela. La ideología nuestra es propia no viene de otras partes, nosotros no estamos condenando ninguna ideología, respetamos, con algunas de ellas tenemos diferencias como por ejemplo muy profundas como esta ideología del neoliberalismo si es que se puede llamar una ideología eso, pero bueno son ideas a veces fundamentalistas. El fascismo tiene algunas ideas allí está Hitler escribió un libro que se llama “Mi Lucha” y ahí tenemos grandes diferencias o la ideología que puede sustentar las dictaduras militares del Cono Sur o que pudieron haberlas sustentado, pero la nuestra no viene importada de ninguna parte, la nuestra nació así como nació El Tocuyo la nuestra nació de la profundidad de nuestra tierra de nuestros miles de años de nuestras luchas. La ideología de esta revolución es la bolivariana, pero la bolivariana yo siempre lo he dicho, son tres raíces fundamentales. Estábamos recordando también esta mañana, hoy es un día para recordar también con el alcalde Pedro Alastre que estuvo con nosotros todos los días y todas las noches en Yare compartiendo, estudiando; esa fue una cárcel escuela, una cárcel que nos forjó y estudiábamos mucho la ideología zamorana, bolivariana y robinsoniana, vamos a estudiarla, de sus fuentes originales de Ezequiel Zamora por ejemplo hay que estudiar el pensamiento de Zamora, cuando uno lee a Zamora profundamente y muchos historiadores así lo han catalogado han concluido, Ezequiel Zamora pudiéramos catalogarlo como un socialista utópico, claro eran los años 1840 allá 1800 más que los cuarenta los años 50. Zamora comienza la primera rebelión en 1846 y toma la bandera bolivariana, Ezequiel Zamora en su proclama llamaba a recuperar la Confederación colombiana y el proyecto del Gran Bolívar así lo llamaba él, el Gran Bolívar. Zamora le hablaba a sus tropas del Gran Bolívar, Zamora arengaba a su pueblo a nombre del Gran Bolívar y de la Gran Colombia y cuando Zamora toma a Barinas, cuando Zamora consolida el poder en Barinas está escrito le da órdenes por escrito –repito- a generales de la Federación que hicieran contacto con rebeldes de la Nueva Granada porque es que querían unir fuerzas de nuevo no pudieron hacerlo evidentemente y ahí está la historia de lo que ha ocurrido, pero Zamora era uno de los grandes bolivarianos de su tiempo, hay que recordar que el padre de Zamora, Alejandro Zamora fue oficial del Ejército Libertador y sirvió directamente a las órdenes del General y Libertador Simón Bolívar, y Alejandro Zamora murió en 1821 en la guerra de Independencia cuando Ezequiel apenas tenía cuatro años de edad, y aquel muchacho se fue forjando allí en la vena popular, en la savia del pueblo en las luchas del pueblo se hizo soldado, se hizo rebelde, se hizo revolucionario y allí está vivo para siempre y en la memoria y en la bandera de los luchadores de siempre en Venezuela, ahora con la Ley de Tierra Zamora vive, Zamora y su sueño de tierras y hombres libres, elección popular y horror a la oligarquía, lemas de la guerra federal el sueño bolivariano. Pues bien por cierto que vamos a ver Misión Cumplida y ahí veremos un acto maravilloso que hicimos en homenaje a Zamora allá en San Carlos, en el mismo sitio en donde una bala traicionera le quitó la vida física el 10 de enero de 1860 y con ello cayó la esperanza de la revolución federal y de la redención de los campesinos venezolanos. ¿Qué tal, cómo está la agenda cumplida?. . El diario Tal Cual del 9 de enero titula “Cálatela. El Gobierno tendrá que dialogar con la CTV, cálatela esto es lo que quieren, que nos calemos a los corruptos, que nos calemos a los sindicaderos sinverguenzas que han robado a los venezolanos. Que nos calemos a los culpables del hambre y la miseria. Que nos calemos a quiénes destruyeron a Venezuela, cálatela. Que nos calemos a quiénes comercian con los explotadores del pueblo. Que nos calemos a los tramposos a quiénes se dedican al fraude y a la mentira, cálatela. Que se la calen ellos que vendieron las prestaciones de los trabajadores que se la calen ellos que son sus cómplices y promotores. El pueblo bolivariano no se cala a los sindicaleros. Presidente Chávez: Este programa está tornándose con un picantico sabroso y especial, que bueno vale. Esta foto es histórica y vean ustedes y que huelga general dicen ellos para tumbar a Chávez. Huelga general porque Chávez se va. Váyanse acostumbrándose, hasta en inglés. Bueno cosas de la vida. Miren Azucarera Pío Tamayo esta es la azúcar que están refinando aquí, mira ve esta es la Venezuela, Venezuela será una potencia Jacques Chirac –cómo es que se pronuncia Jack no es Jay, ah, es que tu eres estudiante de francés y yo digo es Jey y no es Jey es Jacques es que Alastre estudió en Francia se especializó en tanques AMX 30 en Francia. Cuando yo lo conocía andaba con unos bigotes tipo Salvador Dalí y estaba recién llegado de Francia y ahí nos conocimos y, debo decirte que me caíste muy pesado la primera vez, yo dije este pretencioso este subteniente que viene de Francia y que sé yo, por ahí me llegó una foto que no sé quien la envió de Azuaje Viña una foto que nos tomamos en Paraiguapoa todos los oficiales del Batallón te voy a mandar ahí una copia, ahí aparecemos de subteniente tú con los bigotes ahí. Bueno mira Azucarera Pío Tamayo propiedad y orgullo de los tocuyanos “Gracias a usted señor Presidente”. Bueno gracias a Dios gracias a ustedes, gracias al Alcalde y gracias a los trabajadores a los cañicultores, al Banco Industrial de Venezuela a los amigos de Cuba que nos han ayudado tanto etc., gracias a todos al colectivo y vamos aplaudir y esto es un logro esto estaba muerto, miren aquí está y ya estamos refinando azúcar sembrando caña, le han invertido aquí cuántos millardos, seis mil millones de bolívares en estos diez meses, seguiremos invirtiendo y pronto vamos a poner la primer piedra del Central Azucarero allá en Sabaneta de Barinas que vamos a echar adelante la agricultura, la ganadería, la pequeña empresa, la industria nacional, la minería, el turismo adelante es que va Venezuela no nos para nadie, hemos entrado al siglo XXI a paso de vencedores con este pueblo lleno de amor de fuerza con dios por delante con la Divina Pastora también y con todo este pueblo en revolución. La agenda de esta semana. Esta tarde de aquí nos vamos, ya tendremos que salir directo Luis. Ya debe estar el Domo Bolivariano full de los cooperativistas de Venezuela vamos a hacer el lanzamiento y a entregar créditos hoy domingo por la tarde en Barquisimeto. Mañana amaneceremos aquí en Barquisimeto, Marisabel debe llegar estar tarde con Raulito que estaba pichando, debe estar pichando a las 2 de la tarde comenzaba el juego, mucha suerte Raulito tiene una buena recta él es derecho y Rosainés lo que hace allá es aplaudir y se queda dormida después, todavía no quiere ir a la Escuela le pedí a Aristóbulo que la anote ahí en el Plan Simoncito, vamos a hacer un plan que se llama Simoncito para los preescolares, un proyecto bandera, allá vamos Plan Simoncito y la Universidad Popular Bolivariana que va a funcionar allá en el Palacio de Miraflores, -escuálidos alégrense me voy de Miraflores- yo dije eso y se alegraron ¡se va el hombre! Se rindió lo sacamos. Váyanse acostumbrando. Pero ciertamente, y fíjate que eso no lo recogió, ustedes lo vieron no lo recogió la gran prensa bueno no lo recogan no importa pronto vamos a informar detalles, pronto vamos a informar los detalles, pero cien años pasó Miraflores y eso fue pensado como una casa de familia y después Cipriano Castro hace 100 años la compró lo convirtió en Palacio de Gobierno consideramos que ya cumplió con su función como Palacio de Gobierno y que será mucho más útil para la sede de la Universidad Popular Bolivariana, todo un proyecto un complejo universitario bolivariano sobre todo para los muchachos de las clases pobres, de las clases medias a los que les cuesta muchísimo ingresar a las universidades venezolanas, es el primer proyecto que le he encomendado al nuevo ministro de Educación Superior Héctor Navarro, a lo mejor esto incluye hasta el Museo Histórico Militar y todo ese conjunto el Calvario, ahí donde Antonio Guzmán Blanco pensó una vez hacer una pequeña París, había un proyecto allí que Guzmán Blanco no lo terminó la Iglesia aquella famosa en donde tenían un puesto de comando revolucionario el 4 de febrero en la Iglesia de Paguita, tenemos el arco de la Federación también hecho en esa época, El Calvario es un conjunto que vamos a recuperar en un plan arquitectónico, ambicioso, lo vamos a hacer Dios mediante y te incluye la transformación de todo este conjunto. Entre otras cosas estamos pensando hacer un túnel que pase la avenida Urdaneta por debajo, de forma tal que no interrumpa la continuidad del espacio y eso quede como un patio central para ir y venir y un gran patio una gran plaza ahí del Complejo Universitario de la Universidad Popular Bolivariana ¿qué a dónde me voy yo?, ya les avisare. DD: Tienda de campaña. Presidente Chávez: No me importa aunque sea debajo de una mata de mango ¡uff! para qué necesito yo un Palacio estoy más feliz en las calles en cualquier parte ahí en una casa de palma no se dónde, ya les avisaré no importa y eso será pronto. Mañana amaneceremos aquí, mañana es el día de la Divina Pastora. Divina Pastora iluminanos a todos nosotros con tu divinidad mira aquí está ¡qué linda! Gracias Pedro. La Divina Pastora patrona de los barquisimetanos, allá en La Pastora nos pidieron el 6 de enero que la llevemos a Marisabel le han pedido que la lleven allá, no sé si será permitido sacar a la Virgen, sí se puede, en todo caso es linda la Divina Pastora, bella y aquí está toda la historia de la Divina Pastora. 14 de Enero es el día de la Divina Pastora es un día en que la fe de un pueblo unido en una devoción que ha transcendido los límites de la ciudad, corre como un río desbordado por las calles. Todos buscamos la forma de acercarnos a ella para verla pasar, en la procesión aunque sea un segundo, los ojos se nos nublan. Muy bonita esta redacción de Matilde Suárez, este folleto de la Divina Pastora y aquí hay una pequeña historia. Hubo una buena razón para fundar Nueva Segovia de Barquisimeto, el descubrimiento de una veta de oro en tierras de aluvión en la comarca del río Buria por el capitán Damián del Barrio en una expedición de pacificación de indios al valle de Damas. La explotación aurífera y la necesidad de comunicación interna en el avance de la integración territorial de la empresa colonizadora, fueron justificaciones suficientes para la función de Nueva Segovia por Juan de Villegas quién desde 1547 y por disposición de la corona española era teniente de gobernador, alcalde mayor y capitán general de la Provincia de Venezuela. Villegas tomó la determinación de hacer la fundación de la ciudad en las vegas del río Buria en la segunda quincena de mayo de 1550. Los esclavos sin embargo el año de la fundación comenzaron las dificultades –me dice el Gobernador que leamos este pedacito– comenzaron las dificultades el mismo año. Los esclavos del Caserío Real de las Minas de Buria agobiados por los maltratos se alzaron, bajo la conducción de un puertorriqueño conocido como el negro Miguel aclaro, las reuniones del negro Miguel y formaron un cumbe o caserío de negros e indios insurrectos en las montañas desde ahí atacaron Nueva Segovia creando el pánico entre los pobladores, sofocada la rebelión y después de cuatro años de estar sufriendo las frecuentes inundaciones por el desbordamiento del río Buria y una insalubridad que causaba estragos entre los pobladores comenzaron las mudanzas o sea, que comenzó aquí Barquisimeto con una rebelión del negro Miguel, famosa esta rebelión que nos ilumine la Divina Pastora desde esta tierra de los crepúsculos, desde esta tierra larense, desde Barquisimeto mañana para toda Venezuela ahí estaremos en la misa de la mañana de la Divina Pastora hay una gran emoción en las calles de Barquisimeto y en toda Venezuela como todos los años por este día, nos sumamos todos los venezolanos con Dios y la Divina Pastora a la procesión y a la marcha por Venezuela. En la tarde estaremos en Consejo de Ministros, mañana haremos una discusión muy importante de una serie de medidas no voy anunciarlas hoy por supuesto que no, pero una serie de medidas económicas, fiscales que estamos debatiendo en el Gabinete Económico y que están listas para mañana llevarlas al Consejo de Ministro. Es probable que después de la discusión de mañana a partir de las cinco de la tarde, el martes en la Asamblea Nacional que yo anuncie algunas de las medidas que se han aprobado. El martes 15 vamos todos allá estaremos, seguramente ahí estarán las caravanas, ahí estarán las banderas, ahí estarán las cacerolas también, las cacerolas del pueblo que son la inmensa mayoría, ahí estarán las mujeres y los hombres en la Asamblea Nacional los jóvenes todos a la Asamblea Nacional y todos ustedes estén pendientes porque ese día martes 15 a partir de las 10 de la mañana estaré llegando ya a esa hora a la sede de la Asamblea Nacional, voy a dar como manda la Constitución el mensaje de gestión, mensaje anual a la Asamblea que realmente no es a la Asamblea, es al país pero desde la Asamblea y ante el Cuerpo de Diputados de la Asamblea Nacional. En la tarde estaré hablando con el embajador de China en Venezuela nuestro amigo Xuang. En la noche me reuniré con el Directorio General del Comando Político de la Revolución, estaremos revisando una serie de puntos, entre ellos el informe del MBR 200 que va a presentar Diosdado Cabello. El día miércoles 16 habrá un acto muy importante, porque después de comprobar el Plan de Aduanas allá en La Guaira vamos a hacer un acto relacionado con el Plan Sidunea que es un plan general para modernizar todas las aduanas de Venezuela y para acabar definitivamente con la corrupción, el contrabando, la ineficiencia y el retardo que tanto afecta a los exportadores, importadores a la economía del país y a todo el pueblo por ahí se van muchos recursos que son del Fisco mucha gente que no paga lo que tiene que pagar en las Aduanas, vamos a poner eso muy moderno con equipos de rayos x, equipos de detección, y eso va a contribuir a fortalecer aún más el Fisco Nacional. Ese día voy a juramentar al Intendente de Aduanas y ya lo dije, a la Comisión Anticotrabando y a firmar una Carta de Intención con el gobierno de China ellos nos van apoyar con un conjunto de equipos muy modernos para este Plan de Tecnificación de las Aduanas de Venezuela y esto lo venimos trabajando desde hace dos años con proyectos pilotos, estudios, viajes, etc. En la tarde estaremos mirando elementos del Plan Comunicacional haciendo una revisión de todas estas cosas comunicacionales, y en las noches estaremos revisando otros planes económicos, estamos dándole muy duro a los planes económicos para el desarrollo del país. El jueves 17 estaremos en Cúa en la tarde, haremos una inspección a algunos terrenos en donde va a trabajarse la Ley de Tierras –no será en el pueblo será en las afueras y no propiamente en Cúa, algunos puntos de los valles del Tuy porque este es un objetivo de la Ley de Tierras de corto plazo. En la noche tendremos una reunión política del Comando V República y de los movimientos aislados, recuerden todos que este año es el año de la consolidación revolucionaria y estamos revisando ya los detalles, anoche lo hicimos ambos, también ayudó el gobernador Reyes Reyes nos está ayudando en esto como miembro del Comando Político de la Revolución el Plan y las Movilizaciones Populares que ya comenzaron, pero esto va a continuar incrementándose, vamos todos a la calle en paz, organizados y con una meta, viene el décimo aniversario del 4 de febrero día de historia, día que marcó el inicio de un nuevo camino para Venezuela, bendito sea el 4 de febrero de 1992. Con todos los dolores, con toda la carga que trajo, necesario para poder cambiar el rumbo nefasto que le estaban dando al país. Mire si no hubiera ocurrido el 4 de febrero de 1992, preguntémonos que estaría pasando hoy en Venezuela, qué cosas hubieran pasado. Nosotros detuvimos a tiempo, impulsados por nuestro pueblo y por nuestra conciencia de soldados de la Patria Bolivariana el Plan neoliberal y aquí está un ejemplo, este Central fue privatizado y cerrado, a Viasa la privatizaron y se acabó y muchas otras cosas, aquí se quería privatizar hasta Petróleos de Venezuela y eso no ocurrió gracias al 4 de febrero que le puso un freno, fue una estocada mortal para el Pacto de Punto Fijo 4 de febrero de 1992 bendito seas, con toda tu carga y tu recuerdo que llevaremos más allá de todos estos tiempos. Pues bien así que estamos trabajando, yo invito a todos los venezolanos, a todos los gobernadores, alcaldes, dirigentes políticos, al Comando Político de la Revolución y a todos los bolivarianos y las bolivarianas a que nos sumemos a esta planificación y a la ejecución de este Plan. El día viernes estaremos revisando asuntos económicos de nuevo, estaremos en contacto con algunos gobernadores revisando planes de desarrollo regional. El sábado 19 estaremos en la Asamblea aniversaria del MAS-MAS. El MAS se dividió en dos, el MAS-MAS y el MAS-Menos. El MAS menos se metieron a escuálidos y el MAS-MAS recuperó las banderas del MAS original y está incorporado con Rafael Simón Jiménez, Ismael García y muchos otros dirigentes a la revolución y en el Comando Político de la Revolución ellos me han invitado y estaré el día aniversario del Movimiento Al Socialismo el MAS-MAS el sábado 19. El domingo 20 de enero, estaremos haciendo el programa “Aló Presidente” como siempre. Estén pendientes a partir de las 10 de la mañana. Ah, perdón el sábado 19 –se me había olvidado- antes de ir a la Asamblea del MAS el sábado 19 será el día de la revolución deportiva, ya lo anunciábamos en el programa pasado con la Viceministra Francis Terán. Este año también es de la revolución deportiva, y el mes de enero lo hemos declarado el Mes de la Revolución Deportivas, vamos todos a hacer deporte, a jugar chapitas, pelota de goma, fútbolito, ayer el gobernador Reyes jugó béisbol y jugamos de todo, bolas criollas, basqetbol, trote, caminata, educación física, si usted no puede trotar, camine, váyase para un sitio fresco, mire respire aire, vamos a los escuálidos le recomiendo que caminen, y eso bota las angustias se los digo de verdad, a ustedes que además se echan tanto pelo, beben whisky del bueno y comen carne gorda y eso, cuidado con el corazón, cuidado con el colesterol, tienen esas presiones esas angustias como dice el segmento “terror, terror, asalto al nacionalillo”. Bueno parece que alguien dijo allá adentro “asalto es asalto”. Parece que alguien dijo “asalto es asalto” cuando el asalto al Nacionalillo salió alguien diciendo “asalto es asalto”. Bueno entonces vamos a caminar a quitarnos algunos kilos yo me he quitado varios kilos demás, tenía muchos kilos todavía tengo algunos demás, hay que ponerse en la línea para consolidarnos desde aquí el cuerpo; la mente, el espíritu Diosdado qué tal, sacando pecho ahí, levantando la cara, bueno Reyes está en la línea y Alastre está recuperándose, allí estaremos el sábado compartiendo algunas actividades deportivas con la juventud venezolana en todo el país. Y el domingo “Aló Presidente” ¿dónde es que lo vamos a hacer?, Claro vamos a estar el domingo en la Parroquia, populosa parroquia 23 de Enero allí estaremos con alcalde Bernal con los dirigentes populares, los dirigentes sociales del 23 de Enero, y lo vamos a hacer allí por invitación de la comunidad, porque la comunidad nos ha dicho, dirigentes comunales, ahí está la Coordinadora Simón Bolívar y muchos otros grupos sociales que ellos no están dispuestos a que los escuálidos usen esa fecha, que es una fecha del pueblo, ese fue el día como sabemos en que el pueblo se fue a las calles apoyado por algunos militares patriotas que ya se habían alzado el primero de enero del 58 para derrocar al gobierno de Pérez Jiménez que ocurrió como sabemos ese día en 1958, entonces nosotros le vamos a dedicar a ustedes, amigas y amigos de la parroquia 23 de Enero y tenemos un plan especial, así como el Plan Catia, el Plan La Pastora, el Plan Petare, el Plan El Silencio, el Plan 23 de Enero para apoyar desde el gobierno nacional a la Alcaldía a las comunidades, rehabilitar espacios, reacondicionar bloques, edificios, viviendas, calles, bacheos de las calles, servicios, seguridad ciudadana, la lucha contra la corrupción, reparación de canchas deportivas, apoyo a los grupos culturales, esa es una de las parroquias más tradicionales de Caracas más populosas así como Catia, 23 de Enero todo eso es pueblo y pueblo bolivariano, ahí estaremos el domingo en Aló Presidente. Con esta revisión de la agenda y cuando son ya las tres de la tarde, estamos cerrando el programa Aló Presidente Número 92 lleno de dinamismo, hermoso desde El Tocuyo ¡Ah mundo Barquisimeto/ dijo un barquisimetano/ yo digo ah, mundo El Tocuyo/ porque yo soy tocuyano.! ¡Ah mundo!, una acemita tocuyana."
