"x"
"1" "Palabras del Presidente Chávez: Excelentísimo señor, Pascoal Manuel Mocumbi, primer ministro de la República de Mozambique; excelentísimo señor Hama Amadou, primer ministro de la República de Níger; excelentísimo señor embajador Hama Arba Diallo, secretario ejecutivo de la Convención de Naciones Unidas para la Lucha contra la Desertificación y la Sequía; excelentísimo señores ministros y viceministros, integrantes de las delegaciones de los paises visitantes a este III Foro de alto nivel, miembros de las delegaciones respectivas; ciudadanos presidentes y representantes de los Poderes Públicos del Estado Nacional; ciudadano canciller de Venezuela; ciudadana Ana Elisa Osorio, ministra del Ambiente y de los Recursos Naturales; demás miembros del Gabinete Ejecutivo; honorable cuerpo diplomático, embajadores, embajadoras, organismos internacionales acreditados ante el Gobierno Nacional; ciudadanos diputados del Parlamento Andino y Parlamento Latinoamericano; ciudadanos generales almirantes, integrantes del alto mando Militar; ciudadano secretario del Consejo de la Defensa Nacional, representantes de los Institutos Autónomos y empresas del Estado; ciudadanos directores generales del Ministerio de Relaciones Exteriores, del Ministerio del Ambiente Recursos Naturales; ciudadanos periodistas, camarógrafos, fotógrafos, invitados especiales; señoras y señores. Desapareciste el ruido Hama Diallo, lo corriste con tu conjuro. En primer lugar debo manifestarles a todos nuestros ilustres visitantes, todos son ilustres para nosotros, todos nuestros hermanos, visitantes de África, de América Latina y del Caribe. Manifestarles que nos sentimos muy felices los venezolanos al contar con su presencia en esta, nuestra tierra y tambien de ustedes, nuestra patria y tambien de ustedes. Darles, con esta palabra nuestra más calurosa, sincera y profunda bienvenida a Venezuela. Venezuela esta Patria de Bolívar; Venezuela este país que hoy lleva adelante una lucha colosal, un país donde se desarrolla un esfuerzo gigantesco por trazar, orientar nuevos caminos, nuevos rumbos, nuevas esperanza y nuevos horizontes; seguramente todos nuestros visitantes se habrán dado cuenta gracias entre otras cosas, a la absoluta libertad de prensa, de expresión que impera en Venezuela. Estoy seguro que en pocas horas todo el que llegue a Venezuela, en pocas horas podrá darse cuenta de la lucha colosal que aquí está teniendo lugar en estos días, en estos meses y en estos años. Anoche yo recibía en el Palacio a un grupo de visitantes de otros paises, y esta mañana tambien, y todos y me comentaban precisamente eso, apenas llegar al Hotel prender el televisor y darse cuenta que, estamos en Venezuela, y darse cuenta que estamos en un país donde que se está definiendo, donde hay una lucha entre el pasado y el futuro, una lucha entre la muerte y la vida, una lucha entre la desesperanza y la esperanza, y al final de cuentas, si son buenos observadores, como estoy seguro que todos los son y lo serán siempre, si no se dejan llevar sólo por la superficie, sólo por lo fenoménico, sino que observan bien con agudeza, como dice la Biblia: “El que tenga ojos que vea, el que tenga oídos que oiga”, estoy seguro que todos podrán sacar una conclusión: Que en Venezuela esa lucha, entre la desesperanza y la esperanza, esa lucha entre el pasado y el futuro, esa lucha entre la muerte y la vida, esa lucha entre el odio y el amor la está ganando y le ganará definitivamente la vida, el amor la fe, la esperanza y el futuro. Sean ustedes pues Bienvenidos a esta Venezuela Bolivariana. Es la que aquí se libra de cierta manera una lucha contra la desertificación, el diccionario dice desertificación, en español, yo no estoy de acuerdo con el diccionario, me parece que es ilógico decir desertificación, cuando se trata de una palabra derivada de la palabra desierto, me pareciera que mejor es decir desertización, porque se puede hasta confundir. Aquí en América hay una cosa que llaman desertificación, que es horrorosa, no lo vayan a confundir con los horrorosos, es otra cosa muy distinta, ¿verdad?, desertización digo yo violando el diccionario para evitar confusiones. Pero aquí en Venezuela, en cierto sentido estamos llevando adelante una lucha contra la desertización. Si, ese proceso perverso a través del cual se van generando desiertos, desiertos y no los desiertos de Arabia Saudita que son hermosos, les conozco he pasado al menos una noche ahí en el corazón del desierto, o los desiertos al Sur de Teherán, o el desierto entre Teherán y Bagdad, son desiertos hermosos, milenarios llenos de leyendas. Yo le decía al Príncipe heredero de Arabia Saudita y después le comentaba también Abdelazis Bouteflika, no conozco aún los desiertos de Argelia, pero estoy invitado y la próxima vez estoy comprometido a meternos la profundidad del desierto, de los desiertos de Argelia. Yo le decía a Bouteflika, que mí espíritu, es como el de los desiertos, el de los hombres de los desiertos, quizás porque nací en una Sabana muy grande que se parece, en inmensidad y en horizonte a esos bellísimos desiertos. No, no se trata de esos desiertos, se trata de ese proceso perverso a través del cual se van produciendo de tierras boscosas o de tierras semiáridas, donde hay vida y donde hay posibilidades de producción, y de generar alimentos se van produciendo desiertos, se van masacrando vidas, se va atropellando la existencia de la flora, de la fauna, de la vida. Pero aquí en Venezuela mas allá de ese proceso que tambien lo tenemos presente. Bueno basta ir como fuimos el día domingo hasta Ticoporo, allá en las riberas del río Caparo cerca del Apure en la tierra de Barinas, para ver como en Venezuela como ese proceso ha estado en marcha, aquello era una selva hace cincuenta años y hoy un porcentaje alto de su extensión es un área desértica. El desarrollismo salvaje, estuvo acabando con esas reservas forestales durante décadas, las concesiones madereras, y llegaron las grandes máquinas y un pequeño grupo de seres humanos sin ninguna conciencia, sólo la del dinero, la conciencia de Judas, aquél que vendió a Cristo, llegaron acabar con la naturaleza, ese es un sólo ejemplo. Así, que aquí hemos tenido en marcha ese proceso desde hace bastante tiempo, pero yo me refería a una metáfora mucho mas allá de eso. En Venezuela estamos tambien luchando contra una desertización moral que aquí vino avanzando desde hace tiempo, contra una desertización política que generó una tragedia histórica, que vino demoliendo el alma nacional, que vino demoliendo la conciencia nacional, que demoliendo la inteligencia nacional, que vino demoliendo el orgullo nacional. Hoy por encima de aquellos desiertos que aquí se vinieron produciendo de manera perversa durante años, está renaciendo victorioso el orgullo de los venezolanos de ser nativos, miembros integrantes de este país, de esta América Latina, de este Caribe de siempre. Por ello, nos emociona pues, darles esa bienvenida, nos emociona este evento, este tercer encuentro de Alto Nivel, o Tercer Foro de Alto Nivel impulsado por nuestro secretario general, a quien hay que dar una merecida palabra de reconocimiento, por su persistencia, su voluntad a prueba de todo Hama Arba Diallo, éste hermano que está dirigiendo estos esfuerzos por el mundo, viajando por el mundo con su humildad, con su grandeza de espíritu, consciente de que aquí en este Foro y estos esfuerzos se está debatiendo tambien entre la muerte y la vida, porque de eso se trata esta lucha, es la vida contra la muerte. El mundo hoy se enfrenta a ese dilema, el mundo anda en una mutación, anda en una transformación, hay fuerzas que se levantan, hay fuerzas que se manifiestan en todos los ámbitos del globo terráqueo. Es tiempo de mutaciones, es tiempo de transformaciones y ya era hora, ya era hora. Porque el mundo por donde ha venido caminando desde Caracas, lo decimos y lo hemos dicho en diversas Cumbres incluyendo la Cumbre del Milenio, la Cumbre de las Américas, la Asamblea General de Naciones Unidas, el mundo por donde ha venido caminando, no es viable. El mundo ha venido caminando por un camino, valga la redundancia hacia su autodestrucción, por allí es que hemos venido caminando. Se está debatiendo hoy en el mundo la posibilidad de que en los próximos siglos pueda haber vida en el planeta Tierra, pueda ser viable, y vida, cuando digo vida, bueno, quiero darle toda la significación a la palabra vida, una vida digna, una vida en equilibrio entre como dice Raymond Paniker y su tesis “La Ecosofía en equilibrio entre la naturaleza, el ser humano y Dios”, esa tríada. Un equilibrio donde podamos vivir en paz, donde podamos vivir como hermanos y no destruyéndonos unos a otros, donde podamos vivir amándonos los unos a los otros, y no odiándonos los unos a los otros, a esa vida me refiero. Pero incluso más allá, si el mundo siguiera por este camino, los próximos años de la autodestrucción, de la destrucción por ejemplo de la capa de ozono, cuyo orificio sigue creciendo cada día, si siguiéramos destrozando los bosques a la velocidad que los hemos venido destrozando. Si siguiéramos contaminando las aguas a la velocidad que las hemos venido contaminando, si siguiéramos emitiendo cualquier cantidad de sustancia toxicas al ambiente, que nos están contaminados por todos lados. Si permitiésemos que el planeta se siguiera recalentando como se está recalentando desde hace décadas, al ritmo que lleva y no frenamos ese proceso, sencillamente a lo mejor dentro de cinco siglos, no se cuantos años, no sé que predicción hacen los científicos, el mundo pudiera ser algo así como el Planeta Tierra, que viene hacer como el planeta Marte. Hacia allá es donde nosotros estamos llevando el mundo. Entonces ya era hora que se levantaran por los Continentes, las voces, los brazos y los esfuerzos de muchos de nosotros, alertando, exigiendo e impulsando la necesidad verdaderamente de rehacer conceptos, de rehacer realidades, de rehacer caminos para darle vida al mundo, y no sólo al mundo de hoy al mundo del mañana, al mundo de pasado mañana y al mundo de siempre, de eso se trata lo que aquí se está debatiendo y lo que debatíamos en Ginebra el octubre pasado, en el marco de está misma conferencia contra la desertización y la sequía, y lo que vamos a debatir en Johannesburgo, este mismo año en la Cumbre de la tierra, acerca del desarrollo y que tipo de desarrollo, el desarrollo sustentable, el desarrollo humano o será el desarrollo del Neoliberalismo salvaje. Pues bien, dentro de todo ese marco de reflexiones es conveniente que recordemos los que tenemos responsabilidades de tomas de decisiones, jefes de Estado, jefes de Gobierno, jefes y directores de diversas Instituciones públicas, privadas, etc. Pero especialmente los jefes de Estado y de Gobierno del mundo entero, quienes allá en la Cumbre del Milenio, hace poco más de un año, nos comprometimos en aquella declaración histórica, nos comprometimos a que por ejemplo, en el año dos mil quince (2015), debemos haber reducido en un cincuenta por ciento (50%), los índices de pobreza en el mundo, esa meta es muy loable y todos podemos perfectamente aplaudirla, pero la gran pregunta, la inmensa pregunta a la que hay que buscar respuesta urgente. ¿Es como vamos a lograr, reducir los niveles horrorosos de pobreza?, en el mundo, en estos años hasta el dos mil quince (2015), hasta la mitad de lo que hoy azota el planeta. ¿Será que nosotros vamos a lograr esa meta, en el marco del modelo neoliberal por ejemplo?. ¿Será que vamos a lograr esa meta con el mismo sistema de relaciones internacionales desiguales como hoy los tenemos?, signados por elementos de perversión, de imposición, de dominación como hoy los tenemos. ¿Será que vamos a lograr esa meta, continuando con las altísimas inversiones, miles de millones de dólares para la fabricación de armas supuestamente inteligentes como ahora se llaman?. Porque sólo matan gentes son inteligentes. ¿Será que vamos a sacar al mundo de verdad, de este abismo en el que estamos con esos modelos, con esas relaciones y de esa manera?. Absolutamente no, no sólo es que no lo vamos a sacar, es que lo terminaríamos de hundir. Por eso, es momento de que los pueblos del mundo, levanten su voz mas allá de los jefes de Estado, más allá de las Instituciones, más allá de los gobiernos, el pueblo venezolano y lo digo con humilde orgullo Bolivariano, hoy la gran mayoría del pueblo venezolano, levanta su voz y clama por justicia, y clama por paz, no sólo para sí mismo, sino para todos los pueblos del mundo. La política, la política. Creemos desde aquí hermanos del África, hermanos de América Latina y del Caribe que la política, tiene que retornar con fuerza una vez más. Porque es que la política casi fue execrada, la gran política, la Polis, la ciencia de la política, el arte de la política, la gran planificación de la estrategia, claro cuando cae el mundo de Berlín y cae la Unión Soviética, entonces recordemos como se levanta la voz en el mundo, aquella voz que decía: Que habíamos llegado al fin de la historia. Que ya el juego habia terminado, que no habia más alternativa que el neoliberalismo, que habia que olvidarse del Estado, que el Estado tenia que replegarse y por tanto la política, que una mano invisible, señorial, casi superior a Dios venia al mundo a solucionar todos nuestros males, la mano invisible del mercado. Tamaño cuento, y muchos se los creyeron. Aquí en América Latina muchos se lo creyeron, y yo creo que América Latina tristemente, ha sido el Continente, donde el neoliberalismo penetró más a fondo, en las mentes, verdaderas escuelas para lavar cerebros, se instalaron en estos pueblos, tésis fundamentalistas, negadoras de la vida, negadoras de la política, negadoras del Estado, negadoras del espíritu humano se impusieron en casi todos los paises de esta América, de este Continente, con excepciones. Así, que hoy creo que muy poca gente se atreve todavía -todavía hay algunos fundamentalistas por allí- aquí ene Venezuela quedan algunos, por ejemplo hay algunos fundamentalistas que son tan fundamentalistas, más fundamentalistas que el fundamentalismo, mas papistas que el Papa, que dicen recientemente que la crisis que vive nuestro hermano pueblo argentino, es por que no se aplico con todo su rigor la tesis del neoliberalismo. \"No, es que los Argentinos cometieron algún error aquí, aquí no aplicaron bien entonces se le vino abajo, habia que aplicar todo\". Es decir según ellos la salida para Argentina entonces es purificar el neoliberalismo. Aquí en Venezuela hemos hecho así, como a Satanás y tenemos esta Constitución que prescribe el neoliberalismo, como a Satanás y aquí el Estado, ha retomado, y está retomando sus funciones y aceptamos el mercado y sus leyes, no es que negamos el mercado. Hace poco leíamos algunas criticas en función de las últimas medidas que hemos tomado en el Gobierno y en el Banco Central de Venezuela, medidas producto de todo un razonamiento y entonces algunas de las criticas que leíamos: “Es que Chávez se volvió neoliberal”. “Ave María Purísima”, digo yo, repitiendo la expresión de mí amigo Fidel Castro, a quien le oí esa expresión y me sorprendió muchísimo, por teléfono, hace unos días, yo le hice un comentario y él dijo: “Ave María Purísima”, increíble pero cierto. Así digo yo a los que dicen a no es que Chávez, ahora se volvió neoliberal. “Ave María Purísima, sin pecado concebida”. No, nosotros lo que pasa es que respetamos y reconocemos que hay un Mercado, no es que lo negamos, o lo excluimos porque caeríamos entonces en el fundamentalismo del Estado, se trata de reconocer realidades y de buscar un sistema de equilibrio, no entre Estado y Mercado solamente entre Estado, Mercado y Sociedad, porque a fin de cuenta el Estado, no es y no debe ser sino un instrumento para el desarrollo social, para la justicia social, como dice nuestra Constitución. \"El Estado venezolano debe ser un Estado, Democrático, Social, de Justicia y de Derecho\". Y el Mercado tambien debe tener sus Leyes, sus estrategias y su existencia para satisfacer a través de un modelo economico, sano, justo, productivo, satisfacer las necesidades fundamentales de todos los seres humanos. Pues bien la política, creemos, y agregamos en estas palabras para reflexión de todos los hermanos y hermanas aquí presente debe ser el motor fundamental de los cambios ene este momento ene le mundo, a los que tenemos de alguna manera responsabilidades políticas, deben los pueblos comenzar a exigirnos, porque para algo estamos en estas posiciones, para oír la voz de los pueblos, para actuar en función, no de interese minoritarios, sino para actuar en función de los intereses de las mayorías, porque sólo así tiene sustentación ética, un mandato en cualquier parte del mundo. Un jefe de Estado o un jefe de Gobierno que se deje secuestrar por minorías privilegiadas, por mas poder que tengan, de chantaje o de presión, no merece ser un jefe de Estado, no es de hecho un jefe de Estado, es el jefe de un clan, es el jefe de una secta, no merece ser conductor de un pueblo; y eso es algo que en Venezuela hoy se refleja en toda su crudeza. Por primera vez en muchos años, hay un Gobierno aquí que no se ha dejado, ni se dejará jamás secuestrar minorías privilegiadas que tenían secuestrado a los gobiernos anteriores y que gobernaron sólo para favorecer los intereses de esas minorías privilegiadas que se enriquecieron al amparo de la inmoralidad, de presidentes, de ministros, de gobernadores y funcionarios de toda calaña, hoy eso se acabo. Y lo que esta en marcha es un proceso de restitución de las soberanías de las mayorías, de restitución del carácter Sacrosanto del interes Nacional. Pues bien la voluntad política, esa debe ser el motor de las transformaciones que el mundo requiere, en este caso, los Latinoamericano y los Caribeños, los Africanos debemos y ese es un clamor que hacemos, incrementar nuestro nivel de voluntad política para la integración, para lo cooperación, para el impulso de esos nuevos caminos, Venezuela poniendo a prueba esa voluntad política avanza en esa lucha contra la pobreza. Y en estos tres años de revolución democrática, es uno de los humildes logros que más nos llenan el corazón, el hecho de que en Venezuela se haya detenido el crecimiento de la pobreza, el hecho de que Venezuela haya comenzado a recuperar, como lo reconocen los índices del Programa de Naciones Unidas para el desarrollo, el desarrollo humano, el hecho de que Venezuela en este corto tiempo luchando contra miles de dificultades haya logrado reducir lo mortalidad infantil de veintiuno por mil, a diecisiete por mil, de que hayamos logrado reducir lo mortalidad materno infantil de manera apreciable, de que hayamos reducido en mas de un diez por ciento (10%) la desnutrición infantil, de que hayamos incrementado más de veinticinco por ciento (25%), la matricula escolar, de que hayamos disminuido en varios puntos de casi dieciocho a trece coma cinco aproximadamente el nivel de desempleo, en fin, de que hayamos restituido de alguna manera el poder adquisitivo del pueblo, de que hayamos lanzado campañas humanitarias intensas, utilizando todos los recurso disponibles y en manos del Estado para salvarle la vida a miles y miles de niños, de hombre y de mujeres, que durante años habían perdido el derecho a la salud, el derecho a la vida esos pequeños y modestos logros repito, son los que mas nos llenan el corazón y más fuerzas nos dan para seguir batallando contra la muerte. Esas sonrisas que Hama Diallo, veía por allá en las riveras del río Caparo, esos campesinos que nunca habían recibido ningún tipo de apoyo y que ahora están recibiendo micro créditos, que ahora están recibiendo maquinarias agrícolas, que ahora están recibiendo apoyo con semillas certificadas, que ahora están recibiendo insumos, que ahora han comenzado a recibir tierras, apoyo científico y tecnológico, eso es lo que nos llena el corazón y esas son evidencias, de que poco a poco aquí se irá imponiendo la vida contra la muerte y la esperanza contra la desesperanza. Le oí a Hama Diallo una expresión, por allá en esas Tierras que visitábamos el domingo y hablándole a Venezuela a través del programa Álo Presidente, de Radio y Televisión, decía nuestro hermano Hama Diallo, (...) “es necesario luchar contra la pobreza, y que no se confunda la lucha contra la pobreza, con la lucha contra los pobres”. Porque en algunos paises de América Latina y el Caribe, en algunas épocas parece que se confundieron las cosas y entonces vinieron dictaduras, vinieron Gobiernos algunos se llamaron democráticos, pero en el fondo eran dictaduras de Caudillo, que para acabar con la pobreza lo mejor era mandar a los pobres a las cárceles para que se mataran entre ellos mismos, o dirigir las balas de los fusiles de Policías y Fuerza Armada, contra los barrios miserables, para luego enterrarlos en fosas comunes, esa pareciera que era la forma de luchar contra la pobreza que tenían algunos Gobiernos, entre ellos aquí en Venezuela. Hace muy poco tiempo, hace apenas una década atrás, hace cinco años atrás; aquí desaparecían gente, aquí enterraban los pobres en fosas comunes, aquí había una llamada Ley de Vagos y Maleantes, que se la aplicaban sólo a los muchachos de los barrios y a los jóvenes pobres, y a los pobres y hacian verdaderas razzias policiales y los enviaban a pudrirse en vida en cárceles, donde había hasta cuarenta y cincuenta seres humanos en una celda de cuatro metros por tres metros, de esa manera fueron reduciendo los niveles de pobreza. Ahora no, ahora lo hacemos pero no con las muertes, sino con la vida, no con el odio, sino con el amor de esa manera es que el mundo debe comenzar a enfocar las luchas contra la pobreza. El caso de Ticoporo, donde estuvimos el domingo, es un caso. Allí hay un trabajo que tiene ya dos años, un trabajo que comenzamos cuando Jesús Pérez era Ministro del Ambiente, ahora Embajador en Argelia y dentro de poco Embajador en Francia, hasta allá, él cómo es indio. Por allá lo estoy viendo con su cara de indio, se metió por esos bosques y comenzó el trabajo con aquellos campesinos que fueron atropellados durante mucho tiempo. Campesinos que le tenían miedo a un uniforme militar, o le tenían a una comisión. Viene una comisión; se escondían, se metían hacia las gargantas de la selva, dada la historia de atropellos y persecuciones. Hoy en día lo decía esta mujer que está aquí, la Ministra del Ambiente Ana Elisa Osorio, allá en El Cantón el domingo en la tarde; después del acto donde entregamos Títulos, Créditos, Tractores, Micro créditos, delante de miles de personas en aquel pueblo campesino. Y dijo una gran verdad esta mujer revolucionaria. Por primera vez en Venezuela, cuidado si en un siglo aquí no se persigue a los campesinos de Venezuela, porque la persecución fue implacable, el atropelló fue feroz, ahora no. Ahora ellos andan de manos con la Fuerza Armada, andan de manos con los Gobiernos locales, andan de la mano con el Gobierno Nacional, andan organizándose en Cooperativas, como es el caso de Ticoporo, casi dos años de trabajo social, hay juramentamos las primeras ochos cooperativas campesinas y ya ellos están elaborando los proyectos para comenzar a construir las aldeas ecológicas, proyecto Bandera de la Revolución. Para que vivan dignamente, han comenzado a recibir cursos, instrucción y apoyo tecnológico, y ya tienen dos viveros de un millón de arbolitos listos para comenzar a luchar contra el desierto. Y ya están haciendo planes para dos viveros más, para que en pocos años esa reserva vuelva a ser lo que fue. Y además para que ellos vivan ahí, en equilibrio con Dios, con los animales, con los bosques, y para que respetando ese equilibrio produzcan allí los alimentos que necesitan, para su propio sustento y además para ayudar a la recuperación de la seguridad alimentaría del pueblo venezolano. Esos son sólo un pequeño ejemplo. Este Foro en fin, señor secretario general, señores primeros ministros, señores ministros, delegados, es la continuación de aquella reunión extraordinaria de Ginebra en octubre pasado, y es un paso más en dirección hacia Monterrey, donde tendremos que discutir sobre lo que es el financiamiento para el Desarrollo, y allá estaremos llevando la voz no sólo de Venezuela sino de nuestros pueblos asumiendo tareas y responsabilidades compartidas en el Grupo de los Quinces (G-15) y en el Grupo de los Setenta y Siete (G-77) Porque los pueblos del tercer mundo, o del cuarto, o del quinto mundo no podemos seguir aceptando los mecanismo de financiamiento salvaje que nos han aplicado durante el siglo veinte. Es necesario que logremos que eso cambie, unas deudas externas, eternas e impagables pesan demasiados sobre la pobreza de nuestros pueblos. Para salir del drama del mundo subdesarrollado, es necesario debatir temas como el de la deuda externa, por ejemplo. Es necesario debatir temas, como el de la armamentismo por ejemplo, pero en este caso del financiamiento para el desarrollo que ha venido por una parte, hacemos declaraciones muy hermosas, de que vamos a debatir la pobreza y en el dos mil quince vamos a reducirla a la mitad, pero otra parte lo que se ha comenzado a disminuir no es la pobreza, lo que se ha comenzado a disminuir son los Recursos Financieros destinados, desde los paises desarrollado y las Instituciones Multinacionales, para apoyar a los paises pobres del mundo. Y sé ha incrementado al mismo tiempo los presupuestos para producir las llamadas armas inteligentes, aviones invisibles, rayos fantasmagóricos, etc. ¿Es así como vamos a cumplir! ¡Mentira!. Y nosotros no estamos aquí para decirnos mentiras, ni para permitir que nos sigan cayendo a mentiras. ¡Verdades, verdades!. La verdad reclama su espacio en el mundo que se acabe aquel fariseísmo hipócrita del que hablaba Jesús de Nazaret, y que los que quieran la muerte en el mundo, que lo digan, es mejor que lo digan, que se pongan de un lado los que quieren la muerte, los que quieren destruir al mundo peor que no nos vengan con un discurso muy bonito, que lo digan, que lo reconozcan y de otro lado vamos a colocarnos los que optamos por la vida, por la justicia, por la paz y por la dignidad. ¿Queremos acabar con la violencia en el mundo?. Si, bueno vamos primero a luchar contra la desigualdad, vamos a luchar contra el hambre, vamos a luchar contra la pobreza y estaremos luchando de verdad contra la violencia, los demás si como no, podemos tener muchos policías, en cada esquina con fusiles y podremos tener muchos aviones, y helicópteros, escuadrones y armas de todo tipo, y podremos incrementar el gasto militar, y el gasto llamado de seguridad y defensa, en el mundo, hasta donde podamos, hasta donde los paises que puedan hacerlo loa hagan, pero si no luchamos contra las raíces del problemas jamás, se acabará el problema, todo lo contrario la violencia se responde con mas violencia, el odio con más odio, la muerte con mas muerte; Por eso que bueno, estas Cumbres y estás reuniones para que nos digamos esas verdades. Y por eso que importante está reunión, para ir definiendo cada día con mayor concreción, cuales son las estrategias de cooperación, en esta plataforma África, América Latina y el Caribe, para luchar pero de verdad contra la pobreza, contra la desertización, contra la sequía que son causas, esos elementos que agradan las condiciones de vida de nuestros pueblos. Esta cumbre y este foro es un paso a Johannesburgo, ya lo mencionábamos, ya lo mencionaba nuestro secretario general y nuestros hermanos, primeros ministros en sus palabras y nuestros hermanos Presidentes que han enviado su mensaje, tambien recibido en está Cumbre, orientando los esfuerzos de todos, hacia Johannesburgo para que discutamos de que desarrollo estamos hablando. Cuando se nos habla del desarrollo, hay que preguntar siempre de que desarrollo me estás hablando, está demostrado científicamente. Está demostrado científicamente repito, que si, por alguna razón si viniera el mago de todos los magos y ene este mismo instante se párase aquí, y dijese levantase la mano por la derecha, y la mano por la izquierda y dijese (...) a partir de este momento todos los seres humanos de este planeta, comienzan a vivir al mismo nivel de vida de los paises del Norte desarrollados”. Ese mago a lo mejor pensaría que estaría una muy buena labor y que lo convertirían en Santo, o más que en Santo a lo mejor, pero resulta que ese buen hombre no se daría cuenta que estaba decretando la muerte del planeta. Porque si en este instante o en cualquier instante en lo adelante, todos los seres humanos del planeta viviéramos al mismo nivel de vida, de consumo, de energía, etc. De los paises del Norte, está demostrado científicamente que harían falta diez planetas similares a la tierra, para poder sustentar ese modelo de desarrollo. No es sustentable el desarrollismo, la ilusión es que no es sustentable ni siquiera para los paises del Norte. Crece la pobreza en las grandes ciudades del Norte, crece el desempleo, crece la exclusión social. Necesario entonces, es que revisemos una vez, y vamos hacerlo en Johannesburgo, el desarrollo sustentable. Y está reunión orienta los esfuerzo para Johannesburgo, se ha pedido, así me lo adelantado el Secretario General, que se a planteado que esta reunión me pida que este humilde servidor lleve a Johannesburgo, a nombre de los pueblos aquí representados la voz y las conclusiones de este Foro, pues yo me comprometo a llevarlas con el apoyo de todos ustedes, para decir al mundo las verdades que haya que decir, las realidades que haya que decir. Ya en una ocasión me toco algo parecido en New York, era la Cumbre del Milenio, cuando hicieron aquellas cuatro mesas redondas y a mí me dieran la responsabilidad de ser el Coordinador de una de esas mesas, y entonces a mí me toco una mesa un poco especial. Ahí, estaban representados paises de América Latina, de Asia, de África, de Oceanía; pero en esa mesa hubo unas conclusiones extraordinarias, pero para algunos, espeluznantes, y entonces a mí me toco leer las conclusiones de aquella mesa, y les prometí a mis colegas presidentes que lo iba hacer, aferrándome disciplinado a la letra de esas conclusiones. Yo le dije a mí delegación, al canciller y a todo mí equipo que estaba allí cerca, les dije ubíquense cerca de la puerta, prendan el carro, porque cuando yo termine de leer esto, o de hablarlo a lo mejor vienen por mi aquí y me agarran. Si, entre esas cosas que se dicen, en las mesas redondas, pero que a veces no salen en las grandes declaraciones, exigencias de los paises. Es que ya basta de que nos atropellen. ¿Donde está escrito que nosotros los Sudacas, los negros?. Nosotros los negros, donde esta escrito que nosotros los indios somos los condenados de la tierra, quien nos condenó, todo lo contrario Jesús vino y dijo: “Bienaventurados los pobres porque de ellos será el Reino de los Cielos”. Todo lo contrario, ¿donde está escrito que nosotros tenemos que quedarnos callado ante el atropello?, ¿Dónde está eso escrito?. ¿Dónde esta escrito?, Que nosotros los Jefes de Estado, de paises como Venezuela que han sido explotado durante siglos, que fuimos colonizados, desmembrados, masacrados durante siglos, ¿dónde esta escrito?, Que los Jefes de Estado de estos pueblos explotados, masacrados, dominados durante tanto tiempo, tengamos que quedarnos callados o tengamos que ceder a la presión o al chantaje... Eso no esta escrito en ninguna parte, yo creo que esta escrito es todo lo contrario en nuestros corazones, en la más profundo de nuestro espíritu, está escrito que digamos a la verdad, al mundo a costa de lo que sea. Hace poco nos visitaba un amigo y filósofo húngaro, Itvan Metzaros, Metzaros, tiene una tesis muy importante, creo que pudiera ser una de las tesis del siglo veintiuno, y critica precisamente las contradicciones del modelo del capital. Unas contradicciones que no han sido solucionadas, la exclusión de la mujer, por ejemplo. Esa es una cruz que cargamos, ¿hasta cuando nosotros los hombres vamos a permitir que excluyan a las mujeres de los modelos de vida?. La pobreza dijo alguien tiene cara de mujer. ¿Hasta cuando nosotros los hombres, vamos a propiciar o ha permitir que haya millones de mujeres solas, viviendo en un rancho con cuatro o cinco muchachitos desnutridos, luchando contra la muerte?. Esa es una de las grandes contradicciones del modelo que hoy impera en el mundo, la mujer, los niños, los ancianos, los débiles. Y otras de las grandes contradicciones que señala el filósofo amigo precisamente, tiene que ver con el ambiente. Es una gran contradicción del modelo del desarrollismo, capitalista neoliberal, fundamentalista y salvaje. Vean como lo llamo como lo quiero... el ambiente, la destrucción del ambiente, a nombre del desarrollo, destruimos la tierra, destruimos los Recursos Naturales. Aquí en Venezuela por ejemplo, si alguien va al Lago de Maracaibo, verá el inmenso Lago de donde viene el nombre de Venezuela por cierto. _Porque llegaron allá unos conquistadores a aquél Lago, y entonces vieron unos Palafitos, que todavía están allá, por que es su modo de vida; lo que pasa es que los de hoy viven peor que los de entonces, hace quinientos años y entonces algún conquistador español se le ocurrió comparar, aquello con Venecia y los canales, y las casas sobre las aguas; entonces dijeron “¡Oh! pequeña Venecia, Venezuela. De ahí viene, el nombre de Venezuela, de pequeña Venecia. Bueno ese Lago, de Maracaibo allí está contaminado ¡Ah! Porque quiso la naturaleza que de bajo de sus aguas, se ubicase un gran lago, otro lago pero de petróleo, para sacar el lago de petróleo, para chuparlo, extraerlo y apoyar, no tanto el desarrollo, porque sin duda no fue para apoyar el desarrollo de Venezuela, porque el desarrollo de Venezuela no existe. Para apoyar el desarrollismo de otros pueblos, otros países, de otros criterios, de otros modelos, para apoyar guerras también. El Lago fue destrozado casi, contaminado ahora costará... lo vamos a salvar, por supuesto que lo vamos a salvar, pero nos costará quién sabe cuánto, y en cuánto tiempo salvar al Lago de Maracaibo, recuperarlo. Pues bien contradicciones, la del ambiente, y eso es uno de los temas que aquí mañana ... Bueno ya se comenzó debatir el día de ayer, mañana tendremos el gusto de estar debatiendo para sacar las conclusiones al final del día, en el acto de clausura por la tarde. García Lorca, escribió en una ocasión: “Yo que me la llevé al río, creyendo que era mozuela, pero tenía marido”.  ¡No yo no voy a decir eso!. No, no era otra cosa, “La casa infiel”, no era otra cosa. García Lorca, escribió en alguna ocasión, que iban dos hombres a la orilla de un lindo río y por sus bordes, muchas flores, coloridas y por su curso muchas embarcaciones hermosas, uno de aquellos hombres rico; iba bien alimentado con su estómago bien lleno y el otro un hombre...un hombre pobre y no habia comido en no sé cuantos días y tenia mucha hambre. Y cuenta Garcia Lorca, que el hombre rico, le dijo al pobre (...) mira, mira las flores, mira los lirios como los bate el viento, mira las rosas rojas. y el otro hombre caminaba, y caminaba a su lado, y más adelante le dijo (...) mira que bello velero, mira las velas como las bate el viento, mira la gente que van allá, alegres, mira las mujeres hermosas que se bañan en la playa. Y el hombre caminaba cabizbajo. (...) ¡Mira el atardecer, mira los crepúsculos!, le decía el rico y bien alimentado hasta que el hombre, hambriento se detuvo y le dijo: (...) Yo no veo nada, yo no oigo nada, yo tengo mucha hambre. Y de allí Garcia Lorca, concluye diciendo: “que el día en que se acabe el hambre en la tierra, -primero dice- que el hambre tiene detenidos a los pueblos de la tierra, que el hambre no deja pensar a los pueblos de la tierra, que el hambre la impide a miles de millones”...., eso fue en mil novecientos treinta y seis (1936); hace ya sesenta y seis años que Garcia Lorca, escribió aquello. Y vea como estamos hoy, si resucitará Garcia Lorca, escribiría quien sabe que otra cosa. Ha pasado casi un siglo. El hambre tiene sin pensar a los pueblos de la tierra, el hambre tiene sin ver a los pueblos de la tierra, el hambre tiene sin oír a los pueblos de la tierra, el hambre, el hambre... Y al final concluye, “que el bendito día en que el hambre se acabe en la tierra, entonces habrá una explosión de espiritualidad, porque entonces al mismo tiempo, todos podremos ver el amanecer y oír el canto de los pájaros y mirar el atardecer y los crepúsculos y mirar los barcos, y las barcazas y sus velas, y mirar las flores, y los lirios y las rosas, y sentir la maravilla que es la vida”. Dios quiera, como decía Jesús hace dos mil o casi dos mil años, Dios quiera que algún día los hijos de los hijos, de los hijos, de los hijos, de nuestros hijos vean esa explosión, pero no una explosión de muerte, una explosión de júbilo, una gran revolución espiritual. Sería entonces la revolución del amor y la vida, una utopía a lo mejor, luchemos por ella, aquí estamos luchando por ella. Bienvenidos hermanos."
