"x"
"1" "Unas breves palabras, en primer lugar al compatriota transportista que dirigió esas hermosas palabras a nombre de todos ustedes y en las cuales se nos da las gracias por este gesto y quiero decirle a todos que no hace falta que nos den las gracias aunque las recibimos, por supuesto, porque vienen del afecto de ustedes, pero es que realmente este gesto es, para nosotros, un compromiso, una obligación y para ustedes es un derecho, no están ustedes recibiendo ningún favor de nadie, es un derecho de ustedes como transportistas, como trabajadores que le sirven al pueblo, recibir del Estado los recursos e instrumentos necesarios así como la ayuda necesaria para poder cumplir con su trabajo de servicio a la comunidad de la mejor manera posible. Yo le doy gracias a Dios y gracias a mi equipo de gobierno y en este caso particular, al Ministro de Infraestructura, General Alberto Esqueda Torres y al presidente de Transporte Urbano, Coronel Ramón Carrizales, por haber trabajado como lo han hecho, tan duro y de manera tan eficiente para hacer esta entrega que es la más grande que se haya hecho de vehículos de transporte público para que los transportistas venezolanos le sirvan al pueblo venezolano.             Cuatrocientos catorce autobuses, autobusetes, microbuses y rústicos y habrá que pensar, porque siempre es bueno pensar más allá de lo material. Este lote de vehículos que cubre toda la avenida, alcanza a la cifra de Bs. 14.000 millones que ustedes van a pagar, por eso les decía que no es ningún regalo, ustedes van a pagar eso y yo sé que lo van a pagar porque el pueblo es buena paga, el pueblo paga bien, pero claro, ustedes no tienen dinero para estar buscando la inicial para comprar un autobús de estos que vale Bs. 60.000.000 y este autobusete o microbús, Bs. 28.000 y el rústico Bs. 15.000.000 ¿De dónde saca uno de ustedes, hombres y mujeres humildes del pueblo, una cuota inicial o qué banco le da crédito si no le piden a cambio, bueno, todos los requisitos que pide la banca? Por eso el Estado asume la responsabilidad, no sólo por ustedes sino especialmente por el pueblo y ahí es donde quería yo detenerme a insistir.             Imaginémonos ese autobús, esos autobusetes llenos de gente feliz, de mujeres, de hombres y sobre todo de niños felices, por eso bienvenida la bendición, como siempre, de Monseñor, que Dios bendiga estas unidades para que cumplan su función de la mejor manera y que Dios los cuide, porque ahí va a andar el pueblo trasladándose de pueblo en pueblo, dentro de las ciudades, por los barrios, por las comunidades, transportados por ustedes, es un servicio al país, no sólo a los transportistas sino a toda la comunidad nacional.             Aquí hay algunos detalles que es necesario resaltar. Es necesario resaltar cosas como ésta: con esta entrega de 414 unidades que alcanzan a Bs. 16.000 millones incluyendo las lanchas y esto es primera vez que se hace también. Primera vez que se piensa y se hace algo como hemos comenzado a hacerlo por el transporte acuático. En verdad, cuando fuimos al puerto de El Guamache a ponerle el Ejecútese a la Ley del impulso de la marina mercante venezolana, veíamos a los transportistas del mar –ahí están los hermanos que fueron alegres a tocar su corneta y su pito, pero con unas embarcaciones muy viejas, que ustedes mantienen con cuánta dificultad y muchas de ellas a lo mejor en algunas condiciones de riesgo, implica un riesgo para ir hasta Nueva Esparta, ida y vuelta cargado de gente y a veces sin las condiciones, repito, excelentes de seguridad como debe ser para transportar gente en esas condiciones, por eso hoy me da mucho gusto, estamos entregándole ya el documento para nueve lanchas para el transporte desde las costas del Estado Sucre hasta Nueva Esparta, ida y vuelta. Que Dios y la Virgen del Valle los acompañe a toda esa gente que viaja todos los días, todos los días van y vienen porque viven de eso, del comercio, de la familia, etc. y esas lanchas van a estar listas, me decía el empresario que las va a fabricar y ese es otro detalle que hay que resaltar, nosotros aquí podemos hacer todo eso ¿por qué vamos a estar importando lanchas? No, las vamos a hacer aquí en Venezuela y van a quedar mejor que las importadas o por lo menos igual que cualquier lancha de cualquier país hermano del mundo. ¿Qué tienen allá nuestros hermanos los europeos que nosotros no tengamos? ¿Qué tienen los norteamericanos que nosotros no tengamos? Somos iguales a ellos y así como ellos hacen lanchas, barcos, submarinos, autobuses, etc., aquí podemos hacerlo también. Vamos a rescatar y vamos a impulsar la producción nacional, no de todo por supuesto, pero sí de aquellas cosas en las que podamos trabajar con ventajas y con posibilidades de crear aquí una industria nacional muy fuerte y competitiva. Esas lanchas las van a hacer aquí para 50 o 60 puestos con todos los requisitos de seguridad que el estado está obligado a exigir porque se trata de nuestros hermanos que se la pasan viajando por los mares y dentro de dos meses, me decía el empresario al que le dimos la buena pro, ellos deben entregar las tres primeras lanchas y en menos de un año deben estar las nueve lanchas, en mucho menos de un año. Eso hay que resaltarlo porque es la primera vez que el estado y el gobierno asume la responsabilidad de apoyar a los transportistas acuáticos y seguiremos haciéndolo para que le digan a los hermanos del mar que viven transportando a nuestro pueblo, que seguiremos apoyándolos.             Por otra parte, es importante resaltar, me decía uno de los hermanos y compatriotas que por aquí pasó a recibir sus llaves, porque estos vehículos se los llevan hoy mismo a sus respectivos sitios de trabajo, me está invitando para Chichiriviche de la Costa. Yo acepto la invitación, voy a ir a Chichiriviche de la Costa. Es la primera vez que se dotan unidades de este tipo, rústicos en ese caso, para esa ruta. Ahí no había transporte, ahí la gente vive pidiendo cola o caminando largas extensiones de kilómetros y kilómetros los niños para ir a la escuela o se enferma alguien por allá ¿quién lo traslada, quién lo transporta? Ahora van a tener un primer lote, para poner un solo ejemplo, que va ir en la ruta desde Catia la Mar pasando por Carayaca-Chichiriviche de la Costa. Una ruta de transporte porque ese es un derecho del pueblo: el transporte y además, a precios justos y eso también es una tarea que debemos compartir nosotros. Se trata de prestar un excelente servicio a precios justos. Recordemos todos que los estudiantes tienen un derecho: el pasaje estudiantil, sólo pagan 30% del pasaje y es una obligación del conductor y del transportista detenerse en la parada, esa es otra cosa, la disciplina, el respeto a las normas del tránsito. Pararse no es atravesarse, porque a veces uno ve que yo cargo un autobús y me atravieso y como ando guapo y apoyado porque Chávez me dio este autobús, entonces lo atravieso en la mitad de la calle. No, a respetar las señales del tránsito, a pararse en la parada y a atender a la gente con amor, con afecto de hermanos especialmente a los más débiles: los niños, los ancianos, los estudiantes en este caso, que tienen el derecho al pasaje estudiantil. Eso también es muy importante, le ponen una musiquita bonita ahí, ¿tiene reproductor? Yo venía ahorita oyendo el carro la canción de Angel Custodio Loyola Apure yo soy tu hijo y te quiero con toda el alma. Le ponen un galerón, una gaita, un joropito, un tamunangue, de vez en cuando también la música extranjera, por supuesto, que bienvenida es, pero qué bella es nuestra música, qué bello es nuestro folklore. Y traten muy bien a la gente, con amabilidad. Además de esto, resalto lo siguiente para todo el país que está viendo y oyendo este evento: nuestros amigos los transportistas organizados reciben estos vehículos como crédito. ¿De dónde viene este dinero? Eso es bueno saberlo. Este dinero viene del Impuesto a la Gasolina que nosotros recibimos de parte de PDVSA, viene de PDVSA un porcentaje del precio de la gasolina que en Venezuela es uno de los más bajos del mundo. La gasolina venezolana tiene uno de los precios más bajos del mundo, pero un porcentaje de ese precio va al Fondo de Transporte Urbano FONTUR y es de allí donde viene el recurso, estos Bs. 16.000 millones que costó esta flota de autobuses, autobusetes, microbuses, etc., y las lanchas vienen de allí. Fíjense ustedes que este año hemos entregado ya Bs. 45.000 millones, sólo este año en las dos entregas que hemos hecho y vamos hacer otra entrega, Dios mediante, antes de Navidad, que será más o menos parecida a ésta, más o menos de esta misma magnitud, una tercera entrega, pero ya hemos entregado Bs. 45.000 millones en vehículos a precios módicos, créditos que ustedes van a pagar a un 10%. Fíjense las ventajas, 10%, tienen un mes de gracia, van a comenzar a pagar dentro de un mes, no tienen que dar nada por adelantado, ni una locha por adelantado, un mes de gracia para que cojan mínimo y el mes que viene comienzan paqui, paqui, todos los meses, apenas a 10%. Yo sé que van a pagar. Hasta ahora tenemos, me decía el Coronel Carrizales, que la mayoría de la gente está pagando bien, pero hay un 15% de morosidad, eso tenemos que bajarlo porque está un poquito alto, debería ser 0%, de todos modos, el que tenga problemas tiene que plantearlo, pero en verdad el compromiso es de todos ¿saben por qué? Porque ese 15% que no ha pagado hasta ahora está afectando a otros venezolanos porque eso se cobra no para ganancia de Chávez ni de Carrizales ni de Esqueda, no, ese dinero se recupera para volver a invertirlo en otros créditos más, para que eso se vaya multiplicando porque el dinero es de todos. Este es un mecanismo extraordinariamente positivo para ayudar a todo el pueblo venezolano. Por otra parte, a estos vehículos se le importa el motor porque aquí todavía no hacemos motores completos, pero se pueden hacer, claro que podemos, pero todavía son importados los motores, se importa la caja y el chasis, algún día haremos eso aquí, pero todavía los importamos, pero el resto, todo lo que es la carrocería, la tapicería, el sistema eléctrico, los adornitos, las rayas de colores, lo demás todo es hecho aquí en Venezuela y esto, por supuesto, ayuda a la reactivación de la industria nacional y por tanto, del empleo y del PIB y el crecimiento de la economía y la sociedad venezolana que van agarradas de la mano. El próximo año, como lo decía el domingo cuando anunciábamos el presupuesto nacional del año 2001, aspiramos que la economía crezca 4,5% y vamos remontando y nos vamos a colocar en los primeros lugares del mundo en crecimiento económico y social con la ayuda de Dios y con el trabajo de todos los venezolanos de buena voluntad. Venezuela va a ser un país grande, un país hermoso. Lo hemos demostrado. Ahí está la Cumbre de la OPEP, mucha gente decía que eso iba a ser un desastre, qué vamos a estar haciendo Cumbres, aquí no hay capacidad para eso, etc. No, tremenda Cumbre nos calamos, la Cumbre de la OPEP, ejemplo para el mundo entero y que salga alguien a decir lo contrario, a la altura la Cumbre que acabamos de concluir no tiene nada que envidiarle a la Cumbre del Grupo de los Ocho, de los países más avanzados del mundo, nada que envidiarle a ninguna Cumbre en ninguna parte del mundo. Eso es un aviso nada más. Nosotros estamos avisando lo que vamos a hacer, un aviso y una demostración de lo que vamos a hacer nosotros en los próximos años. Vamos a poner hermosa a esta tierra, esta patria bonita, esta Venezuela bolivariana desarrollada en lo político, una democracia de verdad basada en el pueblo y amada por el pueblo. Me decía el presidente Khatami de Irán, que es un filósofo y un hombre muy profundo, un luchador de muchos años, de cuántas experiencias, cuando veníamos saliendo de visitar la Casa Natal de Bolívar, había mucha gente en una esquina saludándonos y dándonos su apoyo, su mano y su aplauso y afecto, aquel hombre profundo, filósofo, luchador, revolucionario, como lo es el presidente Mamad Khatami, me dijo: “Chávez, lo que se ve en los ojos de tu pueblo es puro amor”. Y le dije: claro, amor porque este pueblo lo que carga es un amor muy grande por la vida, por la patria, por su dignidad. Es un pueblo que ha recuperado su dignidad, se ha desatado de las cadenas de la opresión y de la indignidad y anda feliz a pesar de tantos dramas que todavía perviven, a pesar de tanta miseria heredada, a pesar de tantos problemas que todavía tenemos y tendremos por un tiempo más, porque la pobreza no va a desaparecer de un día para otro, lo sabemos todos, pero a pesar de tantos problemas y tantos dolores, aquí hay un pueblo feliz, cargado y lleno de amor. Yo, por eso, esta tarde me siento con ustedes muy feliz de venir a hacer entrega, a nombre de la República Bolivariana y del gobierno revolucionario que presido, estas unidades para el pueblo, con la bandera libre de Venezuela, con la bandera tricolor de Venezuela y con el corazón lleno de amor por Venezuela. Un abrazo para todos y que sean ustedes muy felices por esos caminos y por las calles de esta hermosa patria venezolana. Muchas gracias a todos, queridos hermanos."
