"x"
"1" "Ministro de Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Ciudadano Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela y demás miembros del Gabinete Ejecutivo. Ciudadano Fiscal General de la República; ciudadano Presidente del Consejo Nacional Electoral; ciudadano del Consejo Bancario y de la Asociación Bancaria de Venezuela; distinguidos representantes de organismos económicos internacionales; representantes del sector empresarial productivo y bancario del país. Distinguidas personalidades, miembros de la Comisión Presidencial para la Constituyente Económica. Ciudadanos viceministros y presidentes de institutos autónomos del Estado. Señores representantes de los medios de comunicación social, señoras y señores. Es con inmenso placer que hoy presentamos los primeros resultados del mandato que hemos tenido del Presidente de la República en agosto del presente año, cuya comisión comenzó su trabajo el 21 de agosto de este año. La idea básica que nos planteamos en la Constituyente Económica, era una idea que fue incluida en nuestra Constitución Bolivariana, la idea de una participación protagónica. Una participación protagónica también en el campo de la generación de proyectos, en el campo empresarial, y eso tenía que llevarnos a un diálogo creativo. Pero ese diálogo creativo debía conducir a la generación de un compromiso; un compromiso que a su vez lograse producir igualmente una nueva actitud empresarial y que al final fuese una convocatoria para la acción. Yo creo que con el esfuerzo que se realizó a través de los miembros de la Comisión Presidencial, que no dudo en catalogar de un esfuerzo de casi una campaña de carácter nacional por divulgar algunos de estos conceptos, y de todo el apoyo que tuvimos con los técnicos de los diferentes ministerios y especialmente del grupo de apoyo de PDVSA, se logró visitar cada uno de los estados venezolanos; se lograron conformar comisiones en cada uno de estos estados y a la vez de este esfuerzo de horas y horas de trabajo de muchísima gente, aquí presentamos un primer esfuerzo, un primer resultado de la evaluación que se hizo. Prácticamente entre ideas y proyectos se presentaron unas dos mil ochocientas iniciativas y apenas en este pequeño acto, después de la selección, clasificación, evaluación que se hizo, vamos a lograr impulsar esas ideas para que esas se transformen en proyectos concretos que al final logren construir esa nueva actitud empresarial y que generen ese compromiso de una convocatoria para la acción. No tenemos duda que el esfuerzo que se ha realizado es una primera etapa. En las conversaciones y en los informes que le hemos presentado al Presidente y en el Informe Final de esta primera etapa, muy sustancioso, que le vamos a presentar el día siguiente, se puede mostrar que ya este primer esfuerzo está dando resultado. Aquello que nosotros conversábamos en los primeros días de la Comisión, de elevar la motivación hacia la producción, es algo que no quedó en una expresión de mera voluntad, sino que aquí hay ya ideas que ustedes van a observar y que van a poder palpar. Evidentemente que estas 25 iniciativas que vamos a mostrar hoy, no son más que una pequeña muestra de esas dos mil ochocientas que ya hemos recibido y de esas otras que vamos a seguir recibiendo a lo largo del tiempo. Este acto significa entonces, un primer impulso, un primer paso. Un primer paso en una cadena que tiene ya base sustanciales en el campo macroeconómico y que no dudamos en calificar que va a producir nuevas iniciativas, nuevos proyectos, nuevas propuestas y evidentemente que en ese camino, es el que aquí estamos iniciando. Señor Presidente, creo que con el trabajo realizado por todos los miembros de la Comisión, hemos cumplido el mandato que usted nos dio y ya usted mismo podrá darse cuenta, por la calidad de los esfuerzos que se han hecho de cuál es el camino que estamos iniciando. Muchas gracias. Maestro de Ceremonia Acto de entrega de cartas, a través de la cual el Fondo de Inversiones de Venezuela se compromete a realizar los estudios de preinversión de los primeros veinticinco proyectos seleccionados mediante el proceso de consulta nacional organizado por la Comisión Constituyente Económica. Seguidamente... Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Vamos pues. Ignacio ¿vas a entregar la plata de una vez? Maestro de Ceremonia Seguidamente entrega por parte del Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, acompañado del señor Vicepresidente Ejecutivo de la República y el Ministro de Planificación y Desarrollo. Proponente: Sociedad Civil Agropecuaria Nuevo Horizonte, señor Víctor Castellanos, Gramoven, 2001, Señor Carlos Herrera recibe. Presidente Chávez ¿Cuál es ese proyecto? ¿Eso es para la vuelta al campo? Maestro de Ceremonia Cooperativa de Producción Agropecuaria e Industrial Rodal, integrada por grupos familiares de Catia, con vocación agrícola y que desean volver a esta actividad. Actualmente se encuentran desempleados y subempleados. Laboratorio Farmacéutico doctor Víctor Sánchez. Proponente Laboratorio Farmacéutico Sunshine, señor Pedro Moya. Consiste en la instalación de un laboratorio farmacéutico en Barcelona, en una planta física de 800 metros cuadrados, dotados de todos los servicios básicos. Señor Heberto Pérez, producción de leguminosas y pesca sustentable. El proponente, la Asociación de Productores de Vega, Apure-Orinoco. Este proyecto a desarrollarse en Las Vegas y produce en el cauce de los ríos Apure-Orinoco y sus afluentes, para beneficiar comunidades productoras y pescadoras de la zona. Presidente Chávez Y ¿cuándo inauguramos eso? Claro, el financiamiento es fundamental, si no financiamos ¿cómo hacemos? ¿Cuántas personas no tienen ideas maravillosas? En Cabruta. ¿Cuánto tiempo tienes trabajando este proyecto? Heberto Pérez Como tres años. Presidente Chávez Tres años, pero no consigues financiamiento. Con esta carta le estamos asegurando el financiamiento de la preinversión, porque ni siquiera para eso, para darle viabilidad al proyecto. Eso es parte de la caída económica del país. Eso no es culpa del gobierno. Proponente señor Horacio Gallardo y señor Carlos Flushing. Es una industria procesadora de maíz. El procesamiento del maíz, el secado, almacenado, procesamiento de harina precocida y envasado. Presidente Chávez: Y ustedes vienen de dónde? Horacio Gallardo De Cagua, tenemos este proyecto en Barbacoas. Presidente Chávez: mira que ahí está una de las zonas especiales, todo lo que es el sur de Aragua. Ustedes son de la gente de Marieta. Horacio Gallardo Sí. Presidente Chávez Esta es la gente tuya Marieta, este es tu batallón. ¿Cuánto van a procesar? Horacio Gallardo veinte mil toneladas de maíz por cosecha. Presidente Chávez: ¿Qué van a hacer ahí? Horacio Gallardo harina precocida. Somos ciento cincuenta productores pequeños. Presidente Chávez Esta estrategia es muy importante, ellos van a procesar maíz. Ustedes saben que nosotros importamos trigo, porque nos acostumbraron a comer pan, trigo y trigo y trigo, y el maíz abandonado. Resulta que del maíz y del arroz nosotros podemos hacer tantas cosas, e ir sustituyendo la importación de trigo. No me vayan a declarar enemigo los trigueros, pero se trata... el pan de maíz y de arroz es más sabroso que el pan de trigo y no engorda tanto ¿verdad? Gracias hermano. Maestro de Ceremonia: Mercado mayorista de la Ciudad de Barinas, recibe el alcalde del Municipio Barinas, Julio César Reyes, el señor Giuseppe Gerardi y Eddy de Mora. Presidente Chávez Hola, como estás tú. Julio César Reyes: Esta es la presidenta de la cámara de comercio. Presidente Chávez Tú eres Giuseppi Gerardi, dónde van a construirlo. Giusseppi Gerardi tenemos contemplado Presidente treinta hectáreas por La Caramuca y estoy buscándole... Maestro de Ceremonia Se trata de promover un nuevo mercado de mayoristas para la ciudad de Barinas, con el objeto de garantizar y modernizar el sistema de comercialización de los productos frescos de consumo directo y de productos procesados en su área de influencia. Presidente Chávez Bueno, me gusta mucho verlos juntos, al sector privado trabajando juntos. Saludos, gracias hermano. Maestro de Ceremonia Señor John Uribe, fabricación industrializada de viviendas de madera en el Estado Bolívar. Proponente Real Bricht Brown, C.A. Presidente Chávez Tú vives en Ciudad Bolívar. John Uribe En Puerto Ordaz. Presidente Chávez A mi me interesa mucho este proyecto. Maestro de Ceremonia: Proyecto industrial para la fabricación de viviendas de madera, utilizando madera de pino caribe y maderas de bosque tropical. Presidente Chávez ¿Cuántos metros cuadrados de construcción? John Uribe Sesenta y tres. Presidente Chávez ¿Cuánto vale la vivienda? John Uribe Siete millones doscientos. Presidente Chávez Mira Esqueda, setenta y tres metros cuadrados, sesenta y tres metros cuadrados de pino Caribe y la venden en siete millones de bolívares. Este proyecto es muy importante. John Uribe Pensamos invertir en un aserradero y que básicamente los habitantes puedan ayudar a construir. Presidente Chávez claro, autoconstrucción y eso abarata los costos y aceleramos, es horrible, allá afuera hay como cuarenta personas que no tienen vivienda. anoche estaban ahí cien más que no tienen viviendas, es un drama de todos los días. John Uribe Y no solamente pino, sino los bosques naturales. Presidente Chávez El guayabo. Claro que hay que reforestar. John Uribe No, nosotros compramos ya en rola. Presidente Chávez Hay que reforestar siempre, por cada árbol que uno compre tiene que sembrar diez por lo menos. John Uribe Esa es la idea. Maestro de Ceremonia Señor José Guillermo Yánez, y José Enrique Yánez, elaboración de electrodomésticos. Presidente Chávez ¿ustedes hacen neveras y esas cosas? José Guillermo Yánez En Valencia ¿te acuerdas? Presidente Chávez ¿No nos vimos nosotros una vez? Iba yo en la caravana. José Guillermo Yánez En la caravana y nos montamos allá. Presidente Chávez Y los acusaron de chavistas después. José Guillermo Yánez Desde luego y allá es territorio chavista. Presidente Chávez No hablemos de eso. Mira Guillermo, ustedes están haciendo neveras. Me dicen que se acabó la oferta. Maestro de Ceremonia: proponente grupo Inmensa, el objeto es asignar capital de trabajo para la reactivación de plantas de productos electrodomésticos, neveras, cocinas, etc. Presidente Chávez ¿No hay oferta ahorita? José Guillermo Yánez Claro que sí, lo tenemos nosotros, la estamos hacienda. Necesitamos aumentar la producción. Presidente Chávez Está baja la oferta. José Guillermo Yánez Y la demanda está alta y se están aprovechando las comercializadores y al pueblo no le llegan las neveras. Presidente Chávez Y esto ¿qué es el proyecto? José Guillermo Yánez No, esas son imágenes de la compañía para que usted vea y se dé cuenta, esto va a generar cien empleos. Presidente Chávez Estas neveras son ¿de qué tamaño? José Guillermo Yánez De once pies, esta es de trece pies. Presidente Chávez Y las cocinas y lavadoras. ¿Todo eso lo hacen ustedes ahí? José Guillermo Yánez Todo, y ochenta y siete por ciento de valor agregado nacional, porque además movemos a las pequeñas y medianas empresas. Esta es la planta, eso estaba abandonado. Presidente Chávez: ¿Cuánto tenía abandonado eso? José Guillermo Yánez Hace casi cuatro años, estaba paralizado. Nosotros tenemos tres años ahí. Presidente Chávez Cuando nosotros hablamos ya ustedes estaban arrancando. --Tenemos ya tres años dándole batalla a eso, Presidente. Presidente Chávez Mira como hacen las neveras, ellos hacen nevera y todo eso. Tenían cuatro años paralizados y ahora no encuentran que hacer con la demanda que tienen. Bueno, muchas gracias vale. José Guillermo Yánez La próxima nos vemos en Valencia inaugurándola. Presidente Chávez Seguro, me invitan y yo voy. Maestro de Ceremonia: Señor Tulio Pacheco Ortega, Proyecto Piloto para suministro de beafteak estructurado. Presidente Chávez Este es un beafteak especial y a esta hora ¿no trajiste uno por ahí de muestra? Tulio Pacheco Le voy a explicar rápidamente, la carne se clasifica modernamente en carne de cocido al seco, carnes de cocido al húmedo y carnes de cocido al húmedo con hueso. Eso significa transformar las carnes húmedas en carnes organoleicamente igual a la carne seca. Presidente Chávez Pero ¿Cómo queda el beafteak. Tulio Pacheco Como un beafteak. Lo que pasa es que tiene. Presidente Chávez. Pero ¿es más barato? Tulio Pacheco Sí, cuarenta por ciento más barato. Presidente Chávez Cuarenta por ciento más barato el beafteak. Tulio Pacheco: Y tiene 70% de fibra y 30% de grasas. Presidente Chávez Setenta por ciento de fibras, los que estamos un poquito gordos. Tulio Pacheco Igualito que una carne de primera. Presidente Chávez: ¿Cuándo me mandas uno para yo probarlo? Tulio Pacheco Cuando usted quiera. Maestro de Ceremonia Trituración no molida de carne bovina de tercera, animales C y D para presentarlos en forma de beafteak a precios accesibles a la población de menores recursos. El área de influencia es el Estado Cojedes. Presidente Chávez Mira Johnny que cuando instalen esto yo quiero ir a verlo para multiplicarlo por todo el país. Ah Luisa, el Plan de Alimentación. La Comisión Alimentaria. Tulio Pacheco Yo quiero que me permita Presidente darle las gracias al Ministerio de Producción y Comercio, que ha generado toda la parte técnica para este proyecto, especialmente al doctor Elio Manzanero que ha sido el experto que ha colaborado conmigo en este proyecto. Presidente Chávez Muy bien, faltan los reales ahora. Tulio Pacheco No, los reales los tenemos aquí. Presidente Chávez: pero fíjate donde se sentó Ignacio, de primerito ahí. Eso se llama estar en la batalla. Maestro de Ceremonia Señora Lourdes Vargas. Proponente comunidad indígena Guarao, es la creación de un sistema integral de acopio. Presidente Chávez ¿Tú vienes de dónde? Lourdes Vargas De Delta Amacuro. Presidente Chávez Estuvimos con la gobernadora por allá en Suriname, con Yelitza, y tu trabajas con quién... Maestro de Ceremonia El objeto es construir cuatro centros de acopio secundarios, reactivación de uno primario y compra de dos gabarras para incentivar la actividad productiva, garantizando a los productores el acopio de sus productos, la comercialización y el aprovisionamiento de insumos en municipios Tucupita y Antonio Díaz del Delta Amacuro. Lourdes Vargas productos artesanales, etc. asegurándoles la venta y el mercadeo a los estados Monagas, Bolívar y también para el Delta Amacuro. Presidente Chávez: Ocumo. Lourdes Vargas Ocumo, pescado, todo lo que ellos produzcan. Presidente Chávez ¿Yuca, ñame? Y ahorita no tienen ningún sistema de acopio. Lourdes Vargas también, no hay ningún sistema de acopio. Y además necesitamos también un proyecto de seguridad y defensa para proteger esta inversión. Presidente Chávez Mándamelo, de todas formas yo voy pronto para allá, bueno, te felicito. Suerte. Maestro de Ceremonia Recibe el señor Emilio José Espinoza Tapia y el Ing. Agrónomo Dalila Monserrate, es el cultivo controlado de las ostras de mangle en el Refugio de Fauna de Coare, en el Edo. Falcón. Presidente Chávez: ¿En qué sitio queda exactamente? Emilio José Espinoza: En Coare, en la parte posterior de Chichiriviche. Que es una zona silvestre, va a beneficiar a 300 familias. Maestro de Ceremonia El cultivo extensivo de la ostra de mangle con instalación de parques fijos para cultivo intermedio y parques de engorde, control de cosechas por la Asociación de Ostreros del Municipio y comercialización por la comunidad. --El ingeniero Miguel Alfonso. Establecimiento de miniplantas de leche pasteurizada. El proponente, Grupo Emprendedor Agropecuaria 4 A. Área de Influencia: Estado Guárico. Presidente Chávez Estas son miniplantas de leche pasteurizada, cómo es esa miniplanta? Miguel Alfonso Son miniplantas pequeñas, pueden ser de 600 litros hasta ocho mil litros. Maestro de Ceremonia El objeto es proyecto a desarrollar a través de economías asociativas con pequeños productores de las regiones ganaderas del país y con tecnología de bajo costo. Presidente Chávez: ¿Dónde piensan montar esto? Miguel Alfonso En Altagracia de Orituco. Presidente Chávez Tú vives allá. Miguel Alfonso Sí. Presidente Chávez Bueno, ojalá yo vaya a ver la planta ¿en cuánto tiempo crees tú que está instalado esto? Miguel Alfonso Nada más se de el financiamiento. Presidente Chávez ¿Cuánto cuesta? Miguel Alfonso Bueno, debe estar entre los 138 millones. Presidente Chávez Fíjate Ignacio que no es ni caro. Esta miniplanta, ciento treinta y ocho millones de bolívares, es lo que tú necesitas para la primera miniplanta. Y si esto lo multiplicamos por todo el país para procesar la lecha y hay otras plantas que tenemos en Guarumito que las mujeres de Vargas, que están en Guarumito están haciendo quesos, yogurt, ponche crema, pero un ponche crema rico Velutini, como ese que hacías tú cuando eras muchacho. Y con una pequeña planta procesadora de la misma leche que obtienen allí con cuatro vacas que tienen. Pero de eso viven y comercializan y bajan el costo y el precio de venta. Quiero ir allá ¿esto va para Altagracia de Orituco? ¿Tú eres de ahí? Miguel Alfonso Sí señor. Vaya cuando quiera. Presidente Chávez bueno, suerte hermano. Felicitaciones. Maestro de Ceremonia Señor Jorge A. Florido y Giovani Brito: Producción de abono orgánico a partir de desechos de granjas avícolas. En el Estado Lara. Presidente Chávez Veintidós años, y ustedes están en esta industria. Esto lo van a montar en Barquisimeto. Ah, en el Valle de Quíbor. ¿Cómo irá la represa vale? Ah Esqueda ¿cómo va la represa de Yacambú? ¿cómo va eso? ¿Están trabajando? ¿En cuánto tiempo tenemos para regar el Valle de Quíbor? ¿Cuánto? Tanto tiempo. Mientras tanto regamos de otra manera ¿cómo riegan ustedes ahí? Son sistema de lagunas, pozos. Maestro de Ceremonia El objeto es el siguiente, instalaciones para el tratamiento de residuos sólidos avícolas, gallinazas, pollinaza, a fin de utilizarlos como abono orgánico de una variedad de cultivos tales como hortalizas y vegetales, entre otras. Presidente Chávez Arrancar en tres meses. Yo quiero ir a Lara, y tienen el terreno ya. Jorge Florido: Prácticamente el proyecto está en una etapa conceptual, bien adelantada que pudiera iniciarse pronto. Presidente Chávez Éxito. No tiene químicos el abono, abono ecológico. Suerte hermano. Maestro de Ceremonia Señor Sergio Ranieri, reestructuración y equipamiento de alojamiento en el Edo. Mérida. El objeto es mejorar la calidad de los servicios e instalaciones en los establecimientos de alojamiento turístico, mediante la reestructuración, equipamiento, acondicionamiento y mantenimiento. Sergio Ranieri Tenemos una escuela hotelera. Es una integración entre el sector público y la empresa privada, y hemos sacado los primeros bachilleres técnicos medios. Esto es el cambio porque la integración no cuesta nada, es todo venezolano, puede estudiar y aprender, cuando tiene 18 años tiene su profesión. Presidente Chávez: Bueno, yo estoy pendiente contigo. Sergio Ranieri Yo le ruego, porque esto está bien, esto puede funcionar, por la educación, si no cambiamos la educación... Presidente Chávez: Y cuántos son? Sergio Ranieri Cincuenta hoteles y posadas, que todo tiene veinte años, todo necesita cambiarlo. Presidente Chávez: ¿Cuánto necesitan ustedes? Sergio Ranieri siete mil quinientos millones de bolívares entre todos. Pero vamos a tener un estado Mérida competitivo y a poco a poco después vamos haciendo otra cosa. Presidente Chávez Esto es un poquito más Nelson, no me meto con Ignacio porque si no va a decir, fíjate siete mil quinientos millones de bolívares, en todo el Estado Mérida, cincuenta hoteles y cuántas pensiones? Sergio Ranieri Entre hoteles y pensiones somos cincuenta, 32 hoteles 18 posadas, estamos repartidos en todo el Estado. Presidente Chávez Esto hay que repartirlo ¿no? Mira Luisa, Sergio me plantea lo de la escuela de turismo de Mérida pero háblenlo al salir del acto. Sergio Ranieri Muchas gracias. Maestro de Ceremonia Proponente Gestión Participativa, señor Luis Delgado y señora Yaica Weber \"Nuestro gas\". Area de Influencia Estado Miranda. Presidente Chávez Cómo están ustedes Luis. Hola como estás. Maestro de Ceremonia El objeto permitirá desarrollar una red de empresas comunitarias de carácter asociativas, que autodistribuyen el gas mediante bombonas para uso doméstico, con participación de usuarios, trabajadores, y microempresas asociativas. Presidente Chávez: Me está diciendo que se graduaron en el setenta y dos, postgrado sí. Mira Luis, y tú ¿cómo te llamas? Yaica. Presidente Chávez Este es un proyecto de gas doméstico. Luis Delgado Distribución del gas para doscientas mil familias, en una forma cooperativa, con descuento del 30% en diez años, organización cooperativa en la distribución del gas. Presidente Chávez Cooperativa para distribución del gas, y se estima que esto reduzca el precio. Yaica: 30% Presidente Chávez Treinta por ciento el precio de gas de la bombonita. Van a hacer cooperativa. Y ¿cuánto necesitan para este proyecto? Luis Delgado En la etapa de preinversión 150 millones y la inversión que las cooperativas necesitan es de 1.700 millones. Yaica: Doscientas mil familias. Presidente Chávez Esta es la primera fase de la preinversión. Este proyecto es muy importante por lo del sistema cooperativista, son proyectos prioritarios. Suerte. Quiero ver en marcha esas cooperativas montadas Maestro de Ceremonia Proponente Gente Productiva Proico. Señor Sergio Cedeño y Arnaldo Mura. Desarrollo de Asociaciones Productivas en Monagas. Presidente Chávez Cómo están ustedes, Sergio ¿cómo estás? Desarrollo de Asociaciones Productivas, Gerente Productiva Proico. Sergio Cedeño Estamos en cuatro de los municipios. Maestro de Ceremonia: Para desarrollar un sistema productivo basado en empresas familiares asociadas, en el cual la actividad agrícola soporta las correspondientes al procesamiento, transporte y comercialización. Sergio Cedeño Ya están organizados, ya están en una fase de producción, lo que sucede es que las producciones que ellos tienen no obedecen a criterios organizativos y estamos en fase de crear un sistema computarizado que lleva producción... Presidente Chávez Sistemas computarizados, y el Internet y todas estas cosas. Sergio Cedeño La oficina está en Punta de Mata. Presidente Chávez En cuánto tiempo está listo el proyecto.- Sergio Cedeño Se ha hecho el estudio de preinversión y planificación regional, que es importante, se identificaron las áreas, hicimos el plan y la primera etapa nos las financió PDVSA, la primera etapa. Después nos dedicamos a desarrollar todo el proyecto, ya estamos en el anteproyecto, agrícolas, pecuarios, estamos creando un nuevo... Presidente Chávez Echen adelante porque esa es la revolución económica, las asociaciones, las cooperativas. Sergio Cedeño. Está todo identificado, incorporado, tenemos los documentos, el mercado también lo hemos identificado. Presidente Chávez Que Dios les ayude y yo estoy pendiente para ayudarles también. Gracias hermano. Maestro de Ceremonia Proponente Margarita Idu Chuto, C.A. recibe el señor Rafael Fuenmayor Transporte turístico terrestre por el circuito Chuto Margarita. Presidente Chávez Esto es para transporte turístico terrestre. Rafael Fuenmayor Tenemos dos años Presidente, haciendo las magias sindicales de Margarita, específicamente el sindicato del transporte. Esperamos y confiemos en Dios. Maestro de Ceremonia El objeto es la adquisición de dos unidades de chuto para el traslado de turistas a sitios de interés. Presidente Chávez Como los han maltratado las mafias sindicales ¿qué les hacen? Rafael Fuenmayor Bueno, amenazas de todo tipo, de toda índole, atropellos, de todo, amenazas de paralización del transporte, de hecho en una oportunidad trancaron el aeropuerto. María Eugenia Loriente le puede dar fe. Presidente Chávez Una vez me pasaron un informe de esa tranca Raúl. Rafael Fuenmayor Mi hijo que es periodista lo acompañó a usted a Nueva York, a Washington. Presidente Chávez ¿Cómo se llama él¡ Rafael Fuenmayor Rafael Fuenmayor. Presidente Chávez Claro, ya recuerdo. Mira, entonces con este proyecto ustedes van a qué. Rafael Fuenmayor Otro circuito para darle servicio a los hoteles, a las playas. Presidente Chávez Son líneas privadas de autobuses. Rafael Fuenmayor Son autobuses de turismo con asientos perimetrales, aire acondicionado, de turismo propiamente dicho. Presidente Chávez bueno hermano, mucha suerte pues. Y éxito. Maestro de Ceremonia: Proponente, Federación Venezolana de Asociaciones Productoras de Arroz, Fedearroz. Señor Fuan Casens y el señor Rodolfo Carrero. Planta agroindustrial para procesar pasta a base de arroz. Presidente Chávez ¿Qué tal? Mira Fuans ¿qué hacen? ¿qué van a hacer? Ah productores de arroz, en Portuguesa ¿ustedes son de Guanare? Fuans Casens La idea es hacer el primer estudio de factibilidad en el Estado Portuguesa. Maestro de Ceremonia Área de Influencia, Estado Portuguesa. Proyecto a desarrollar en zonas arroceras del Edo. Portuguesa, con una capacidad de mil kilogramos/hora de productos terminados. Presidente Chávez ¿Cómo están ustedes con Antonia? ¿han estado conversando con ella? Fuans Casens Sí, como no. Yendo muy en la línea de lo que usted promueve presidente, el patrón de consumo que hay en Venezuela sesgado hacia la pasta, pero utilizando la materia prima nuestra. Presidente Chávez: No, y además galletas y chichas y de todo que se hace con el arroz. Fuans Casens Y si Pacheco puede hacer una salsa estructurada como va a ser los beafteak, imagínese como va a quedar eso. Presidente Chávez Cómo es la cosa, Tulio, mira aquí estamos hablando de ti, cómo es la cosa. Fuans Casens Que si puede hacer una salsa estructurada para la pasta. Presidente Chávez Esto es muy importante porque esto es el procesamiento del arroz, lo mismo que estábamos hablando ahora, y esto es para Portuguesa ¿qué punto de Portuguesa? Fuans Casens De Turén, pero reclutar la experiencia en Calabozo, Estado Guárico. Presidente Chávez ¿cómo está la producción de arroz? Fuans Casens Está cayendo una barbaridad. 27%, uno de los grandes problemas es el patrón de consumo. Presidente Chávez Vamos a estudiar eso. Fuans Casens Históricamente no se ha podido ni estudiar. Presidente Chávez Es tan compleja la fórmula. Exito. Maestro de Ceremonia: Proponente, Fonnitur, señor Danny Figueroa. Desarrollo integral de microempresas y comunidades en el Edo. Sucre. El objeto es desarrollo de un conjunto de programas turísticos, transporte terrestre y marítimo, alojamiento para consolidar la actividad en el Edo. Sucre. Presidente Chávez A lo largo de la costa. Aurracoechea A lo largo, desde Sucre hasta Macuro. Presidente Chávez ¿Dónde queda? Antes de Cumaná, límites con Anzoátegui. Aurrecoechea Unidades de transporte turístico, estamos hablando también de una inversión de siete millardos financiados. Si es a través de financiamiento. Nosotros hablamos de financiamientos especiales en Turismo. Presidente Chávez Microempresas. Aurrecoechea Eso sí, eso tiene que ir acompañado de capacitación, estamos hablando de una escuela comunitaria. Presidente Chávez Y ustedes tienen previsto todo ese componente del sistema. Aurrecoechea Y algo especial también, necesitamos la autopista y el ferrocarril. Presidente Chávez La autopista de... Aurrecoechea Desde el centro hasta Cumaná. Presidente Chávez Déjame preguntarle a Esqueda. Esqueda ¿cómo va lo de la autopista para Cumaná? General Esqueda Ah no estamos en dos tramos ahorita, ya tenemos un primer tramo y estamos en el segundo. Presidente Chávez ¿Cuándo terminaremos? ¿cuántos meses serán? General Esqueda Ah no, no, es para terminar todo como hasta... Presidente Chávez De Barcelona hasta Cumaná. Pero se está previendo eso de una concesión. General Esqueda De Cumaná hacia Barcelona se está trabajando en dos tramos. Presidente Chávez  Bueno, suerte, saludos a la gente de Sucre. Maestro de Ceremonia proponente Antonio Hermini: Paso de Bolívar. Centro Turístico del Trabajador de la Economía Informal en el Estado Táchira. Presidente Chávez Centro Turístico del trabajador de la economía informal ¿cómo es eso? Antonio Hermini Vamos a ubicar a mil doscientos buhoneros, trabajadores de la economía informal. Maestro de Ceremonia El objeto es construir una infraestructura comercial para reunir a mil doscientos trabajadores de la economía informal, permitiendo el descongestionamiento de la ciudad, recuperando además la imagen tradicional del casco histórico de San Cristóbal, conformándose un centro turismo. Presidente Chávez Tú eres profesional ¿de qué? Antonio Hermini Ingeniería, he sido profesor de la Simón Bolívar, ingeniero civil y también de sistema. Entonces cómo convertir a los buhoneros, meterlos en un centro turístico y no comercial. Presidente Chávez En San Cristóbal frente a la Casa de Bolívar ¿ya tienen el terreno? Antonio Hermini Claro. Presidente Chávez cuántas hectáreas son. Antonio Hermini son seis mil metros, ya movimos tierra, y ya está todo listo. Presidente Chávez Cuánta inversión necesitan? Antonio Hermini Siete mil millones. Se supone que debemos comenzar en enero. Todo lo hicimos nosotros y ya hicimos todo completamente, con apoyo de Fedecámaras. Presidente Chávez Ya ustedes hicieron preinversión, ellos tienen un paso adelante. Y ustedes le entregaron a la Comisión de la Constituyente todo el estudio, preinversión, factibilidad. Antonio Hermini: Todo. El gobernador está interesado en esto, el alcalde, los buhoneros, los comerciantes. Hay otros estados que quieren que nosotros le repitamos esta experiencia. Presidente Chávez Es importante que esto sea un prototipo. Antonio Hermini Sí, es un prototipo, tengo una reunión la semana que viene con dirigentes del Edo. Yaracuy, tanto alcaldía como gobernación. Presidente Chávez De repente convocamos a los gobernadores para que oigan el proyecto. Antonio Hermini Tenemos una reunión la semana que viene y vamos a aportar todas las ideas, es una grandísima experiencia. Presidente Chávez un centro turístico para los buhoneros, que como dice Hermini, ellos se sienten orgullosos de ser buhoneros. Ser buhonero no es un delito, hay algunas personas que dicen: este es buhonero. No, un saludo a los buhoneros. Si yo tuviera a Marisabel y los cinco muchachos y no tuviera trabajo, seguro que a lo mejor andaría, en vez de estar robando andaría vendiendo cosas en la calle, un poco las consecuencias del neoliberalismo y de un sistema económico salvaje que echó a la miseria a la clase media. No sólo a las clases bajas, a la clase media también, entonces Antonio es ingeniero, fíjense, está trabajando, tiene meses, dos años conversando con los buhoneros del Táchira, de San Cristóbal y ya tienen el acuerdo para hacer un centro turístico del trabajador de la economía informal. Esto hay que apoyarlo. Cuenta con eso, quiero ir a ver eso. Maestro de Ceremonia Proponente Corporación Trujillana de Turismo, señor Ramón Castillo. Rehabilitación imagen urbana del centro poblado de Isnotú, Estado Trujillo. Presidente Chávez Cómo está José Gregorio, siempre hay que pedirle a José Gregorio. Mira y esto, tú eres de la Corporación Trujillana de Turismo, privada. El objeto, restauración de fachada de viviendas, diseño del bulevar de la Avenida Principal. Ampliación del Santuario, mejoras a los sistemas de recolección y tratamiento de aguas servidas y desechos sólidos y señalización turística del poblado. Ramón Castillo Eso incluye también meterle agua a todo el centro poblado. Presidente Chávez, eso va a ser un pueblo nuevo. Gracias, hermano, saludo a Gilber. Maestro de Ceremonia Parque Bolivariano Minas de Aroa, Estado Yaracuy, proponente, Fundación Yaracuyana de Turismo, Funyatur, señora Josefina Reyes. Objeto, restauración y adecuación de la infraestructura existente a los fines de posicionar las minas de Aroa como atractivo turístico de la región yaracuyana. Presidente Chávez Tú eres yaracuyana. Josefina Reyes De pura sepa. Presidente Chávez En cuánto tiempo piensan ustedes. Josefina Reyes Lo antes posible, tenemos tres años luchando. Presidente Chávez Dale saludos al gobernador. Bueno Josefina, éxitos. Maestro de Ceremonia Atracción Turística Parque Marino, en el Edo. Vargas, proponente: Tierra Increíble, señor Víctor Chang. Presidente Chávez Parque Marino, Víctor, qué tal hermano cómo estás. Esto es para Vargas. Maestro de Ceremonia El objetivo es la creación Parque Marino en el Litoral Central donde se combinen elementos orgánicos naturales con elementos robocóticos, de seres que no resultan prácticos tener vivos y otros elementos educativos complementarios referidos a la vida marina. Presidente Chávez ¿Cómo es eso? Víctor Chang Esta es la primera institución venezolana que hace robótica. Presidente Chávez Y ¿qué van a hacer ahí? Víctor Chang Ahí sería tiburones... Presidente Chávez Fíjate que van a hacer robots con tiburones y cosas de esas, que no muerden, tiburones, ballenas, delfines. Bueno, suerte hermano. Maestro de Ceremonia Red Regional de Cooperativas del Edo. Zulia, proponente Central de Integración de Cooperativas del Edo. Zulia, Cecosezul, señor Wilfredo Oliver, y el señor Eduardo Ríos. Presidente Chávez Este es un proyecto. Wilfredo Oliver Este es un proyecto grande, grande, grande, somos ahorita 34 cooperativas. Maestro de Ceremonia Tiene como objeto crear una red de organizaciones cooperativas y de productores que estén en capacidad de distribuir y abastecer diferentes mercados, mejorar precios, crear empleos, tener una organización estable, fortalecida y rentable con acceso a la información y a la tecnología. Presidente Chávez Valor agregado a qué producto. Wilfredo Oliver a las frutas. Presidente Chávez Hacer jugos, pulpa. Wilfredo Oliver Pulpa, concentrados, compotas, pescado... Presidente Chávez Para enlatarlo. Wilfredo Oliver No, para enlatarlo no, para fileto, mojito, esa parte. Presidente Chávez Qué otra cosa. Wilfredo Oliver Otra parte que vamos a industrializar, el plátano. Presidente Chávez ¿Qué van a hacer con el plátano? Wilfredo Oliver El chip que es como un tostón, que le ponen a los porro calientes también arriba, eso es yuca y es papa. Ahorita en el Edo. Zulia estamos atendiendo a más de 22 asociaciones. Presidente Chávez Eso va a liberar la gente y va a liberar la rosca y el monopolio. Que Dios les acompañe hermano. Mucha suerte hermano. Maestro de Ceremonia Capacitación profesional y formación de iniciativas empresariales. Proponentes: CIED, Ince, ONGs, recibe el licenciado Alexis Sierralta y Fernando Puig. Área de influencia: nivel nacional. El programa de capacitación para transformación de desempleados en microempresarios y en mano de obra calificada, capaz de insertarse en el mercado de trabajo. Fernando Puig bueno, mire nosotros hemos estado capacitando desempleados y los hemos convertido en microempresarios, ya van como sesenta. Este proyecto lo vamos a coordinar nosotros, lo va a ejecutar el sector público. Presidente Chávez A través del Cied, el Ince y Ongs. Fernando Puig Tenemos un proyecto interinstitucional con el INCE, ONG y algunas alcaldías y el proyecto supone abarcar a diez mil desempleados para tener un impacto en un 35% posiblemente en formación de emprendedores. Se ha comprobado que por cada emprendedor que hemos capacitado tenemos... Presidente Chávez ¿Dónde los van a capacitar? Fernando Puig El proyecto lo tenemos ejecutado, trescientos en la Costa Oriental del Lago, que tiene instalaciones, y luego las microempresas, los capitales semillas los estamos coordinando con los programas cívico militares de producción de las guarniciones. Presidente Chávez Esto es muy importante, ir transformando la comunidad informal en formal. Éxitos hermano. Gracias, capacitación. Maestro de Ceremonia: Por último el señor Juan José Bolinaga, y José Luis Fascio. Proponente Línea Naviera de Cabotaje, Linaca. Para construir ocho buques de cabotaje de 25 mil toneladas. Presidente Chávez ¿Dónde van a hacer los barcos? José Luis Bolinaga Originalmente en España, porque realmente es un proyecto de mucha interés. Presidente Chávez ¿Y en qué nos beneficia a nosotros? José Luis Bolinaga En muchas cosas, por ejemplo en el tema de la vialidad, nosotros vamos a desarrollar el cabotaje en un sentido porque esto va dirigido al cabotaje y a la Comunidad Andina. Presidente Chávez: ¿Y cuándo van a hacer esos barcos aquí? José Luis Bolinaga Yo creo que después de esto, en una segunda etapa. Presidente Chávez: Trabajen duro en eso, contarán con todo mi apoyo, soy capaz de irme a trabajar también allá. José Luis Bolinaga yo le voy a decir una cosa, el apoyo que hemos tenido de parte del Ministro Giordani, y el Ministro Esqueda... Presidente Chávez ¿Cuánto tiempo tiene este proyecto? Maestro de Ceremonia Construcción de ocho buques en astilleros españoles para transporte de carga tipo Orinoco, poco calado, con puerta abierta, de carga a granel y cuatro grúas de treinta toneladas métricas. Área de Influencia a nivel nacional. José Luis Bolinaga Nosotros presidente, le vamos a ahorrar divisas al país. Presidente Chávez Bueno, mucha suerte pues. Maestro de Ceremonia Seguidamente, lectura de la carta de intención de la Asociación Bancaria de Venezuela: \"Asociación Bancaria de Venezuela, ciudadano Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Su Despacho. Estimado Presidente, dentro del proceso adelantado por la Constituyente Económica uno de los objetivos más importantes ha consistido en promover una consulta nacional para motivar la presentación de proyectos de inversión y desarrollo económico por parte de la iniciativa privada, a los efectos de que ellos, que resulten económica viables, sean debidamente respaldados por el Estado. En este contexto se ha planteado que el Estado promueva un fondo de capital de riesgo por un monto de 5 mil millones de bolívares en conjunto con la participación del sistema bancario nacional, a partes iguales, y cuyo objetivo sería participar directamente en aquellos proyectos que resulten escogidos por su viabilidad económica, social en pro de la reactivación de la inversión privada en Venezuela. Me dirijo a usted en esta oportunidad para presentar nuestro informe de intención de promover la participación del sector financiero en un esquema de este tipo, en el entendido que cada uno de nosotros, de nuestros miembros, asumirá su compromiso de forma directa una vez sean conocidos y aceptados los términos y condiciones de dicha participación. Tal y como lo hemos ratificado en distintas oportunidades con planes y decisiones concretas siempre estaremos a disposición de colaborar con el Gobierno Nacional en toda iniciativa que promueva la inversión privada en función del desarrollo social y económico de Venezuela. Atentamente, Ignacio Salvatierra Presidente\". Presidente Chávez ¡Qué bueno! Maestro de Ceremonia Seguidamente, palabras del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez Bueno, muy buenas tardes a todos. De verdad que nos sentimos muy contentos, muy satisfechos al contar con todos ustedes aquí en este salón, y especialmente al oír, ver y percibir lo que significa este acto de hoy. Como ya lo decía el ministro Giordani, es un primer resultado visible, concreto de un trabajo muy pero muy intenso que comenzó en el mes de agosto. Recuerdo que estábamos saliendo de la Cumbre del Milenio cuando unas horas antes nombramos y juramentamos algunas comisiones. Comenzando el segundo, este segundo gobierno... y es importante recordar todo ese contexto, volver después que terminó estos últimos eventos en el orden político: elecciones para juntas parroquiales, elecciones para concejales y el referéndum, que fue como que el cerrar un círculo –ya lo hemos dicho- del proceso político. Pero es bueno recordar que nosotros tenemos muy claro desde el comienzo de este segundo gobierno, después de la relegitimación del 30 de julio, así lo anunciamos, que el eje central estratégico de este segundo gobierno, de esta nueva etapa nacional no va a ser el eje político. El proceso político tiene ahora un nuevo ritmo, un poco más lento... de otro nivel y allí va avanzando. Pero decíamos que al Gobierno Nacional ahora, el Gobierno Nacional ahora en esta nueva etapa le asigna prioridad en lo estratégico, en el accionar diario, en el pensar diario, en la búsqueda de las metas, de los objetivos, en la lucha y el esfuerzo de todos al proceso económico-social, y aquí estamos observando ya los resultados primeros y concretos de ese esfuerzo que hemos llamado de una manera la Constituyente Económica: una comisión presidencial presidida por el ministro de Planificación, el doctor Giordani, conformada por un grupo de ministros y un grupo de venezolanos del sector privado que están aquí con nosotros y a los que yo agradezco muchísimo, porque no les estamos pagando ni una locha, estamos colaborando, ¡horas! ¿Han sido cuántas horas de trabajo? Yo no sé cuántas, pero me han entregado informes, ideas, han viajado por todo el país, recorrieron todo el país la Constituyente Económica, generando un verdadero proceso de participación; desde los microempresarios, los pequeños productores, hasta empresarios de mayor peso, de mayor experiencia. Instalaron capítulos regionales en todo el país, en todos los estados. No quedó ni un solo estado del país donde no fuesen las subcomisiones que designó la Comisión Presidencial de Constituyente Económica a hacer talleres. Hicieron talleres, hicieron foros, yo los acompañé a algunos; pero en verdad no se quedó corto el nombre de la comisión, un verdadero proceso de Constituyente o un verdadero proceso Constituyente en el lado económico, así como hubo el proceso Constituyente de lo político, que nos dio o nos ha dado estos tremendos resultados que hasta ahora hemos logrado en la revolución política. De ese proceso de participación, pues fueron surgiendo proyectos, ideas, sugerencias. Ya decía Giordani. Aquí tenemos algunos gráficos: se han recibido... la comisión ha recibido 2 mil 790 propuestas, de las cuales han sido clasificadas casi mil, exactamente 937. Y quisimos dar una señal lo más pronto que hemos podido después de ese cúmulo de propuestas, ese torbellino de ideas, de propuestas y de proyectos en un trabajo sistemático, científico muy serio de la comisión y sus equipos, pues una primera selección de proyectos, porque hemos dicho: no haríamos con que la gente participe, presente sus ideas, presente sus proyectos y aquello quede en el vacío. Sería peor el remedio que la enfermedad. Tenemos que responderles a tantos venezolanos que han venido, bueno, con fe, con esperanza a plantear sus ideas, sus angustias, sus propuestas, sus proyectos. Por eso hoy a mí me da mucho gusto, y felicito a todos ustedes, miembros de la Comisión de Constituyente Económica, y además he decidido hoy prorrogarles el tiempo... no crean que se les acabó el trabajo. No. Seis meses más he decidido en un nuevo decreto prorrogar el tiempo previsto para el trabajo de la constituyente Económica, porque los resultados implican que hay que continuar procesando, clasificando, buscando, promoviendo, impulsando todas estas ideas que apuntan hacia la reactivación definitiva y el impulso victorioso de la sociedad y de la economía. Y en esto quiero ser reiterativo: la sociedad y la economía. No podemos ver la economía como algo separado de la sociedad, y por eso... creo que aquí tengo la segunda Biblia, así la llamo, con el perdón, pido perdón que nadie se vaya... La Biblia es la Biblia, pero para mí esta es la segunda Biblia y debe ser para nosotros algo casi sagrado. Lo sagrado es palabra de Dios, pero esta es la palabra del pueblo y la voz del pueblo es la voz de Dios. ¿Cómo estás, Roberto? El cura Roberto. Bueno, aquí está establecido y es importantísimo que todos los venezolanos conozcamos esta Constitución sabia y soberana, cuando la Constitución define el régimen socioeconómico... Fíjense que no está definiendo el régimen económico, sino el régimen socioeconómico, porque no podemos seguir viendo la economía como algo separado de la sociedad. No se pueden separar, y cuando hablamos de la reactivación de la economía estamos al mismo tiempo hablando de la reactivación de la sociedad. Invito, pues, a que conozcamos esta sabia y soberana Constitución, y a que todos hagamos el esfuerzo supremo para llevarla a la realidad. Esta es la semilla de la Venezuela nueva. Así que les decía que me da mucho gusto entregar este documento que hemos entregado a los representantes de esa sociedad nuestra que ha presentado tantos proyectos, 25 entregamos hoy ¿verdad? Veinticinco proyectos que como ustedes han visto abarcan casi todo el país y van desde el mercado de mayoristas para la ciudad de Barinas, hasta laboratorios farmacéuticos, creación de un sistema integral de acopio para los productores del Delta Amacuro... y esto es muy importante, digo esto del Delta Amacuro, porque en verdad los niveles de pobreza, de desnutrición infantil en el Delta Amacuro son horrorosos. Hace poco estuve conversando con la gobernadora Santaella. Es muy importante para generar empleo la microempresa, darle salida a la producción agropecuaria en este caso del Delta Amacuro. Viviendas de madera, fabricación industrializada, asociaciones productivas, proyectos turísticos, plantas agroindustriales para procesar el arroz, y quiero insistir en esto y en eso toda la población debe colaborar, porque se trata de ir incluso cambiando los patrones de consumo. Yo no tengo nada contra el trigo. No. Es muy sabroso el pan de trigo y todas las cosas de trigo, pero los venezolanos debemos saber que aquí no se produce trigo, el trigo es importado y entonces nosotros dejamos de consumir el arroz. Tenemos un potencial gigantesco para el arroz o el maíz, para consumir productos del trigo que viene importado. Entonces tenemos que ir cambiando hasta los patrones de consumo. Estas plantas de procesamiento de pasta a base de arroz, por ejemplo, son parte del proyecto nacional, y aquí también resalto algo importante: la Constituyente Económica nos ha permitido incorporar –como nos obliga la soberanísima Constitución Bolivariana-, incorporar la iniciativa privada al proyecto nacional, porque este no es el proyecto de Chávez –como algunos todavía por allí siguen diciéndolo cada día más solitarios, cada día más alejados de la realidad. No, este es un proyecto que nació del alma de un pueblo y del pensamiento de un pueblo y del pensamiento de millones, y precisamente aquí hay una definición muy clara acerca del papel del Estado en la economía, y lo estamos asumiendo atrayendo, motivando, incentivando la participación de los sectores privados en la economía. No es un modelo estatista lo que estamos nosotros impulsando. No. Jamás lo hemos pensado. Es un modelo de equilibrio entre un Estado que planifica, que facilita, que ayuda, que tiende la mano, que convoca, que soluciona conflictos, que busca consenso y que junto con el sector privado, con el pensamiento, con la capacidad creadora de los sectores país, juntos tenemos que avanzar en la construcción de un nuevo país, de una patria nueva, y estamos haciéndolo. Yo me siento muy pero muy seguro, a pesar de tantas dificultades y problemas, de que nosotros verdaderamente vamos por el camino, por donde tenemos que ir, vamos por el camino correcto. Bueno, el arroz, proyectos turísticos. Este proyecto me llama mucho la atención, y de mi parte le asigno el número uno. Yo no he participado para nada en esto, en esta definición... es decir, en esta numeración. Entiendo que la comisión lo ha hecho y esto no indica prioridades de ningún tipo; pero yo si quiero decir que mi prioridad para todos estos proyectos, todos son fundamentales, esenciales en el impulso de la revolución económica: generación de empleo, impulso de la microempresa, las cooperativas, el desarrollo productivo, el valor agregado, etcétera. Pero me llama mucho la atención este proyecto de Vuelta al Campo. Un grupo de personas de aquí de Catia tienen varios años trabajando este proyecto. Coincide exactamente con una de mis angustias, que se ha reflejado en proyectos de gobierno ahora. Es la superpoblación que tenemos en estas grandes ciudades como Caracas, es el peligro que corren miles de familias que se vinieron de los campos producto... eso lo estudiábamos nosotros por allá en Geografía Económica en los años sesenta y los setenta, el llamado éxodo campesino producto del modelo petrolero, producto de la falta de planificación de un Estado que fue abandonándose poco a poco, a la deriva, un barco a la deriva pues. Miles de familias se vinieron de los campos, dejaron los campos solos y aquí las tenemos en las grandes ciudades en estos cordones de miseria. Pues llegó la hora de que muchas de esas familias... y yo le hago un llamado a todos los venezolanos que tengan esas dificultades que piensen el regreso al campo. Yo, por ejemplo, cuando termine esta tarea que me han impuesto, ¿ustedes creen que yo voy a quedarme en Caracas? No. Lo más seguro es que me vaya al campo, del río Portuguesa para allá, hay bastante territorio para vivir tranquilo, Dios mediante, algún día en la orilla de un río, con una pequeña... qué sé yo, unas cuatro gallinas, con un árbol de naranjas cargado en el patio, etcétera. ¡Vamos al campo! ¡Vamos! Esa Venezuela del Sur está abandonada. Miren, El Salvador... hace poco estuvimos en Centroamérica, es un país, hermano país al que estamos... con el que estamos cooperando y seguiremos cooperando, que tiene un poquito más de 100 mil kilómetros cuadrados, un poco más de 100 mil kilómetros cuadrados de territorio. ¿Cuánto tiene Cojedes, Johny? Gobernador del estado Cojedes, Johny Yánez Rangel  Ciento catorce. Presidente Chávez Bueno, por ahí está. El Salvador es más o menos del tamaño del Estado Cojedes y tiene 6 millones de habitantes. ¿Cuántos habitantes tiene Cojedes, Johny? El gobernador, el gobernador Johny Yánez Rangel, saludos. Gobernador del estado Cojedes, Johny Yanes Rangel  Gracias. Saludo del Estado Cojedes, Presidente. 260 mil personas tiene. Presidente Chávez Doscientos sesenta mil personas. El Salvador tiene en el mismo territorio 6 millones de personas. Venezuela puede tener perfectamente, bueno, este siglo que viene llegar a 100 millones de habitantes. ¡Este es un gran país! Hay que trabajar duro pa’ eso ¿no? Nosotros no estamos superpoblados... yo a veces... uno por allí... Claro que hay que... estos programas que hay por allí de planificación familiar, estamos de acuerdo con ellos, sí, pero un momentico nuestro problema no es de superpoblación, todo lo contrario. Yo tengo cinco muchachos y pudiera tener más, hasta los 70 años creo que uno puede procrear. ¡Ojalá! Ahora, en verdad nuestro problema no es de superpoblación. Uno se sorprende con algunos análisis: \"...no, que en Venezuela hay mucha gente\". Qué mucha gente va a haber aquí. Vamos de Caracas hacia el sur, hacia el este, hacia el oeste para que veamos un país solo. Ahora, este proyecto de Vuelta al Campo yo de manera muy especial felicito a sus pensadores y sus creadores. Ya me dicen que tienen... ¿cuántas familias me decían? Aquí están los amigos. ¿Cuántas familias? Cien familias. Bueno, fíjense ustedes lo siguiente... claro que todos estos proyectos, ahora viene la fase del financiamiento y para ello hemos previsto la creación... como lo decía el doctor Salvatierra en su generosa carta y esperanzadora carta a nombre de la Asociación Bancaria de Venezuela, a quienes saludo con mucho afecto, un fondo de capital de riesgos estamos activando: fifty-fifty ¿no? Así quedamos ¿no? La mitad el Gobierno, porque son capitales de riesgo. Hay muchos de estos proyectos que aún no tienen lo que llaman la preinversión, pues a todos los que le hemos entregado hoy esa cartita les estamos asegurando, es un compromiso nuestro, les estamos garantizando la preinversión para darle viabilidad al proyecto, y seguiremos haciéndolo a medida que vayamos clasificando proyectos, y en la medida también de nuestras posibilidades. Pero en el proyecto de Vuelta al Campo, yo asumo personalmente la responsabilidad junto a ustedes por este proyecto y ofrezco el financiamiento de preinversión para cinco proyectos similares a éste. Que me los presenten y les garantizo el financiamiento de preinversión, y estaré con ustedes trabajando ese proyecto. A lo mejor me en alguno de ellos a futuro para garantizarme la vuelta al campo, porque en verdad es estratégico dentro de la visión que tenemos de la desconcentración territorial. Igual todos, los farmacéuticos, laboratorios, bueno, para producir medicinas y bajar los costos de la medicina, que es uno de los... que estábamos viendo lo de la inflación este último mes, está derrotada la inflación sin duda, ya no tengo dudas al decirlo, no tenemos duda, pero la medicina se incrementó en un porcentaje, por aquí lo tengo, las medicinas... las de salud, sí, tuvo un incremento importante, por aquí está, salud, salud, en el mes de noviembre saltó de 1.1%, índice de inflación en el mes de octubre a 1.7. Claro que el total fue de 0.6, como ya sabemos todos en el mes de noviembre, pero hay que seguir trabajando, produciendo medicinas, bajando los costos. Esto es muy importante para la salud. La producción de leguminosas, la pesca sustentable, todo esto es fundamental; el transporte turístico. Entonces, como les venía diciendo, estos 25 proyectos que incluyen el último... el último proyecto es el de construcción de ocho buques de cabotaje de 25 mil toneladas. Ese es un proyecto de envergadura, privado, que prevé la construcción de ocho buques en astilleros españoles para transporte de carga tipo Orinoco, de poco calado, con puerta abierta, carga a granel, etcétera. Nosotros hemos cooperado con los proponentes dándoles una carta dirigida y explicando que el Gobierno Nacional le da mucha importancia a este proyecto, y claro que se la damos dentro de todo ese proyecto o propuesta o intención estratégica de la reactivación de la Marina Mercante venezolana. En resumen, han cumplido ustedes una gran labor. Me da mucho gusto hoy continuar comprometiéndonos en el camino, dar un paso más en el camino conjuntamente con todos ustedes. Tengo una gran fe en que todos estos proyectos van a arrancar tan pronto tengan el financiamiento. Ese capital o ese fondo de capital de riesgo va a asumir el financiamiento no sólo de la preinversión, sino de la inversión necesaria para llevar a la práctica todas estas buenas ideas, todos estos buenos proyectos. Y en estos seis meses, queridos amigos y compatriotas de la Comisión de Constituyente Económica, pues necesario será acelerar el proceso de clasificación, porque tenemos 2.790 proyectos, clasificados tenemos 937 y así como hemos visto aquí en una muestra de apenas 25 proyectos, esta maravillosa generación de ideas, de propuestas que valen oro, pero del bueno, cuántas ideas y cuántas soluciones no habrán en estos 2.790 propuestas recibidas hasta ahora por la Constituyente Económica. Una de nuestras responsabilidades será facilitar el financiamiento y el apoyo a estos proyectos. Habrá que seguir haciendo esfuerzos, no sólo es el Fondo de Capital de Riesgo que estamos conformando entre el Gobierno Nacional y la Asociación Bancaria de Venezuela, sino que además, señores gobernadores, algunos están con nosotros; alcaldes, también están algunos con nosotros, estos proyectos y estas ideas tenemos que impulsarlos también con una mejor utilización de la ley o los recursos del Fondo Intergubernamental para la Descentralización, por ejemplo. Esa es una de las cosas que hemos tenido, uno de los factores negativos conque nos hemos topado en estos casi dos años dentro de esa intención de reactivación de la economía y la sociedad. ¿A qué me refiero? Bueno, a que aquí se perdió en buena manera la cultura del proyecto, del estudio. Pero tenemos mucho capital intelectual y mucha experiencia para hacer esos estudios, y esa es una de las cosas que ustedes han logrado, hacer una revolución de proyectos, de ideas que se van transformando en proyectos. Los recursos del Fides, por ejemplo, tienen un muy pero muy bajo nivel de ejecución. ¿Por qué?, porque de las gobernaciones es que no llegan proyectos; llegan a veces documentos, llegan ideas, pero no proyectos, y según la ley nosotros no podemos estar asignando recursos para que se malbaraten o se gasten o comiencen a hacer obras que no van a tener ninguna función productiva real, de impulso socioeconómico, como tantas hay por todas partes en el país. Obras que se comenzaron, una buena idea, pero que se quedó en el camino porque nunca se estudió si era viable o no era viable. Entonces, esto ahora va a ayudarnos mucho, señor vicepresidente, con el Consejo Federal de Gobierno, porque no pues, no podemos nosotros asumir todo con el presupuesto del Gobierno Nacional. No. Ni tampoco la banca, aunque la banca tiene mucha más capacidad que el Gobierno para impulsar todos estos proyectos. Sí, y seguirán teniendo, seguirán teniendo. Afortunadamente la banca venezolana se ha venido fortaleciendo y ahora tienen un plan de fusiones que me parece maravilloso, y nosotros hemos estado facilitándoles esas fusiones a través de instrumentos jurídicos, y yo estoy seguro que cada día la banca venezolana tendría mayor capacidad para financiar proyectos. Bueno, cuando vemos la fortaleza económica que el país está adquiriendo, cuando evaluamos los índices de inflación. ¿Cuánto ha acumulado este año, Jorge? Ministro del Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani 12.3 Presidente Chávez 12.3, 12.3 y sigue hacia abajo, a pesar de que hemos incrementado salarios, hemos pagado aguinaldos, se ha reactivado el consumo, porque aquí había una tesis de que para dominar la inflación había que matar de hambre a la gente, un poco la tesis del neoliberalismo. \"No, no, no le puedes incrementar el sueldo a nadie. No, tienes que... no puedes incrementar el presupuesto nacional, el gasto público hay que recortarlo, casi que estrangular a la gente para que no haya inflación\". Resulta que nosotros estamos derrotando esa tesis que es salvaje y que llevó a la miseria a muchísimos venezolanos. Ahí está una inflación muy por debajo de nuestro estimado para este año, que como ustedes recordarán la meta de este año nuestra estaba establecida entre 15 y 17, en esa banda objetivo. Bueno, está en 12.3, incluso el mes de noviembre a mí me sorprendió gratamente cuando me enteré por allá en México del índice de inflación, porque andamos siempre pendiente todos los días de esto. Generalmente en noviembre y diciembre son meses de mucho gasto, mucho circulante y hay una tendencia a que suba un poco, eso ocurrió el año pasado, pero el año pasado fue de 1.5, este año, noviembre, 0.6. Entonces, con ese índice de inflación que vamos a seguir amarrándolo, con la estabilidad cambiaria que tenemos, con la reactivación del consumo, con el incremento de las reservas internacionales, con la estabilización del precio de nuestro petróleo, por ahí está en 28 ¿No, Alí? Alí Rodríguez Hoy bajó muy fuerte. Presidente Chávez ¿Cuánto bajó hoy? Alí Rodríguez Bajó cuatro dólares. Presidente Chávez Cuatro dólares, ¿y se puso? Alí Rodríguez Veintiséis y tanto. Presidente Chávez Pero no me pongas esa cara, que nosotros hemos dicho que... no me preocupa nada; es decir, entre 22 y 28, pero por eso es que nosotros nos hemos opuesto a esa presión que hay... que casi todos los días que hay que incrementar la producción, que hay que incrementar la producción. No. Hay que llevarlo ahí como las riendas, las riendas del caballo, aflojar un poquito y apretar un poquito, porque si nos descuidamos, si nos descuidáramos y ahí tu tremenda responsabilidad ahora como secretario general de la Organización de Países Exportadores de Petróleo, debe llevar a eso ahí con rienda controlada pues, para evitar que se nos vayan a desplomar los precios del petróleo a los precios injustos que teníamos. Que se mantenga en 26, esa es la banda que nosotros aspiramos, porque en verdad sería muy dañino para muchos países que un precio del barril se vaya a 40 dólares. Se había incrementado mucho por las tensiones en el Medio Oriente, y ahora Irak había retirado su producción, pero de todos modos ahora me explicas bien en privado, por si las moscas. Me explicas bien ahora las causas de esos cuatro dólares, que no deja de ponernos pues... hay que pelar el ojo. Sí, es que hay esa presión de que incrementen, incrementen, entonces hay un jueguito de que yo escondo el café aquí abajo, digo que no tengo café y pido más café y voy echando aquí abajo, y voy guardando y voy guardando y de repente saco: ah, mira lo que tengo aquí, lo estaba escondiendo. ¿O no, Alí? Eso se ha hecho. Estrategia ¿no?, la guerra, la estrategia de la vida, la economía, la sociedad y la política. Bueno, entonces el proceso revolucionario continúa avanzando. Yo me siento, claro que siempre preocupado, no hay ningún día que yo me acueste despreocupado. No. Preocupado siempre porque el cúmulo de cosas que tenemos por delante y el reto es gigantesco. En lo político allí va el proceso, una abstención. Se sabía, a mí no me sorprendió. Todas las mediciones indicaban que la abstención iba a estar por encima de 70, algunas incluso decían más de 80. Yo no me sorprendí en lo más mínimo. \"Qué si es una derrota para el Gobierno\" dicen algunos. Bueno, tómenla así pues, tómenla así los que quieran tomarla así. Habrá que evaluar, habrá que analizar, pero eso se sabía que iba a ocurrir, y no podemos olvidar algo en este tema: estas elecciones han debido realizarse primero el 25 de mayo, conjuntamente con todas las elecciones de relegitimación de poderes. Por lo que ocurrió en esos meses el Tribunal Supremo decidió diferir, posponer las elecciones presidenciales de relegitimación y de gobernadores y Asamblea, y en los estudios técnicos que se presentaron, se vieron dos escenarios: uno, realizarlas todas completas, como estaban previstas inicialmente desde enero, las llamadas mega elecciones; pero para hacerlas completa, decían todos los estudios, hubiésemos tenido que esperar octubre o noviembre, y se tomó la decisión a nivel del Poder Electoral, a nivel del Congresillo que existía entonces, de hacerlas presidenciales, las de gobernadores, las de alcaldes y la Asamblea Nacional, y parlamentarios andinos y latinoamericanos, como se hicieron el 30 de julio, y dejar juntas parroquiales y concejos municipales para el 3 de diciembre. Ya eso estaba de antemano, lo sabíamos desde julio, condenando estas elecciones a una altísima abstención. Así que a mí no me ha extrañado. De todos modos claro que todos debemos trabajar para que todos los niveles de elecciones tengan la misma motivación de la gente, y ahí hay un factor fundamental, es una costumbre de muchos años, la elección presidencial pues es la que más tiene, la que más interés o motivación genera en la población. Así que el proceso político sigue su marcha. Yo felicito, aprovecho que toco el tema, para felicitar al Consejo Nacional Electoral por el trabajo que ha hecho, al Plan República y a todos los que fueron y los que no fueron a votar, y los que rompieron. Creo que algunos rompieron por ahí la... Pido que no les hagan nada, por ahí creo que les van a abrir un... No, no, no se metan con ellos, que rompan. Está bien, esa es una forma de expresarse, pero qué forma ¿no? romper. Es un gesto de romper. Bastante negativo el mensaje. Estamos más bien nosotros es creando, articulando lo que estaba roto. Eso es lo que estamos haciendo, estamos construyendo. Los que rompen, bueno, puede ser algo hasta psicológico: \"quiero romper\". Ahora, una cosa es que rompan un papel y otra cosa es que rompan la realidad. De ahí, bueno, he allí el... sí la verdadera significación de todo esto. Entonces yo felicito a todos, incluso a los que rompieron, porque se están desenmascarando aún más y hay que ver la lista de quienes son para que... No, no se metan con ellos, yo no tengo nada que ver con eso, no soy fiscal, ustedes son autónomos. En todo caso, que se proceda como tenga que procederse, pero la peor condena es la de la opinión pública. Ahora, lo más importante es que el proceso político terminó de dar la vuelta, el círculo terminó de cerrarse y ya tenemos el mapa político completamente nuevo, y además un referéndum cuyos resultados aún oficialmente no conocemos, el jueves creo que... el jueves van a anunciarlo, pero ya llegó unas proyecciones, que de ser positivo la respuesta de los votantes, pues nos permitirá terminar con una dictadura de esas cúpulas sindicales que todos conocemos, todos las conocemos, aquí... yo incluso creo, si yo fuese un dirigente sindical de la CTV o de esos grupos, esas cúpulas, de verdad de verdad verdad que ya yo habría renunciado, si tuviese un poquito de dignidad. Ya yo me hubiese ido, es un poco la actitud aquella de Emparan. Mucho más digno fue Emparan cuando le dijeron: \"...no te queremos\", entonces él dijo: \"Yo tampoco quiero mando, me voy de aquí\". O don Pablo Morillo, que fue abrazarse con Bolívar en Santa Ana, el abrazo de Bolívar y Morillo y bueno, dijo: \"Estoy derrotado, me voy\", y se fue allá y asumió su responsabilidad ante el Rey de España. Oye y hablando del Rey de España, por cierto que esta foto muy curiosa me llegó, fíjate tú, ya para ir terminando, esta es una foto muy curiosa. Tengo al Rey de España manejando fusiles, vean. Esto fue en Panamá. Le dije al Rey de España: vamos a ver si es verdad que usted sabe manejar un fusil y sabe. Ahí está, cada uno le quitó un fusil a los muchachos panameños de la Guardia Presidencial y nos pusimos los dos al hombro: Arr, pasamos un rato ahí. Pero el Rey, ponla otra vez, fíjense, lo que le faltó al Rey fue, como sabemos los militares, claro es Rey y Rey es Rey, le faltó subir un poquito el codo; el codo debe estar a esta altura, pero claro es Rey, se le pasa eso. Pero tiene el arma al hombro. Así llevan ellos el arma al hombro. El Rey es General, es Capitán General es el Rey de la Fuerza Armada Española, todo un personaje, don Juan Carlos, gran amigo, ojalá nos visite pronto, le he insistido que nos visite este próximo año. Y el Príncipe lo vi en México y ascendió a Comandante. Le dije: Me alcanzaste. Me dijo: \"Estoy ascendiendo hoy a Comandante\", por fin me alcanzaste, el Príncipe de Asturias. Una muy bonita familia, muy dados al afecto. Bueno, entonces el proceso político sigue su marcha y yo les felicito a todos los elegidos ayer, el domingo, perdón como concejales y miembros de juntas parroquiales. Anoche fuimos al teatro a ver una obra maravillosa, te recomiendo, \"Un tal Ezequiel Zamora\", nada más ni nada menos que de Don César Rengifo. Me declaro, yo soy rengifista, sí, admiro la obra de César Rengifo y pues, un grupo extraordinario de artistas, de actores y actrices montaron esta obra y anoche fuimos a verla, cerraron su temporada: \"Un tal Ezequiel Zamora\". Extraordinaria obra que recoge del alma popular lo que fue y lo que sigue siendo Ezequiel Zamora, dentro de la intención y la lucha de búsqueda por la búsqueda de la justicia social. Una interpretación extraordinaria la que vimos anoche, pero les decía que al entrar anoche al teatro, estaba un grupo de personas allí y me dicen tres damas que estaban allá, a la entrada, muy motivadas y muy emocionadas: \"!Por fin Chávez!\" Les digo ¿por fin qué? Bueno, nos eligieron en la Junta Parroquial de por aquí del 23 de enero. Unas mujeres muy jóvenes, creo que estuvieron hasta presas algunas de ellas en aquellos años de la tormenta, presas porque andaban en las marchas con nosotros, no hacían nada malo, las llevaban como sospechosas, subversivas, ahora están ustedes amigas en la Junta Parroquial. Bueno, vamos a trabajar todos en las juntas parroquiales, en los concejos municipales. Anoche vi también al alcalde de Caracas, Freddy Bernal, anda con unas muletas, se puso a correr en un maratón de no sé cuántos kilómetros fue que corrió, 21 kilómetros y creo que metió la pata no sé dónde, tiene una lesión ahí en un tendón, terminó todo el recorrido dando el ejemplo, como tiene que ser el alcalde Freddy Bernal. Pues estaba con nosotros y le dije: vamos a trabajar juntos con esas juntas parroquiales, ahora tiene nuevos concejales, un equipo mucho más coherente para trabajar por Caracas, para meterle la mano a los barrios, es la democracia nueva la que está pintada aquí, como esos trazos hermosos de César Rengifo. La democracia nueva. Bueno el proceso social difícil, también sigue su marcha. La educación, la salud, el empleo. Vean cómo ha disminuido el desempleo ¿a cuánto Jorge fue la última cifra? 13% las cifras de la OCEI. Comenzamos el año por encima de... casi 16 y sepan, sepamos todos que cada punto se aproxima a cien mil empleos, lo cual significa que este año, porque ustedes recuerdan toda aquella propaganda de hace unos meses atrás que cerraron no sé cuántas fábricas, que cien mil trabajadores más quedaron desempleados, no, 300 mil empleos se han creado según estas mediciones que son muy serias con procedimientos estipulados hace muchos años, en estos últimos meses, desde febrero hasta septiembre, y estamos seguros que eso va a continuar creciendo, el empleo, en estos últimos meses del año. Y cuando entre la sobre marcha, porque la sobre marcha no ha entrado. Tengo que reconocer, nosotros anunciamos la sobre marcha y dijimos que iba a arrancar en el mes de octubre, a mediados de octubre, pero no han arrancado algunos programas. Esa es la verdad. Y las razones, bueno, me las han explicado fundamentalmente el proceso de los recursos que vienen del Banco Central y tienen que seguir un intrincado camino de aprobaciones, de pasos, etc. Eso se ha retardado mucho y además hay muchos proyectos que son de envergadura y hay que llevarlos a licitación y la licitación ya son, bueno, por lo menos dos meses. Así que la sobre marcha entró pero suavecito, cuando la palanca entre de verdad... metimos la mocha aquí pero no metimos abajo los acopladores y la palanca está ahí metida y la luz verde se prende pero no estaba en los acopladores. Pero ahora sí, hemos estado revisando la sobre marcha las últimas semanas y estamos listos, pero anunciaremos eso en su momento cuando tengamos certeza: ha arrancado algunas cosas urgentes y de poca monta, pero los grandes proyectos de la sobre marcha aun no han arrancado. ¿Cómo sería si hubieran arrancado Velutini? Bueno, la sobre marcha son cientos de miles de empleos, estamos revisándola, reestructurando, y pronto hablaremos con detalles al respecto. Así que vamos a rematar el año con todos los yerros. Vamos a rematar el año con toda la concentración de esfuerzos para consolidar y terminar el año con los mejores indicativos económicos y sociales. Además de lo político que ha sido un año también de creación del terminar de redondear el nuevo estado, las nuevas instituciones. Todavía faltan las designaciones del Poder Ciudadano, del Poder Judicial, del Poder Electoral, pero eso lleva su propio ritmo y su propia dinámica y la polémica que se forma ¿verdad Javier? En todos estos casos, etcétera. Yo le decía, fíjate Javier, yo que te quiero tanto a ti y te conozco desde hace tanto tiempo, yo le decía a unos extranjeros hace poco en México, a la señora Mary Robinson, y a la gente del Centro Carter, que siguen diciendo que están preocupados porque aquí hay una concentración de poderes, que yo soy el que designo a la gente y que todo el mundo hace lo que yo digo. Yo le digo, pero ustedes ¿por qué siguen diciendo eso? ¿No están viendo la realidad? ¿por qué no evalúan un poquito? Un poquito nada más. Evalúen algunas cosas, bueno Javier Elechiguerra, todos saben que lo conozco hace años y nos tenemos un gran afecto y era el Procurador General de la República. Para nombrarlo Procurador, por supuesto, su idoneidad, su confianza en él, luego fue propuesto para Fiscal y una noche me llamó y me dijo: Mire Presidente, me llamaron y me proponen para Fiscal. Le dije: bueno, yo no tengo ningún problema, si te propusieron y tú crees y tú estás dispuesto, adelante. y se fue a la Fiscalía... y acaba de introducir, haciendo uso de sus legítimos derechos y eso nadie se lo puede criticar a Javier Elechiguerra como ciudadano y además como fiscal también, introdujiste un recurso ante el Tribunal Supremo en contra del referéndum sindical. Evalúen pues, y yo no estoy bravo con él. No, ni estaré bravo con él ni con nadie. No. Yo aplaudo eso, que cada quien se sienta libre, yo no quiero que mañana digan o pasado mañana: \"...yo fui un esclavo de Hugo Chávez el caudillo\". No. Cada quien asuma y explíquele al país y a todos explíquenos, bueno, como Javier lo ha explicado y como todo el mundo lo explica, sus actitudes. Entonces, aquí estamos generando una democracia y eso sí, tenemos que estar siempre atentos de que las cosas vayan por donde deben ir, y eso es lo que... esa es la intención, la intención de fondo. Lo mismo nuestra amiga Dilia Parra, también haciendo uso de su libertad y nadie la ha llamado. No, no, no, y explica su cosa, y fueron a votar y muy valiente la explicación que dieron. \"Bueno, usted por qué impugnó allá y por qué votó\". \"Bueno, porque la decisión del Tribunal Supremo hay que respetarla. No estoy de acuerdo pero voy a cumplir con mi obligación\". Esa es una actitud noble y digna de reconocer. Eso es lo que queremos, venezolanos, que asumamos nuestras responsabilidades y que utilicemos nuestro criterio y que incluso si nos equivocamos, bueno, reconozcamos cuando haya que reconocerlo que nos equivocamos. Yo, por ejemplo, reconozco que cuando anuncié la sobre marcha me equivoqué. Yo pensé que iba a arrancar más pronto, pero va a arrancar, claro que va a arrancar con un poquito de retardo. Así pasaba cuando yo tenía mi carro viejo, que uno metía la sobre marcha pero entraba era al rato, porque botaba mucho aceite. Bueno, entonces el proceso va. Yo me siento muy feliz, para terminar estas palabras de este mediodía, que ya llegó a las 2 de la tarde, pero de manera muy... un mediodía muy provechoso. Hemos estado haciendo cosas muy bonitas estos días, entregamos aquí mismo el Premio Nacional, los premios nacionales de Cultura, estuvimos entregando la semana pasada, condecorando a un grupo de personalidades venezolanos y extranjeros con la Orden Andrés Bello, y el viernes vamos a entregar los premios nacionales de Ciencia. Reconociendo los valores nacionales, los valores venezolanos, los valores universales; y hoy, pues me ha dado mucho gusto venir a acompañarlos a ustedes, amigos de la Constituyente Económica, a felicitarles y entregar este compromiso que ahora hay que cumplir, por supuesto, para apoyar con los recursos financieros para la preinversión y me gustaría muchísimo, y así lo pido, que me inviten con tiempo para visitarles por allá en Tucupita, en los centros de acopio, en la vuelta al campo. Yo quiero ir con ustedes a la vuelta al campo y participar y dedicarle un tiempo de mis días a esa noble actividad o a la planta procesadora de leche pasteurizada, o a las microempresas de Maracaibo, quiero ir y participar con ustedes allá en el mercado mayorista de Barinas y para ver unos buhoneros que ya no van a estar en la calle, en el suelo, con los muchachitos a un lado, sino en un centro bonito, turístico, con todos los servicios, etcétera. Esa es la Venezuela nueva que estamos comenzando a construir. Bueno, no me queda más nada, sino felicitarles, desearles lo mejor y convocar a toda Venezuela a que sigamos cada día más unidos construyendo por este camino la Venezuela del futuro. Muy buenas tardes y muchas gracias a todos."
