"x"
"1" "Buenas tardes a todos. En primer lugar, vaya mi saludo de hermano y de bienvenida a ustedes, Excelencias, señores Ministros de los gobiernos de países hermanos y vecinos de Centroamérica y del Caribe. Señores Embajadores, amigas y amigos todos de este Centro de Investigaciones. Gracias por acogernos en su seno. Señor Vicepresidente, señor Ministro, señor presidente de Petróleos, Hermanos, brevemente porque estos días son atropellados y uno anda montando de caballo en caballo para tratar de estar a la altura de la dinámica de hoy. Nos da mucho gusto tenerlos aquí, mucha alegría en tenerlos aquí y además tenerlos aquí para darle forma concreta a una idea que venimos elaborando, meditando y discutiendo desde que llegamos al gobierno. Yo estoy seguro que ustedes así lo saben, esta idea no es de ahora ni obedece a presiones ni a la coyuntura ni a alguna intención de oportunismo. No, nosotros desde que llegamos al gobierno cuando el precio del barril de petróleo estaba por el suelo, estaba en menos de US$.8/barril de petróleo y para que tengan una idea, el presupuesto de Venezuela, ese primer año del gobierno, presupuesto hecho por el gobierno anterior, por supuesto, fue hecho en base a US$. 14/barril. Cuando llegamos al gobierno estaba en US$. 8. No teníamos dinero ni para pagar sueldos y salarios en el gobierno, mucho menos para enfrentar el drama heredado de estos cuarenta y tantos años de desastre del que apenas estamos comenzando a salir. Ustedes deben saber las condiciones de Venezuela. La pobreza, por ejemplo, en Venezuela de cada cien personas, 80 son pobres y de ese porcentaje hay un alto grado que están en pobreza marginal. Una deuda externa que sólo el año pasado se llevó US$. 5.000 millones, una carga social, una deuda acumulada con los trabajadores y con el pueblo que, en dinero, deuda en dinero, no estamos hablando de la deuda acumulada en educación, la deuda social, no, ese es otro tipo de deuda. La deuda ecológica, destruidos están buena parte de los ríos del país, destruido está el Lago de Maracaibo, contaminado, que el que meta el dedo ahí no está seguro si le sale en buen estado; contaminados los lagos como el de Valencia; los principales ríos, casi todas las grandes ciudades de Venezuela dejan caer las aguas contaminadas sobre los ríos, sobre los lagos, sobre los mares de manera salvaje e inclemente. Ni siquiera me refiero a esa deuda interna que es acumulada. O los niños abandonados, los niños sin escuela o el millón y medio de déficit de vivienda que tenemos, de gente que vive por ahí. El año pasado nos cayó la avalancha que se vino sobre los sectores que viven en los cerros, perdimos unas 30.000 personas en un día, un latigazo de la Naturaleza, pero claro, unida a los errores de cuarenta o de cincuenta años. Pero les hablaba de la deuda interna en dinero, con los trabajadores. Me refiero a pensiones, jubilaciones, prestaciones, que es más grande que la deuda externa en dinero, es una cosa horrorosa lo que hemos recibido en el país. Digo esto porque a veces uno oye declaraciones de gente que puede estar confundida, que puede estar pensando que es que Venezuela es un país rico y que estamos sonrientes y felices. No, el drama nuestro es parecido al de ustedes, uno más, uno menos, pero ahí estamos a las puertas del infierno, ahí nos trajeron modelos políticos que se alejaron de la democracia verdadera y enriquecieron unas elites y olvidaron al pueblo y cuando el pueblo salía a protestar, échenle plomo, esa es la democracia que aquí teníamos, por eso fue que un día yo agarré un fusil. ¡Ah, bueno! Plomo y plomo, lo que es igual no es trampa y a los falsos demócratas le entramos a plomo, lo que es igual no es trampa y ahora sí estamos haciendo una democracia que viene saliendo de las entrañas de nuestro pueblo, con dolor pero con mucho amor, con mucha fe, con mucha esperanza. Y un modelo económico salvaje que enriqueció también a una pequeña cúpula. Menos del 5% de la población venezolana tiene de todo: riquezas incalculables, se enriquecieron hablando a nombre de la democracia y muchos viven hoy en el exterior en un autoexilio dorado. Así que la situación nuestra, con toda esa situación que recibimos, una situación explosiva, en lo económico, en lo social, en lo político, etc., nosotros comenzamos a plantear, recuerdo que fue en Jamaica en la Cumbre de los Quince. Yo tenía apenas dos semanas de presidente, fue mi inauguración y allí comencé a plantearlo en voz muy baja, a plantear la posibilidad de revisar el Acuerdo de San José. Luego lo dije ya públicamente, ya con menos timidez, no era tan nuevo ya, unos meses después en Santo Domingo en la Cumbre de los Estados del Caribe, allí ya lo dije públicamente sin ningún tipo de duda, eso fue en abril del 99. El petróleo nuestro estaba apenas pasando los US$. 10-11/barril, había comenzado a incrementarse levemente y sin embargo, a pesar de eso, porque no se trata del precio del barril de petróleo, se trata de que nosotros recibimos un compromiso, el Acuerdo de San José y yo, evaluando, dije que Venezuela tiene que cumplir el compromiso y como ya presentíamos que el barril se estaba elevando hasta el nivel que dispara el Pacto de San José, que es de US$. 15, comenzamos a prever y así lo solicitamos formalmente a los hermanos de México. Ellos nos respondieron que no estaban en condiciones por su legislación interna, por otros compromisos y nosotros, por supuesto, que aceptamos y no pedimos ninguna explicación a México, porque ellos son un país soberano para entender y atender esos problemas de la manera hasta donde ellos puedan. Así que nosotros no podíamos insistir más en el tema porque alguien de México, incluso, respondió abiertamente, una respuesta que fue como decir: “Ya, no queremos hablar más de esto”.  Cuando hay una respuesta pública es porque, ustedes saben de diplomacia más que yo, cuando se responde públicamente es porque ya no se quiere seguir hablando, depende de la forma como se responda, así lo asumimos nosotros de México y no volvimos a tocar el tema, pero luego, cuando tuve el honor de ser invitado, a los pocos meses, a Trinidad y Tobago, a la Cumbre de CARICOM, cosa que me honró, entonces comenzamos a pensar, buscándole salida. Si no es por el Pacto de San José, busquemos otra salida. Comenzamos a hablar de un acuerdo, como le llamemos, que pueda ser complementario, paralelo, etc., al Acuerdo de San José sin que lo elimine porque no queremos eliminarlo y además, en eso también contamos con la ayuda de México como en el Acuerdo de San José, pero sí una especie de acuerdo complementario que no entre en conflicto, que no genere roces con nadie, hasta donde nosotros podamos porque tampoco podemos, ojalá y lo hemos planteado en la Cumbre de la OPEP. Otros países productores de petróleo como nosotros, podamos asumir, juntos, porque así podemos hacer mucho más, pero desafortunadamente en América Latina el único país de la OPEP es Venezuela y México tiene sus compromisos y ahí no podemos pedirle más a ellos, desde nuestro punto de vista. Estamos asumiendo esta posibilidad nosotros con ustedes y como lo saben, seguimos trabajando la idea y en Nueva York hicimos una reunión con mis hermanos y colegas, los presidentes de Centroamérica. No hubo tiempo de reunirnos en Nueva York con los amigos del Caribe, yo lo conversé, sin embargo, con el presidente de Haití, cuando nos vimos por unos minutos en un pasillo caminando y le comenté algunas cosas. Luego con el Primer Ministro Patterson, por vía telefónica le hice algunos comentarios. Él me pidió una información. Así que hoy nosotros tenemos ya el trabajo bastante adelantado y por eso esta reunión en la que agradezco la presencia de ustedes. Creo que ya nos habían enviado previamente algunas observaciones por escrito porque la idea es que podamos llegar a un acuerdo hasta donde podamos avanzar porque recuerden ustedes que nosotros también tenemos compromisos con la OPEP que no podemos violar, tenemos compromisos internos, nuestra legislación interna y tenemos que buscar el camino crítico, el camino de la viabilidad desde el punto de vista financiero, jurídico, nacional e internacional, hay normas de la OMC que andan a veces como Espada de Damocles que nos han impuesto a nosotros los países poderosos, que es una de las críticas que siempre estamos haciendo. El FMI impone condiciones, la OMC impone condiciones. Yo tiendo mucho a pensar como Vivian Forrester lo dice en uno de sus últimos libros: “Estamos viviendo una dictadura económica mundial y nosotros somos los débiles de la partida”. Nos dictan, pues, una dictadura. Te impongo esto. Afortunadamente creo que se levanta una ola en el mundo para evitar que nos vayan, definitivamente, a clasificar como los dominados para siempre. Hemos estado entonces, queridos hermanos y compatriotas de América Latina y el Caribe, discutiendo algunos términos que ya les hemos hecho saber, recibiendo estamos también sus opiniones y por eso esta reunión para dejar el asunto o los términos del Acuerdo Energético de Caracas firmes y concretos lo más pronto posible. Nosotros, incluso, pensando en la necesidad de que esto funcione lo más rápido, habíamos pensado que hoy, 2 de octubre, viniesen los presidentes, pero luego les comunicamos que era imposible, acaba de terminar la Cumbre de la OPEP y eso nos absorbió casi todos los días y las horas hasta hace 48 horas. Así que esta reunión la estamos haciendo lo más pronto que hemos podido, despidiendo por un lado a los hermanos de la OPEP y por el otro, dándole a ustedes, con el mismo afecto, la bienvenida. Esta bienvenida alimentada además, por el sentimiento de la cercanía, no sólo en lo geográfico sino en el compromiso de que nuestro continente de Suramérica, de Latinoamérica, de Centroamérica y el Caribe se vaya levantando poco a poco, unido de verdad más allá de la palabra. La unión hay que demostrarla con hechos, yo siempre lo he dicho y queremos ser consecuentes con ese clamor. La unión sí, pero vamos a hacerla de verdad como el amor. El amor platónico es muy hermoso, pero hay que tocar algo, hay que alimentarlo todos los días o casi todos los días, alimentarlo permanentemente, si no, se lo va llevando el viento. Eso lo dice la vida, la historia y la cotidianeidad de todos nosotros. Se trata, entonces, de hacer la unidad bajo el planteamiento bolivariano de que necesitamos conformar aquí un polo de fuerza. Nosotros estamos dispuestos a apoyar hasta donde podamos, por supuesto. Hemos llegado a algunos términos que para nosotros son manejables, una tabla por encima de US$. 20, porque nuestra política OPEP está orientada a la estabilización del precio del petróleo. Hemos planteado una banda entre US$. 22 y US$. 28 y aspiramos que se estabilice eso por allí. Ustedes pudieran decir que por qué el petróleo no puede estar en US$. 10. No es justo. De Venezuela se han llevado petróleo durante casi un siglo y aquí tenemos un país empobrecido. De un barril de petróleo que nos compran las naciones industrializadas a US$. 20 de promedio, US$. 21, 18, qué sé yo, esos países le agregan valor y le ganan más de US$. 100. Entonces se trata de que busquemos un precio justo, equilibrado. Yo leí algunas declaraciones de un amigo de esta región nuestra diciendo que la OPEP es la culpable y creo que está un poco confundido. No, la OPEP no es culpable, ¿nosotros vamos a decir que somos culpables de la tragedia histórica de nuestros pueblos, Venezuela porque es miembro de la OPEP? La culpa está en otro lado, no podemos apuntar mal a equivocarnos de enemigo o de culpable. Todos estamos inmersos en una profunda tragedia histórica. Si aquí se hubiese cumplido el sueño de Bolívar, entre otros, otra sería nuestra historia pero aquí se impuso la teoría de Monroe contra la de Bolívar, esa es la verdad. “América para los americanos”. Bolívar decía: Unión de la América Meridional. Nos partieron en pedazos y nos pusieron a pelear unos con otros y todavía, esa es una estrategia que sigue por ahí tratando de meterse por todas partes. “Divide y reinarás”. Nuestra estrategia de victoria es la unión, no tenemos otra alternativa. Por eso decía que hemos propuesto el disparador del Acuerdo en US$. 20/barril de petróleo porque nosotros, en verdad, vamos a luchar porque eso no baje de US$. 20. Eso es consecuente con la estrategia mundial que tenemos, por eso colocamos el disparador en 20. Ya ustedes conocen los términos, no voy a llover sobre mojado, sé que han enviado algunas observaciones y nosotros tenemos algunas limitaciones que estamos detectando ahora cuando analizamos los mensajes de ustedes porque hay cosas que desconocíamos y que están surgiendo a la mesa pero que estamos y tenemos la mejor de las disposiciones para solucionarlo en conjunto. Por ejemplo, cuando dicen que hay algunos países que están recibiendo un trato por el FMI de unas deudas ya contraídas y nos piden la posibilidad de que apliquemos esos mismos términos, nosotros no podemos hacerlo, porque esa es otra situación. El FMI tiene otro tipo de filosofía, las deudas generadas ojalá, incluso, a nosotros nos aplicaran algunos términos en cuanto a la deuda externa. Yo acabo de aprobar el día sábado el presupuesto nacional del 2001, lo enviamos a la Asamblea Nacional y lo están discutiendo hoy. Da dolor, le decía al Vicepresidente y a los ministros mientras uno está tratando de cuadrar el presupuesto para que alcance para los planes educativos, por ejemplo, donde tenemos un drama en la educación terrible (sin audio) ..... soluciones hay, nosotros estamos dispuestos a apoyar cualquiera otra alternativa que garanticen que el acuerdo sea de estado a estado y que de verdad eso vaya y nos da, por supuesto, que la presencia de ustedes aquí y los acuerdos que firmaremos con nuestros colegas presidentes, jefes de estado y de gobierno, para nosotros es una garantía. Aquí viene, por ejemplo, el Primer Ministro de Jamaica, mi amigo Percival Patterson y firma el acuerdo y lo firmamos, yo estoy seguro que estamos beneficiando al pueblo de Jamaica y no a una empresa privada de Jamaica ni a una elite de Jamaica. Lo mismo si viene, como vendrá seguramente, el presidente Alemán, igual. Yo estoy seguro que eso va para el pueblo de Nicaragua y no para favorecer a una empresa privada comercializadora porque ahí sí, no, no. Ya en algunas ocasiones, debo decirlo, eso nos ha ocurrido. Tenemos archivos nuestros donde hemos tenido que suspender programas de este tipo porque caen en manos de especuladores, empresarios privados, no es que todos son malos, no, no tengo nada contra los empresarios privados pero hay algunos que tienen los cachos de Satanás, huelen a azufre, no les importa para nada el dolor de un pueblo sino cuánto me gano ahí, entonces sí me meto en el negocio. A nosotros nos ha pasado en épocas anteriores. Un asfalto que iba para tal cosa, y de repente el asfalto mismo nuestro llegaba a manos de competidores nuestros y lo vendían al precio del mercado mundial y se ganaban un dineral y no llegaba al pueblo al que nosotros creíamos que estaba llegando. Ahí les pedimos que hagamos todos un esfuerzo de seguimiento, de vigilancia, para que esto sea bien cristalino porque recuerden que así como ustedes tienen allá una opinión pública, nosotros aquí también la tenemos y tenemos que responder porque estos son recursos del pueblo venezolano, no son míos ni son de nosotros y tenemos que garantizar que sean, de verdad, utilizados para lo que está previsto. Yo estoy seguro que por ahí no hay problemas pero sí queremos que eso sea de estado a estado y que la responsabilidad la asuma el estado, la república con la que estamos haciendo el contrato o el acuerdo entre hermanos. Yo quería darles un saludo. Tengo que irme a entregar unos vehículos y después a darle honores a unos muchachitos que quedaron campeones mundiales de baseball, pero quería ratificarles mi alegría de que estén ustedes aquí y enviarle, a través de ustedes, un saludo pero muy bolivariano y muy de hermano, a mis colegas y amigos presidentes, jefes de gobierno y a los pueblos de Centroamérica y del Caribe y ojalá, yo tengo mi agenda previsto para el 19 de este mes que pudiéramos estar listos. De todos modos, se me está informando que es posible que dadas estas trabas a las que me he referido o algunas otras que pudieran surgir desde el punto de vista jurídico o económico, etc., pudiera ser que necesitemos más tiempo, ojalá que no. También sugiero lo siguiente: si hubiese un grupo de países que no tengan ningún tipo de problemas, podemos comenzar haciendo un primer evento para no dejar amarrados o retardados a los que ya están listos y de acuerdo con todo y donde no hay ninguna traba de ningún tipo, no dejarlos esperando por aquellos que pudieran tener alguna traba y que pudieran requerir de más tiempo, una, dos semanas más para hacer un acuerdo. Es decir, podemos hacer en Caracas varias reuniones, que venga una primera oleada, digámoslo así y hacemos un segundo grupo más adelante porque en todo caso, los acuerdos van a ser bilaterales aunque amparados en una Declaración de Principios que ya también hemos propuesto su redacción para que la veamos en conjunto. En todo caso, la dinámica nos irá diciendo. Ojalá que el 19 o el 20 estemos todos listos y nos veamos aquí en Caracas y así como hemos hecho la Cumbre de la OPEP para decirle al mundo que queremos seguir suministrando petróleo de manera permanente, fluida, constante, regular y a precios justos y equilibrados, también decirle a nuestros pueblos de América Latina y el Caribe, de toda esta parte del mundo que nosotros no somos insensibles ante los dramas que tienen ustedes y que son acentuados, lo sabemos, por el precio justo de nuestro petróleo y por eso abrimos los brazos y ofrecemos estos niveles de cooperación que aspiramos incrementar y ese es otro mensaje, ya para terminar este saludo que quiero enviarle a mis colegas, incrementar nuestras relaciones en todos los órdenes: en lo económico más allá de lo energético, diseñar modelos complementarios de la economía, de la producción. ¡Cuántas cosas juntos podemos hacer nosotros!. Me decía algún amigo del Caribe que ellos importan alimentos de Europa, porque no tienen tierra suficiente, etc., y las costas venezolanas están aquí mismo y nosotros jamás de los jamases vamos a establecer relaciones de dominación con ningún país hermano, todo lo contrario, estamos dispuestos a llegar hasta donde podamos. Una vez estábamos hablando, incluso, que Venezuela tiene tanta tierra y agua, somos el séptimo país en agua dulce del mundo aunque buena parte está contaminada y ahora tenemos que gastar miles de millones de dólares para descontaminarla, ese es uno de nuestros graves problemas ahora. Agua y millones de hectáreas de tierra que estamos recuperando, estamos saneando ¿por qué no podemos hacer aquí colonias agrícolas de dominicanos, de guatemaltecos, de venezolanos, colombianos, brasileños, por qué no? y hacemos una empresa mixta de turismo en Santo Domingo donde vayan venezolanos, ese tipo de cosas, mecanismos complementarios del desarrollo para ir generando empleo de verdad, porque esta globalización si la seguimos enfrentando cada quién por su lado o con mecanismos imperfectos de asociaciones imperfectas, a nosotros nos va a tragar, como la película que vi anoche, La Anaconda, una anaconda que se traga a la gente completa. Igualito. Yo recordaba, cuando abría la boca la culebra, así nos tienen a nosotros. El ALCA, por ejemplo, así nos tiene a nosotros, una anaconda, nos van a tragar completicos, con las debilidades que tenemos. La agricultura por el suelo, el turismo. Yo hablo por Venezuela pero sabemos que la región está afectada. La pobreza, la miseria, la deuda externa, unas privatizaciones hechas sin pensar mucho en los pueblos y en el futuro de las naciones. Aquí había arrancado esa ola, la paramos en seco. Aquí se privatizó una línea aérea y desapareció. Venezuela ahora no tiene línea aérea, tuvimos una línea que se llamó Viasa que era muy buena, de las mejores de América, ustedes a lo mejor viajaron alguna vez, eso desapareció porque se privatizó y muchas otras cosas. A PDVSA la tenían lista, la anaconda tenía a PDVSA lista para tragársela. Le dijimos “Vete de aquí, anaconda, ojalá que no te tragues a nadie”. No se trata de que se traguen a nadie, se trata de que salgamos de abajo. Ese es uno de mis mensajes: mecanismos de cooperación económica. Nosotros estamos dispuestos a avanzar hasta dónde podamos en la agricultura, en el turismo, la ganadería, la industria. Nuestros pueblos son creativos y tienen una gran potencialidad allí subutilizada, mecanismos de cooperación en lo cultural, en lo social. El problema de la educación, por ejemplo; la salud ¡qué drama tan grande tenemos en la salud! El deporte. Ahí estamos en las Olimpíadas, Venezuela cero. Tenemos como veinte años sin saber lo que es una medallita en una Olimpíada, pero allá están los hermanos de Cuba metiéndose de novenos en el mundo. Podrá alguien decir lo que quiera de Cuba, que no me gusta Fidel porque tiene chiva, porque tiene uniforme militar, porque no hay elecciones, bueno, pero ahí están los resultados y el índice de mortalidad infantil de los más bajos del mundo. Venezuela tiene 4 veces el de Cuba, como 5 casi de mortalidad infantil, con todo y petróleo y oro, etc. Como yo le decía a Fidel y vamos a hacer un acuerdo con Cuba en medicinas, en deporte, en educación y con todos, no es con Cuba, hablo de Cuba porque es un ejemplo digno a imitar, no me refiero al modelo político al que respeto profundamente, pero cada quién se da su propio modelo político, esa es la soberanía del pueblo, la autodeterminación de los pueblos, pero más allá de la política está la sociedad. Los niños de América Latina y el Caribe no tienen color político, no son rojos, ni verdes, ni blancos, ni tricolores, son niños y ¡cuánto drama de miseria y de pobreza tenemos! Tenemos que unirnos para enfrentar esos problemas. Hemos estado proponiendo cosas, ideas, pero a veces uno se sorprende que hay rechazo en los mismos colegas y hermanos nuestros que a veces uno no entiende, uno se queda callado por respeto, pero yo por ejemplo no entiendo cómo puede haber un latinoamericano que se oponga a la creación del Fondo Monetario Latinoamericano. Lo estamos proponiendo hace ya y lo hemos retomado y resulta que conseguimos rechazo en latinoamericanos. Ahí es cuando yo digo “pregúntele a los pueblos. Tu eres presidente y te opones, preguntémosle a tu pueblo, al que representas a ver qué dice. Digámosle la verdad a tu pueblo a ver si va a oponer el pueblo de tal país a que se transforme el Fondo Latinoamericano de Reserva en un Fondo Monetario Latinoamericano” para darles un ejemplo (sin audio) ...una cantidad de dinero, siempre con condiciones. En cambio, el Fondito nuestro le prestó y le prestó más que el FMI y sin condiciones porque somos los hermanos que le damos la mano al que está moribundo o en dificultades o pasando un rato amargo y no estamos pidiéndole el alma, no somos el diablo porque el diablo presta pero, a mi me echaban los cuentos cuando uno era niño, el diablo hacía rico a alguien pero le pedía el alma. Aquí tienes esta botija de oro pero tienes que darme tu alma, así hace el FMI, me das tu alma y te presto y entonces se entrega el alma y no es la tuya, ojalá lo fuera, es la de millones y ni siquiera por un año, por cien años muchas veces. Nosotros tenemos gigantescas responsabilidades delante de nuestros pueblos. Por eso uno a veces no entiende, hermanos, cómo algunos sectores de la América Latina misma surgen resistencias a ideas como ésa que no son nuestras, son ideas que tienen tiempo. De todos modos, por supuesto que seguimos avanzando a veces por falta de información, a veces por presiones, a veces por parte del proceso mismo, los procesos tienen que ir madurando, la conciencia misma tiene que ir madurando, la realidad va indicando, así hay que tomarlo, es parte del proceso y no por perversidades de nadie, falta del mismo proceso de que vaya madurando y avanzando. En resumen, la unión, incluso alguien pudiera decir que esto suena como a locura, a lo mejor, pero plantearnos la unión política ¿por qué no? ¿Y la Unión Europea? Una moneda única que no sea el dólar, respetamos al dólar, yo cargo uno, siempre cargo uno aquí en el bolsillo y lo llaman “el pitador”, aquí lo cargo arrugadito, pero esto no puede ser la moneda nuestra. Una moneda ¿por qué no hacemos un plan para 20 años o 10 años? Dentro de una década vamos a plantearnos una moneda y eso sí, empecemos a trabajar para esa meta porque si nunca comenzamos ¿cuándo vamos a llegar? Los caminos se inician, algún día hay que comenzar, pero hay que tomar decisiones y la decisión es política en primer lugar, no es técnica, política y a veces cometemos los errores de delegar en los técnicos, que hacen mucha falta, son imprescindibles, pero las decisiones políticas deben ser asumidas por los políticos. Como decía Clemenceau, El Tigre, cuando dijo un día que “la guerra es una cosa muy seria para dejársela sólo a los Generales”. Así nos atrevemos a decir nosotros: la integración de nuestros pueblos y gobiernos es una cosa muy seria para dejársela sólo a los técnicos. Si es por los técnicos aquí pasaremos 500.000 años y nunca nos vamos a unir. Los técnicos tienen que subordinarse a la voluntad políticas, tienen que estar subordinados a la voluntad política y ésta subordinada a la voluntad soberana de nuestros pueblos. Preguntémosle a los pueblos de Centroamérica a ver si quieren integrarse políticamente. Yo incluso aceptaría el reto de hacer un referéndum por toda Centroamérica y por toda Sudamérica. Preguntémosle a los pueblos del Brasil si no quieren unirse políticamente con los pueblos de Venezuela y a los de Colombia, a los de Ecuador, Bolivia y Perú. Si los pueblos dicen que no, sería capaz de quedarme encerrado en Venezuela trabajando solo en Venezuela. Los pueblos dijeron que no, pero soy capaz de correr el riesgo. Es más, apostaría mi presidencia. Yo apostaría, si los pueblos de nuestro continente dicen que no quieren la unión política plena, soy capaz de irme de aquí a pescar en la orilla de un río porque tengo la conciencia de que Venezuela sola ni que el petróleo lo logremos estabilizar en 100 y Colombia sola y Panamá sola y Nicaragua sola y Haití solo, no. Alguien pudiera decirme que tenemos la Asociación de Estados del Caribe, es una media verdad. Tenemos la Comunidad Andina de Naciones, otra media verdad. Tenemos el Grupo de los Tres con México, Colombia y Venezuela, eso es cero verdad. No existe le dije a Zedillo y me dijo que yo iba a matar el camello. Me echó un cuento del árabe, le dije: hermano, con todo respeto, no existimos porque siempre tenemos la costumbre de tomarnos una foto. Yo me tomé la foto por allá y les dije: Pero el Grupo de los Tres ¿y qué es eso? Y ahora otra vez la foto. No existimos, vamos a existir de verdad, vamos a definir para qué somos, para qué estamos aquí, para qué nos llamamos Grupo de los Tres, de los Quince o Grupo de los Dos. La Comunidad Andina de Naciones es una media verdad y ¡cuidado si menos de media verdad! Ecuador dolarizó la economía, todos nuestros respetos al Ecuador, pero ¿cómo acepta eso una Comunidad Andina? Un país con el dólar. Interrogante y sin consulta ni nada. FMI te presto y dólar. ¿Y nosotros y la unión? Y así muchos ejemplos. De repente nosotros tomamos decisiones también sin consultar, pero nos falta un mundo por recorrer para que podamos decir que estamos unidos de verdad. Los Estados del Caribe y la CAN, el MERCOSUR es otra realidad y como no estamos ahí no me atrevo a evaluarla. Centroamérica sé que ha venido avanzando en un modelo de integración, pero no lo conozco, no me atrevo a decir nada, hablo por aquellos a los que pertenece Venezuela, unos modelos de integración sumamente imperfectos, pareciera que no tienen un norte. ¿Hacia dónde vamos? ¿a discutir durante cien años si el café es más barato en Colombia que en Venezuela? O ¿cuánto te vendo yo este año, cuánto me vendiste tu a mi? Eso no es. Esa sería la integración de mercaderes y eso no es lo que decía Bolívar o San Martín o O’Higgins o Martí o tantos. Una integración de pueblos de verdad, una integración de repúblicas ¿por qué no podemos plantearnos nosotros, hermanos, una Confederación de Repúblicas entre nosotros? ¿Cuántas veces nos han invadido a nosotros? Porque yo les juro, la noche que vi por televisión, era diciembre de 1989 que estaban bombardeando  a Panamá, yo estaba en un cuartel preso por mis cosas aquí, y me provocaba esfumarme de ahí y aparecer en la ciudad de Panamá en el Batallón 2000, porque yo era miembro honorario de ese batallón que desapareció. Y me hubiese gustado tener un fusil y morir si había que morir en las calles de Panamá defendiendo la soberanía de esta tierra bolivariana. Y cuando le tiraron las bombas a Grenada también, ¿por qué? Se pregunta uno o cuando uno lee la historia. Yo era un niño cuando invadieron a Santo Domingo y bombardearon. O Las Malvinas igual. Si nosotros tuviésemos una unión de verdad, plena, incluso en lo militar, los ingleses no hubiesen ni siquiera llegado a Las Malvinas, los hubiésemos cortado aquí aunque hubiesen estado unidos con quien hubiesen estado unidos. Pero si seguimos así, hoy te abofeteo a ti y mañana te abofeteo a ti, cada uno venga uno por uno y les hago lo que yo quiera. Vengan todos juntos a ver si es verdad. ¿Cómo fue que hicimos la independencia? Tuvieron que unirse todos nuestros antecesores, nuestros tatarabuelos, pelear juntos contra el imperio español, aquí y en Boyacá, en Junín y en Ayacucho, de lo contrario no hubiesen podido, jamás hubiesen podido. Así que estas reflexiones, hermanos, permítanmelas como agregado al encuentro de hoy y que vayan con mi saludo de afecto, de respeto, a cada uno de los pueblos aquí representados, de los gobiernos soberanos, pero sólo como estamos entre hermanos, me permito hacer estas reflexiones porque vienen de lo profundo del alma, de las angustias que todos los días nos asaltan y este acuerdo con el ánimo de cooperar hasta dentro de las medidas de nuestras posibilidades pero abrimos los brazos: cooperación científica, tecnológica, militar, agrícola, turística. Estamos abiertos, incluso nuestro pueblo bolivariano aprobó la Constitución de la República Bolivariana y ahí está señalado, el Vicepresidente de la República hoy fue vicepresidente de la Constituyente. Ahí aprobamos un artículo que dice que abre las puertas de nuestra República Bolivariana para hacer pactos y acuerdos políticos con cualquier hermana república de la América Latina y del Caribe. Esperamos que esto algún día comience a hacerse realidad. Bueno, hermanos, no  quiero fastidiarlos, no vine aquí a fastidiarlos ni a hablarles tanto porque tengo otras cosas y ustedes tienen que seguir discutiendo los términos. Ojalá el 19 de octubre podamos firmar el acuerdo energético si no con todos porque hubiese algunas cosas que tramitar y solucionar al menos con un primer grupo de países que tengan ya todos los requisitos cumplidos y con los cuales hayamos llegado al acuerdo pleno y más allá de esto está, sin ningún interés, no lo lleva, sólo el deseo de ser útiles para aliviar las penurias de los hermanos pueblos de América Latina. Muchas gracias a todos, muy buenas tardes."
