"x"
"1" "Quise comenzar este año mi saludo navideño a las guarniciones militares de Venezuela precisamente por la Guarnición de Maracay, de Aragua y de San Juan de los Morros, del Guárico, esta zona central, este eje, digámoslo de esa manera, tan importante y donde existe desde tiempo atrás, una tan importante, tan nutrida y vigorosa guarnición militar. Tradición es hablar de Maracay como una ciudad cuartel, o como un cuartel que se hizo ciudad o como una ciudad que se hizo cuartel, aunque eso pudiéramos en verdad extenderlo a Venezuela entera. Decía Bolívar que Venezuela había nacido en un vivac y es cierto, los orígenes mismos de Venezuela como República se confunden con un toque de corneta, con una tropa en movimiento, con un vivac, con una marcha militar, aunque algunos eso pareciera disgustarle, eso es una realidad, es parte de nuestra historia que hoy estamos retomando en su sentido original, esa relación entre el pueblo y el soldado, entre la República y la Fuerza Armada es histórica y será eterna en Venezuela. En otras partes no ocurre así, pero aquí ha sido así, es así y será así por los siglos de los siglos para bien de la República y si uno se pone a estudiar la Historia de Venezuela, queridos compañeros y compañeras de armas, conseguirá elementos muy importantes que indican la fortaleza de esta relación. Evaluemos y veremos que las épocas de mayor auge que ha tenido Venezuela, las épocas de mayor brillo que ha tenido Venezuela, de mayor resonancia que ha tenido Venezuela, de mayor fuerza que ha tenido Venezuela son, precisamente, aquellas épocas en las cuales los soldados de Venezuela hemos estado más profundamente unidos al pueblo de Venezuela. La otra cara de la moneda también nos puede indicar lecciones interesantes, cuando, en algunas épocas de nuestro devenir histórico, el sentido, el sentimiento y la acción de la Fuerza Armada Venezolana se ha alejado por circunstancias diversas del sentimiento, de la vida y de la acción diaria del pueblo venezolano, he allí, precisamente, cuando hemos caído a los peligrosos abismos en nuestra historia y esa es la primera idea que traigo en el inicio de estas salutaciones de Navidad y de Fin de Año que doy con muchísimo gusto como soldado, a todos los soldados de nuestro país. Estamos comenzando otra vez una nueva era en la cual uno de los signos fundamentales es la recuperación del sentimiento unitario, la recuperación de la acción unitaria de los soldados de Venezuela con la nación misma a la que pertenecemos y ese es un signo verdaderamente alentador para transitar los caminos que vienen que no serán nada fáciles. ¿Quién quiera que sean fáciles? Nosotros los soldados estamos acostumbrados, es más, estamos hechos para transitar caminos de dificultad, no queremos caminos de facilidades ni de facilismos. Ya lo decía el Padre Libertador. El hombre de las dificultades le han llamado. Nosotros somos los soldados de las dificultades y somos el pueblo de las dificultades. ¡Caminos difíciles, vengan a mi para transitarlos como los estamos comenzando a transitar, unidos, con una vista clara de hacia dónde vamos o una voluntad férrea de pasar por encima de los obstáculos que sean porque se trata de la nación, se trata de la suerte de la República y cuando se trata de la suerte de la República, aquí estamos los soldados con el pecho afuera para enfrentar los retos que haya que enfrentar, cualesquiera que sean aún aquellos que pudieran llevarse nuestra propia vida. Así que termina el año 2000 y siempre es propicio, lo sabemos desde niños, el final de un año para reflexionar, es una costumbre de toda la vida, casi siempre a finales de año buscamos el regazo del hogar, buscamos algún día de descanso de este duro trajinar para pensar un poco en la vida que hemos llevado, en la vida de los seres más queridos y más cercanos y especialmente, mirar hacia el futuro, con la intención de purificarnos. Creo que es una de las más hermosas tradiciones que nos trae la Navidad, porque la Navidad es como el nacimiento, sí, el nacimiento de Jesús pero es como el nacimiento de todos nosotros, es como el renacimiento, vamos a comenzar un año más, vamos comenzar una etapa más. Estoy seguro que todos así lo hemos hecho a lo largo de nuestra vida: reflexionar un poco, reconocer por mi culpa, por mi culpa; reconocer errores, rectificar que es de sabios y además, retomar fuerzas, cargar las baterías para ponernos el morral otra vez a cuestas, tomar la bandera, levantarla y seguir el camino hasta más allá, hasta donde quiera Dios, hasta dónde la vida nos lleve. Pero esta Navidad, queridos compañeros de armas, esta Navidad tiene un signo especial porque realmente esta es la última Navidad del siglo XX y del segundo milenio. El año pasado celebrábamos la llegada del siglo XXI, pero un poco arrastrados por las costumbres de Europa y por el mítico año 2000 y por el efecto milenio, aquel que nos tenía el YOK, que nos tenía a todos trabajando y la campaña mundial por la llegada del año 2000, pero verdaderamente, es ahora cuando llega el siglo XXI, cuando suene la última campanada de las doce de la noche del 31 de diciembre de este año, estará terminando el siglo XX y estará terminando el segundo milenio de la era cristiana, la nuestra, de los que creemos en Cristo y su tremenda herencia y el tremendo reto que tenemos los cristianos de hacer realidad, algún día los ideales de Cristo, el Rebelde de Nazaret, el soñador de este mundo, el más grande de los soñadores de este mundo, el más grande soldado de la historia de los siglos: Jesús, el más grande luchador por la justicia, por la igualdad; el más grande luchador por los que sufren, en primer lugar, tan grande que ofrendó su vida, soldados, por los demás. Ese ejemplo, a dos mil años de su nacimiento, hay que mirarlo de nuevo y quiénes mejor que los soldados para mirar ese ejemplo de Cristo en este momento cumbre que vive Venezuela y que vive la humanidad entera, terminando un siglo y comenzando el otro. La Navidad es eso y les invito a que ustedes le lleven este mensaje o parte de él a sus Oficiales y sus tropas que, por razón de espacio no están aquí, aunque veníamos hablando en el helicóptero con el señor Ministro de la Defensa y ahora con el Comandante de la Guarnición y él coincide, me daba la idea y coincide con lo que veníamos hablando, que los próximos mensajes de Navidad que a mi me corresponda dar, si Dios así lo quiere, vamos a darlos en un espacio donde quepan miles, los soldados de la Guarnición. Aquí en Maracay, la Maestranza, por ejemplo, donde caben 6.000 personas y metemos allí todos los batallones y las unidades de la Fuerza Armada. Yo quiero hablarle a todos o a la gran mayoría, dejaremos los que están de guardia y los rancheros, que están pelando las papas, preparando el almuerzo, aunque hay que reducir se día las guardias para que mi palabra le llegue directamente. De todos modos, lo vamos a hacer así en otras Guarniciones este mismo año. Confío plenamente en que ustedes, señores Generales del Ejército, Almirantes de nuestra Armada, Generales de nuestra Fuerza Aérea, Generales de nuestra Guardia Nacional, Oficiales Superiores, Coroneles, Capitanes de Navío, Tenientes Coroneles, Mayores, Capitanes, Tenientes de Navío, Capitanes de Corbeta, Capitanes de Fragata, Subtenientes –en algunos países no existe el grado de Subteniente, me enteré hace unos días, salen directo a Tenientes y digo esto porque a uno siempre le decían cuando era Subteniente que estaba por debajo de todo lo demás como un submarino, por eso será que a los Subtenientes se les dice Teniente-. Aquí hay pocos Subtenientes, por eso hablo de ese mensaje a todos; Maestros Técnicos, -¿cuántos Capitanes y Tenientes de Navío hay aquí?. Los Mayores, Capitanes de Corbeta. Los Tenientes Coroneles, Capitanes de Fragata. Coroneles y Capitanes de Navío. Tenientes. Cadetes. Tropa profesional. Músicos militares. Tropas alistadas. Maestros Técnicos, Sargentos Técnicos. Pueden sentarse. Allí hay un grupo de periodistas, están levantando la mano para que pregunte por ustedes. Saludos a los periodistas y las periodistas que nos acompañan. Mañana estoy convocando a una rueda de prensa internacional porque he decidido salirle al frente yo mismo, como estilo, a la salvaje campaña que nos están haciendo y a mi en lo personal, desde Bogotá y desde otros centros del mundo, una campaña grosera, salvaje, agresiva, que por razón de dignidad no nos queda otro camino que enfrentarla como nosotros sabemos enfrentar las cosas, por la mitad de la calle del medio, sea cual sea el agresor y sean cuales fueren, los motivos que lo inducen y yo, cuando salgo a dar esta batalla, salgo a darla no en mi nombre, porque yo no me importo nada, ni mi vida me importa nada, ya yo pasé en verdad ese punto de no retorno, mi vida a mi no me importa y esto no es ninguna declaración de valentía, no soy más valiente que nadie ni más cobarde que nadie, sencillamente es así como aquí nos pasa a nosotros cuando asumimos estos caminos de soldado, qué importa la vida de un soldado, lo que importa es la dignidad de la patria, lo que importa es la vida de la República y si para ello uno tiene que ser sacrificado, bienvenido sea el sacrificio, bienvenida sea la afrenta y la agresión si de lo que se trata es de la dignidad de un pueblo, de una nación y de una República. Decía que estoy seguro que ustedes le van a llevar un resumen, seguramente, de estas palabras a todos sus subordinados, sus compañeros allá en el cuartel “Abelardo Mérida” hasta el último soldado de aquel rancho que recuerdo tanto, hasta el último ranchero que está preparando el almuerzo o la cena allá en la Base Aérea “Mariscal Sucre” que recuerdo tanto, hasta el último policía aéreo que está en la última alcabala, allá en el Comando de la Guardia Nacional que yo recuerdo tanto, especialmente cuando hacíamos intercambios deportivos, de Oficiales en aquel tiempo cuando estábamos trabajando en Maracay hasta el último Guardia Nacional que esté en la central telefónica atendiendo las llamadas, el Ordenanza del último de los Oficiales de la última cuadra hasta allá, hasta el último de los Infantes de Marina que esté en algún puesto de Guardia, hasta allá debe llegar este mensaje. Ustedes tienen que ser pregoneros de este mensaje, deben difundir este mensaje, deben hacerlo llegar a todo el cuerpo militar de la nación, en este caso, de las Guarniciones de Aragua y del Guárico. A cada uno de esos mensajes cada quién le da su toque personal, por supuesto, y su estilo de jefe, de comandante, de líder, porque los líderes no somos borregos, los líderes asumimos un lineamiento estratégico y le damos nuestro toque pero dentro del lineamiento estratégico, le damos más fuerza al lineamiento estratégico, a la idea estratégica, la acondicionamos al lugar y al nivel y al contorno, pero siempre dentro del lineamiento estratégico, para eso somos los líderes: interpretar el tiempo que vivimos, interpretar el grupo al que pertenecemos, interpretar el espíritu que vivimos; oler en el viento el signo de los tiempos que vivimos y llevarlo a la realidad. Para eso somos los líderes y si en alguna parte nos formamos para ser líderes, es aquí en la Fuerza Armada en todos los niveles, sin excepción alguna. Lleven, pues, el mensaje cristiano. Todos aquí somos cristianos, tengo entendido, es posible que alguno no lo sea. Recuerdo a un cadete en mi tiempo de cadete de la promoción del General Baduel recuerdo, que se negaba a ir a misa porque él decía que era magnetista, cosa que nadie sabía en ese entonces qué era y nunca faltaba un Alférez o un Brigadier que le decía: “Está bien, magnetista, no vayas a la misa pero anda a darle vueltas al patio con tu magnetismo” y aquel cadete se la pasaba toda la hora de misa dando vuelta al patio, pero él tenía su dignidad, pero con algunas excepciones que respetamos y yo respeto profundamente, si aquí hay algún magnetista, no lo voy a mandar a darle vuelta al patio de la Escuela Básica, o alguien de alguna otra creencia, pero Cristo y el mensaje cristiano está más vigente que nunca, más vigente hoy, 2000 años después de su nacimiento, incluso que cuando nació Jesús allá en el hogar humilde de Belén, de cuna de María la Santísima y de José, el Carpintero y por voluntad de Dios y por la gracia del Espíritu Santo. De esto tenemos que hablar, este mensaje no es exclusivo de los sacerdotes, aquí debe haber alguno, écheme la bendición, padre, un abrazo y por aquí están nuestros capellanes. Un saludo muy especial para nuestros capellanes. Yo aprendí todo esto, primero cuando era niño que era monaguillo, aprendí algunas cosas y me enamoré de Cristo y después, en nuestra Fuerza Armada, primero era un poco pesado lo de las misas todos los domingos, obligado, pero después uno va entrando en la dinámica y va entendiendo, por soldado, quién fue Cristo y por qué la doctrina cristiana, que es la esencia del catolicismo, así lo veo yo, a lo mejor alguien lo ve de otra manera pero yo, católico y cristiano confeso y suelto, lo veo así: para mi la esencia del catolicismo es la doctrina liberadora de Cristo El Redentor. Ese mensaje no es exclusivo del púlpito de una iglesia, ese mensaje no es exclusivo de un sacerdote, ese mensaje es muy importante que nosotros lo asumamos. ¿Por qué Cristo? Leamos y ¿por qué la Vida y la Pasión de Cristo? ¿Por qué el Niño Jesús y decirle a los hijos, a la familia y sentar la tropa debajo de un árbol o en el patio de formación en la noche o en el día o en el comedor o en el casino y a los cadetes y por qué Cristo, pero de verdad verdad, sin una doble moral que muchas veces nos ha invadido? Decimos que somos católicos, vamos a rezar y decimos que somos cristianos y vamos a rezar, pero no lo demostramos en los hechos. Entonces, creo que es el momento de retomar y rectificar. La lucha por los que sufren es un signo católico y cristiano, la disposición, ya lo dije, al máximo sacrificio no por uno sino por los demás, no por lo que uno más quiere de manera personal o individual sino por las querencias de los demás y hoy, esa convicción cristiana es necesaria en Venezuela, porque tenemos que irnos despojando del espíritu maligno que nos fue invadiendo desde hace mucho tiempo atrás. Si no hacemos eso, somos nosotros mismos el principal obstáculo, el primero y más grande de los obstáculos para el camino nuevo, para la reivindicación de la patria, para la reconstrucción del país, así que tenemos que hacernos todos, unos más, unos menos, hacer ese esfuerzo de compenetración con los principios fundamentales de Cristo, del catolicismo y del cristianismo: Amaos los unos a los otros, por ejemplo. ¿Qué es eso? Amar a los demás como a ti mismo significa que, incluso, si se toca el trance de arriesgar tu vida por los demás, tienes que hacerlo. La humildad, el desprendimiento, el señalar los caminos nuevos, una nueva espiritualidad se impone a los dos mil años del nacimiento de Cristo, retomar sus principios y ¿qué mejor que lo hagamos nosotros los soldados y en qué sitio más adecuado que en Venezuela donde hay un pueblo que ha sido masacrado durante años, un pueblo adolorido y empobrecido, nuestro propio pueblo al cual le quitaron desde hace tiempo atrás sus más elementales derechos, pueblo al que nosotros pertenecemos en esencia y con el cual compartimos sus dolores? Debemos, de todos modos, sentirnos dentro de este espíritu de reflexión cristiana de fines del siglo, creo que debemos sentirnos un poquito alentados nosotros, ligeramente estimulados en lo positivo, debemos sentir que hemos comenzado a reivindicarnos con el sentimiento católico y cristiano, con la doctrina de Dios y de Cristo. Sí, creo que debemos sentirnos humildemente orgullosos del rumbo que hemos tomado en estos últimos meses, en estos últimos días de fin de siglo. Si alguno de ustedes, que siempre existimos soldados a quienes nos atrae la escritura, si alguno de ustedes pudiera estar escribiendo las memorias de un soldado de fin de siglo, tendría que (fin cinta 1, lado A) (lado B) ... nos llevará la vida entera, el día que nos corresponda morir aún no habremos terminado, sea cuando sea ese día tendremos que pasarle la antorcha a aquellos muchachos, a esos muchachos y a esas muchachas que vienen detrás de nosotros, empujando con una fuerza infinita, pero bien vale la pena que reconozcamos nuestros errores, nuestras vergüenzas, nuestras equivocaciones, humanos somos pero también es necesario reconocer y así quiero hacerlo en este mensaje de Navidad, a todos los soldados de mi país como soldado que soy, como compañero que soy de camino. Orgullosos debemos estar aunque falta un mundo por hacer. Lo que hemos estado haciendo en este año y diez meses apenas que iniciamos esta nueva era nacional, igual una nueva era para la Fuerza Armada, no es otra cosa que pensando y actuando en función de ese espíritu y ese mandato cristiano. Hoy día, la Fuerza Armada más querida por su pueblo en todo el continente americano para honra de nosotros, es la Fuerza Armada Venezolana, no hay ningún otro país desde el Polo Norte hasta el Polo Sur en América, donde esta situación ni siquiera se acerca. No estamos hablando de que por un punto, por dos o por nariz, no, o que estamos empatados, no, estamos muy lejos si comparamos la relación que se puede medir en cualquier otro país del continente y esa es, precisamente, una de las fortalezas más grandes de la Venezuela de hoy, fortaleza que debemos cuidar, fortaleza que debemos alimentar: la unidad, la consonancia de objetivos, el reconocimiento y claro que eso es mutuo porque las encuestas se hacen en las calles, en las casas de la gente, y cuando le preguntan a los venezolanos cuál es la institución más apreciada por ellos, la inmensa mayoría dice: la Fuerza Armada y eso en la última década ha sido darle la vuelta a la tortilla, porque hace diez años eso no era así, hace cinco años tampoco lo era, la curva viene de casi 0 y muchas veces negativo a ser la primera institución querida por los venezolanos. Eso no es de gratis, eso no es por obra del Espíritu Santo aunque él anda con nosotros también, eso es fundamentalmente por el trabajo humanista o el trabajo que hemos venido haciendo en los últimos meses en función del pueblo venezolano masacrado por la desigualdad, por el hambre, por la miseria, por la desesperanza pasada y además, porque eso viene también en la carga genética de nuestro pueblo y cuando se alimenta la carga genética, cuando se abona la carga genética con los hechos reales, visibles y concretos, sensibles, se producen reacciones de reconocimiento objetivo como el que estoy refiriendo. Decía que este sentimiento es bidireccional, lo que pasa es que no hay encuestas que lo midan hasta ahora en el seno de la Fuerza Armada, pero así como el pueblo venezolano quiere a su Fuerza Armada y la coloca como institución en el primer lugar de reconocimiento y afecto, estoy seguro que si hubiese alguna forma de medirlo, la Fuerza Armada Venezolana sería, como lo es, sin duda, así lo creo, porque lo he visto y lo hemos demostrado, no porque lo hayamos dicho o lo estemos diciendo, la Fuerza Armada Venezolana es la Fuerza Armada que más cerca de su pueblo se siente en todos estos ámbitos y eso es fácil de demostrar porque, como sabemos todos, y como dice una vieja canción creo que de Billo, para un beso en verdad se necesita/ una boca y otra boca nada más. No hay amores en solitario ¿quién pudiera entender que el pueblo ama a la Fuerza Armada si ese pueblo no se sintiera amado por su Fuerza Armada? Tu no puedes amar algo que no te ame, es imposible. Se dan casos extraordinarios pero no es éste, hay un amor compartido, hay una vida compartida, hay un sentimiento unitario, hermoso, compartido. Yo, como hombre del pueblo y como soldado, me siento feliz cada vez que veo en acción esa fuerza unitaria de Fuerza Armada y pueblo, de pueblo y Fuerza Armada. Eso tenemos que fortalecerlo, compañeras y compañeros de armas, y también, no sólo fortalecerlo sino defenderlo, defenderlo de agresiones, defenderlo de componendas, defenderlo de campañas perversas porque los adversarios están por ahí, los adversarios de Venezuela, los adversarios del proceso revolucionario que está en marcha en Venezuela, aquí dentro y allá afuera y siempre han tratado, están tratando y seguirán tratando de horadar este sentimiento y esta realidad a la que me estoy refiriendo, a través de campañas salvajes, algunas públicamente, a través de medios de comunicación del país y del mundo entero, tratando de horadar con una estrategia muy goebbeliana aquello de repetir una mentira cien veces y cien veces más hasta que se vaya convirtiendo en una verdad aunque es una mentira. Con campañas de guerra psicológica, de eso sabemos un poco nosotros, abiertas y encubiertas, colectivas e individuales, sin descanso y por todas partes. A mi mano han llegado, primero evidencias públicas de esa campaña para tratar de horadar esa unión de la Fuerza Armada con el pueblo, para tratar de debilitar esa fortaleza gigantesca que tiene Venezuela hoy en día y que seguirá teniendo porque los adversarios de este proceso han fracasado una y otra vez y seguirán fracasando una y otra vez, pero es muy importante que estemos al tanto, conscientes de esta realidad. Los que acabaron con Venezuela o amenazaban con acabarla no descansan ni dentro del país ni fuera de él para tratar de horadar. Sobre mi se concentra el fuego, siempre ha sido así, y esa es la guerra, pues. Vamos a dispararle a Chávez, porque si cae Chávez, si debilitamos a Chávez, él es una columna, una aunque no soy la única de este edificio, pero sin duda, soy una de las columnas centrales hasta que Dios quiera, del proceso que hoy vive Venezuela. Sin duda que es así, no soy indispensable como algunos creen, no, y algunos lo creen de buena fe, no me siento indispensable pero sí, por supuesto, estoy consciente del papel que me corresponde jugar en este momento de la historia de mi país y debo cuidar ese papel y debo jugarlo con la mayor de mis potencias mentales, intelectuales, morales y físicas, no por mí, qué me importo yo, por el país y por el futuro de Venezuela. Ahora, sobre mi se concentra desde casi diez años un ataque despiadado que ahora se renueva porque los adversarios tienen momento, como en toda batalla, de apagarse, de retirarse un poco de tanto recibir KO, cogen aire y vuelven, buscan refuerzos por fuera y tienen mucho dinero, mucho poder mediático, muchos amigos, relaciones mundiales, entonces la concentración de fuego es salvaje, pero para eso estamos hechos. Además, yo, como soldado, tengo además de eso, el espíritu de los blindados, hechos para resistir fuego cruzado y para avanzar siempre en la ofensiva, el blindado tiene negada la defensa, en defensa no es, pierde su esencia, yo soy así un poco, no estoy acostumbrado a la defensiva porque pierdo mi propia esencia y estamos en tiempo de ofensiva y por eso salgo a la batalla, a pesar del fuego cruzado, pero sepan ustedes muy claramente y díganle a todos los soldados de las guarniciones de Aragua y de Guárico, que el soldado Hugo Chávez ni se rinde ni da un paso atrás, al frente de la batalla estaré hasta que Dios quiera y si me toca morir, cuando me toque, moriré con mi espada desenvainada y con mis botas de combate bien amarradas y en su sitio, no voy a dar marcha atrás. La historia venezolana está llena de soldados que dieron marcha atrás, yo no voy a ser uno de ellos cuésteme lo que me cueste. Antenoche, por ejemplo, fuimos a ver una obra de teatro que me recordó mucho estas cosas: Un tal Ezequiel Zamora, una obra de César Rengifo que les recomiendo cuando puedan verla, vamos a presentarla en Barinas el próximo sábado porque el domingo vamos a ir a Santa Inés donde fue la batalla aquella del 10 de diciembre de 1859, batalla que es modelo, como sabemos, de lo que es la estrategia y la táctica y que es estudiada en todas nuestras escuelas y en muchas partes del mundo como un modelo de lo que es la acción retardatriz y otro tipo de acciones más. Estábamos viendo esa obra y en alguna de los actos de la obra, un actor magistral él, haciendo el papel de un anciano, estaba con su mujer otra anciana, en un rancho con una lamparita prendida, un rancho cualquiera de las sabanas y de repente oyen una plomazón allá lejos en la sabana, eran las tropas de Zamora y se oía un grito por allá lejos, el cielo encapotado anuncia tempestad. Venían las tropas de Zamora peinando la sabana en lucha contra los oligarcas de aquella hora y el viejo va y despierta a su mujer y le dice: Sí, esos son los de un tal Ezequiel Zamora que andan persiguiendo a los oligarcas. Y el viejo le dice a su mujer: Como tu sabes, yo peleé toda la Guerra de Independencia y si pudiera, en este momento, si este cuerpo me diera, agarraría mi lanza para irme con Zamora porque ¿de qué nos sirvió la guerra de independencia si seguimos los pata’en el suelo más pobres que antes? y si los terratenientes se adueñaron de las mejores tierras y los banqueros se adueñaron de la banca y del dinero del pueblo y aquí estamos –decía él- peores que nunca. Lo grande es que al final de la obra, aquel anciano terminó sacando una lanza vieja del fondo de su rancho y dos lanzas más y a sus dos hijos les dio las lanzas y les dijo: vámonos con el tal Ezequiel Zamora. Eso es parte de nuestra historia. La revolución bolivariana fue traicionada y de eso nosotros debemos tener conciencia porque eso no lo enseñan en nuestras escuelas, esa historia tenemos que contarla completa porque la oligarquía venezolana que traicionó a Bolívar y a la revolución de independencia se adueñó de la historia y la escribió a su manera y nos han falsificado nuestra historia y nosotros, los soldados de Venezuela, no podemos permitir que nos sigan falsificando la historia heroica de esta tierra, de esta gente, de este pueblo y de estos hombres y de estas mujeres, de tanto heroísmo, de tanto sacrificio. En honor a quienes nos dieron patria no podemos permitir que nos sigan falsificando la historia, la realidad y el futuro, incluso. Ciertamente, y todo soldado de hoy debe saberlo, desde los Generales de División hasta los reclutas del último batallón o de la última unidad de la Fuerza Armada: nosotros recuperando nuestra historia, estamos rescatando el camino, estamos reivindicando los sacrificios de los que nos dieron la patria, desde el Negro Primero hasta el Generalísimo Francisco de Miranda, el Mariscal Sucre hasta Simón Bolívar, todos ellos fueron traicionados. ¿Cómo murieron? Pasemos revista a nuestros próceres verdaderos. ¿Cómo murió Bolívar? Leamos las cartas de los últimos días de Bolívar. Hay una de ellas que leí hace pocas madrugadas que nunca había leído porque casi nunca se publican, las habían escondido –No, esta carta no es bueno publicarla, ésta tampoco, publiquen otras- La censura de la historia tapándole la boca a Bolívar después de muerto incluso. Bolívar decía desde 1828, desde Caracas, que se sentía ya muerto, que estaba caminando por un impulso de la Naturaleza pero que él ya estaba muerto, se declaraba muerto en vida, lo habían traicionado, pensaría él ¿de qué ha valido tanto esfuerzo para que Páez –y es verdad y a mi como soldado me duele porque a Páez lo admiro como el Invencible de Las Queseras del Medio y del Yagual y de Mucuritas. Es cierto, los centauros de Páez marcaron la Independencia, pero José Antonio Páez terminó traicionando al pueblo venezolano y traicionando a Bolívar. Eso no es mentira, nos han adornado la historia. Bolívar vino a Venezuela a hacer un último esfuerzo y se vio con Páez y trató de convencerlo. Le regaló su espada, le dio un abrazo, pero no, ya José Antonio Páez había sido domado por la oligarquía venezolana, por los poderosos de entonces y le habían quitado la lanza y la lanza de Las Queseras terminó en el basurero de la historia. El mismo Páez lo reconoce. Cuando puedan los que no lo han hecho, lean las Memorias de Páez. Yo la terminé de leer una madrugada porque son largas, allá en Las Lagunitas, al sur del Arauca cuando tuve la dicha de ser Comandante del Escuadrón de Caballería “Francisco Farfán”, época que me enseñó mucho, mi último año de Capitán, allá en el propio campo de batalla de aquellos años, fui entendiendo un poco mejor cuando estudié la historia de Francisco Farfán y por qué Francisco Farfán, siendo uno de los héroes de Las Queseras y por qué Francisco Farfán, que llamaba “taita” a José Antonio, terminó alzándose contra Páez. Claro, la oligarquía domó al Centauro y le quitó su lanza y esa oligarquía venezolana de 1827, 1828, 1829, 1830, cuajó la traición y terminaron echando a Bolívar de aquí. Bolívar murió expulsado de aquí. ¿Quién lo expulsó? ¿Lo expulsó acaso el pueblo de Venezuela? No, ese pueblo lo adoraba, pero claro que habían estado manipulando al pueblo, habían estado engañando al pueblo en una campaña psicológica porque Bolívar estaba en el sur libertando otros pueblos y entonces, comenzaron a regar mensajes por todas partes, al mismo Ejército de Venezuela y al pueblo de Venezuela de que Bolívar se había ido para siempre, que ya él no quería a Venezuela, que quería más a Nueva Granada, que quería llevarse la capital de la Gran Colombia para Bogotá y cuántas otras cosas, qué era un loco y cuántas otras cosas. Que era un inmoral, que era de todo, un tirano le decían al Libertador. Tirano le decían. Un nuevo Napoleón y aquel hombre, desde allá, echando la vida por pedazos para tratar de llevar la libertad y dignidad no sólo al pueblo venezolano sino a todos los pueblos de esta América del Sur, de esta América mestiza. Más puede un intrigante en un día, dijo, que un hombre de bien en no sé cuántos años. La intriga, la mentira. Igual le hicieron al Generalísimo, pero esa es otra historia que pudiéramos toda la tarde contándola, pero ustedes la conocen también. Lo que invito a que descubramos cada día con mayor claridad la verdad de nuestra historia. Entonces, así como Páez entregó su lanza y su dignidad y les iba a decir que Páez reconoce en sus Memorias, en una de sus últimas páginas, José Antonio Páez, anciano ya, en Nueva York donde murió, después de muchos años, de varias décadas de la muerte de Bolívar y de la disolución de la Gran Colombia, José Antonio Páez escribe una frase terrible: Yo, José Antonio Páez, de los libertadores de Venezuela, declaro que hubiese preferido morir en un campo de batalla. Claro, se dio cuenta que hubiese sido mejor para él haber muerto al lado del Negro Primero en el Campo de Carabobo y hubiese pasado a la historia como el General Cedeño, como el Coronel Plaza, como Pedro Camejo, y no como quedó al final de la historia: Páez entregado a la oligarquía y traicionando el sueño bolivariano de una patria digna. Triste la historia de Páez, la última de su vida, los últimos cuarenta años de su vida. Es triste. Fue un soldado que echó pie atrás y entregó su lanza. Luego vino Zamora, otro soldado y como Zamora no echaba pie atrás, le metieron una bala en San Carlos de Cojedes el 10 de enero de 1860, un mes después de la Batalla de Santa Inés y cuando venía sobre Caracas y venía dispuesto a tomar el mando supremo de la República y a hacer realidad los sueños bolivarianos, porque Zamora andaba con la misma bandera de Bolívar: la igualdad. Tierra y hombres libres, decía, elecciones populares y horror a la oligarquía. Zamora es ahora y surge como líder de una revolución producto de 1830, de la traición al pueblo de Venezuela y a los soldados de Venezuela. Zamora no rindió a lanza pero le quitaron la vida. El Mariscal Sucre para volver atrás, allá lo fueron a perseguir a la selva de Berruecos y le metieron un balazo, o dos o tres balazos también. La misma oligarquía. Y a Urdaneta casi lo matan y lo expulsaron. A Manuela Sáenz la expulsaron y se fue a morir solitaria por allá. A Simón Rodríguez lo llamaron “el loco” y también lo echaron, así murieron los bolivarianos: Simón Rodríguez, sólo y abandonado. Manuela Sáenz quemada de peste en un pueblo de una costa del Perú; Antonio José de Sucre, solitario en Berruecos: “Ay, balazo” y cayó muerto el Mariscal de Ayacucho, grande hombre y soldado de América. Así murieron ellos. Muy pocos nos han dicho por qué ...... por qué murió Bolívar solo en Santa Marta, delirando “esta gente no nos quiere, muchachos, llévenme a mi patria .... la fragata”. Muy poco se nos ha dicho por qué eso terminó así. Vamos a preguntarnos a nosotros por qué eso terminó así- Las causas de eso siguen aquí, la .......... y hoy, la batalla es enmonada de nuevo. Por un lado estamos nosotros, los que hemos retomado las banderas auténticas de Bolívar, de Sucre, de Miranda y de todos ellos y del pueblo, porque sin su pueblo no hubiese hecho nada tampoco, no hay hombres providenciales, sólo Jesús lo fue; sólo Cristo lo es, nosotros somos hombres, más nada; seres humanos, más nada. Bolívar, sin el pueblo de aquella hora, no fuese Simón Bolívar el Libertador, como el Mariscal Sucre sin las tropas que lo seguían y sin los hombres y las mujeres que combatieron en Ayacucho, no hubiese sido nunca él sólo, el Mariscal de Ayacucho. Ni tampoco Miranda hubiese sido lo que es si no es por la gente que lo acompañó. Claro, (falla de grabación) en su hora y su momento, pero es importante que eso lo sepamos y que cada soldado venezolano de hoy lo sepa con la mayor claridad posible: aquí está desatada la misma batalla de entonces, con otras caras, con otros rostros, pero sobre el mismo territorio y con la misma esencia: por un lado, los que queremos justicia, los que queremos igualdad, los que queremos tierra para los campesinos, los que queremos vida para nuestro pueblo, devolver la educación a todos, la salud a todos, la vivienda para todos, la cultura para todos, los recursos distribuidos para todos de manera justa y no tan salvaje como lo tenemos hoy, una clase pequeña y enriquecida y una inmensa mayoría de seres humanos viviendo la angustia de todos los días, sin trabajo, sin vivienda, sin salud, sin educación. Por una parte estamos, como Cristo, lo que hemos tomado ..... (fin lado B, cinta 1) Cinta 2, lado A:  ...no voy a dar marcha atrás ni voy a entregar ..... a la oligarquía o a .... prefiero terminar mordiendo el polvo de San Carlos como terminó Ezequiel Zamora o yendo a la selva de nuevo. Eso es bueno que lo sepa el mundo entero y estoy seguro que me acompaña en este sentimiento la inmensa mayoría del pueblo venezolano, incluyendo la Fuerza Armada Venezolana, que es reflejo del sentimiento de los venezolanos. No hay marcha atrás, cada día ..... más el paso, cada día fortaleceremos más el camino, ahora cuando termina un siglo y comienza el otro, ahora precisamente cuando termina un milenio y comienza el otro. Estamos en ese tránsito entre lo viejo y lo nuevo, entre la muerte y la vida. Esta idea es bueno que la tengamos clara, la esencia del momento que estamos viviendo. A mis manos han llegado, por ejemplo, numerosos papeles que andan circulando por los cuarteles, los leo. A mi no me van a echar cuentos, .......... caminos. Sí, hay personas que se están dando a la tarea en los últimos días, en los últimos meses de hacer circular papeles, caricaturas, rumores por los cuarteles llamando a los Oficiales: “no seas gallina”, qué sé yo, “ahí te mando esa prenda de vestir femenina” para no llamarla por su nombre criollo, “para que te la pongas si es que no tienes coraje para salir a detener al loco Chávez, al comunista Chávez”. Bueno, claro, cada quién debe saber dónde ubicarse en este momento de nuestra historia, cada quién debe analizarse a sí mismo y debe actuar en consecuencia. Yo confío ciegamente en la Fuerza Armada que comando y en la fortaleza moral, espiritual, de sus hombres y de sus mujeres y me río de esos papeles, me río y es bueno que los lean ustedes y que respondan con hechos, como lo han hecho, como lo han demostrado en estos últimos meses, en estos últimos años, pero no sólo los papeles anónimos que circulan por todas partes donde se me tilda de todo tipo de cosas. No, no es sólo eso, son campañas también de corte nacional masiva, a través de los medios de comunicación social todos los días: radio, prensa y televisión. Uno de los objetivos: Hugo Chávez, deponerlo, destruirlo, pues yo siempre les digo: háganlo, ....... porque yo doy la batalla como ustedes lo saben y los llamo por su nombre y apellido a los autores de las campañas que tienen mucho dinero y que vivieron al amparo de los cuarenta años de corruptelas y de inmoralidades del Pacto de Punto Fijo y tienen muchísimo dinero, viven muy bien. A ellos no les afecta para nada el dolor de los demás y ellos quisieran, pues, continuar en el régimen anterior y quisieran que Hugo Chávez desapareciera. Entonces, campañas de todo tipo y ahora se ha sumado la campaña de algunos centros de poder de países del mundo, desde Washington Post hasta New York Times, el Miami Herald, El Tiempo de Bogotá, El Espectador de Bogotá. Ahí hay una componenda, sin duda, es una campaña orquestada no sólo contra mi, a través de mi contra la Fuerza Armada Venezolana y contra el pueblo y contra la revolución y los cambios que estamos comenzando a concertar en Venezuela. El cuento de la guerrilla colombiana es un cuento de nunca terminar, no es nuevo eso. Ahora ha arreciado de nuevo la campaña, todos debemos ..... cómo en 1994 hubo un Presidente de Colombia, el presidente de aquel entonces, firmó un informe dirigido al presidente venezolano de aquel entonces, 1994, diciendo y afirmando con una serie de mentiras pero bien fabricadas, con fechas incluso, con lugares incluso, de que yo estaba, no es que estaba apoyando a la guerrilla, que andaba con la guerrilla colombiana y que tenía campos de entrenamiento en Venezuela y en Colombia con el Teniente Paolini de la Guardia Nacional que una vez se fue, hace años, con unas armas de un puesto en el Meta y que yo estaba con no sé cuántos guerrilleros, que yo había asaltado a Cararabo. Llegaron a acusarme de esa infamia. Ustedes deben recordarlo, es bueno que lo recuerden y que lo sepan quienes no lo habían sabido. A mi se me acusó desde la presidencia de Colombia, hace seis años, de que yo junto con guerrilleros colombianos, maté a nuestros Infantes de Marina, muertos en Cararabo. Y aquí pedí juicio militar porque andaba en el desierto entonces. Estaba recién salido de la cárcel, para mi no había televisión, para mi no había derecho a la defensa, para mi no había periódicos, para mi no había radio, nada, sólo ....... la mentira. Claro, que buscaron destruirme desde aquel entonces. Tuve que irme a Bogotá, porque aquí nadie me respondió. El gobierno de aquel entonces y el Ministro de la Defensa de aquel entonces lo que dijo fue: No, eso es en Bogotá, que vaya a Bogotá, pues me fui a Bogotá y allá amanecí un día y me fui a una estación de televisión, convoqué una rueda de prensa y comencé diciendo al Presidente de Colombia, allá mismo en Bogotá: “he venido aquí a buscar mi honor militar” y me fui al Ministerio de la Defensa y a la Fiscalía, a la prensa a presentarme. “Aquí estoy, yo soy Hugo Chávez, el Coronel, como dicen allá, el Coronel Hugo Chávez, el que está señalado por ahí en la prensa, en la revista La Semana y en la revista Cambio y no sé cuántas más y el presidente de este país dice que yo ando con la guerrilla, aquí estoy a su orden” le dije a un Oficial de alto rango del Ministerio de la Defensa de Colombia y me fui a la Fiscalía, me puse a la orden y al DAS a la orden. Mentira, a los dos días me vine. Una gran mentira, pero claro que todo un informe con detalles, con fotos montadas, son expertos en eso los engañadores de oficio, como diría Jorge Eliécer Gaitán, aquel gran líder colombiano asesinado por la misma oligarquía de Colombia, que no entiende de paz ni de vida ni tiene escrúpulos cuando se trata de defender sus intereses, que no son los mismos que tiene el noble pueblo colombiano al que queremos por bolivariano y por su esencia unitaria. Una cosa es el pueblo colombiano y otra cosa es la insensata oligarquía colombiana, engañadora y asesina. Esa es la verdad y estoy dispuesto a enfrentar a la oligarquía colombiana donde quiera que sea, con mi verdad y ya no como entonces, cuando yo era un solitario que andaba por los caminos pidiéndole a Dios. Hoy sigo pidiéndole a Dios, pero ya no estoy tan solitario, gracias a Dios, pero ando con la misma dignidad, con la misma fuerza. Ahora, andan en una campaña desde Colombia y desde Estados Unidos y de otros países a través de la prensa, pero la prensa, por supuesto, es vocera muchas veces de la oligarquía que la domina, que es dueña de los grandes medios de comunicación y los utiliza muchas veces para sus fines, mintiendo descaradamente. Eso es bueno que ustedes lo sepan y por eso lo menciono en este Teatro de la Escuela Básica, porque es la misma .... siglos. Es la misma batalla de la que he venido hablando. Para darles un detalle, deben conocer ustedes, especialmente los compañeros de armas de la Marina, me imagino que deben conocer al Capitán de Navío Ramón Rodríguez Chacín. Yo no conocía a Rodríguez Chacín hasta la prisión. No, ni siquiera en la prisión, nunca lo vi en prisión, él estaba en una parte y yo en otra. Salimos de prisión y tampoco, pero sí un hombre que llegó un día a mi celda de Yare como uno de los Oficiales que había asumido una responsabilidad junto a otros Oficiales en un momento difícil de nuestra historia. Luego, pasaron varios años, hasta que un día conocí a Ramón Rodríguez Chacín y le dije: soldado, qué gusto conocerte, valiente y comenzamos a conocernos. Está trabajando con nosotros en misiones de alto nivel de estado. Fíjense, hoy está en prensa y en Colombia todos los días y su cara en televisión lo sacan, y en la prensa y ¿por qué? porque Ramón Rodríguez Chacín ha hecho varios viajes a Colombia, buena parte de ellos a solicitud del gobierno de Colombia o cuando no es a solicitud del gobierno de Colombia, los ha hecho con autorización del gobierno de Colombia y apoyado, muchas veces, por las Fuerzas Armadas de Colombia para cumplir misiones humanitarias, la última de ellas que produjo el ataque que ahora le tienen, claro, lo están atacando a él, pero el objetivo soy yo, no es él. A él lo están tratando de utilizar contra mi la oligarquía colombiana. Les voy a contar esto brevemente, este último suceso que ahora es utilizado contra nosotros de manera inmoral por decir lo menos. Resulta que un Oficial de Colombia, un alto Oficial de la Marina colombiana cumple funciones muy cercanas al Presidente de Colombia y en una de estas reuniones presidenciales, en Cartagena, creo que fue, hace un año más o menos, se me acerca aquel Oficial colombiano y me dice, en privado que un hermano de él está secuestrado por no sé qué grupo guerrillero desde hacía dos o tres años, no sé exactamente y que su pobre madre estaba muriéndose o muy nerviosa, anciana y que la familia no encontraba qué hacer. Desde entonces, él me pidió que tratara de ayudar a recuperar a su hermano y desde entonces, en combinación con el gobierno de Colombia y con el Presidente directamente, y con el Alto Mando Militar de Colombia, llamé a este Capitán y le pedí que fuera a Colombia y hablara con el oficial tal que tiene un hermano secuestrado y preséntame una alternativa. En verdad, va y viene arriesgando su propia vida y viaje por aquí, viaje por allá, contactos y ahora comenzando noviembre me dijo: “Está listo, Presidente, voy a ir con el ejército colombiano, apoyado por el ejército colombiano a una zona donde me van a entregar al hermano del Oficial” y así se hizo, como también el mismo Capitán Rodríguez Chacín se metió a la profundidad de no sé qué montaña, a través de cuántos ríos, a rescatar él, a que le entregaran unos pasajeros de un avión que secuestró la guerrilla el año pasado y todos regresaron sanos y salvos. Y el mismo Capitán Rodríguez Chacín se metió por ríos y montañas, solo, él solo en un bongo a buscar a esa muchachita Carrero que estuvo secuestrada no sé cuántos meses en Colombia y por radio me llamaba: “mire, aquí en tal sitio, voy por un río”. Recuerdo la noche que me dijo por radio: “la estoy viendo, está parada en la orilla del río”. Solo, salvar una vida es lo que nos mueve a nosotros, como en una ocasión unos familiares de unos soldados colombianos que estaban en manos de la guerrilla, producto de unos combates y creo que se llevaron como más de 100 soldados prisioneros y después ..... a todos y algunos familiares colombianos, mandaban emisarios aquí a hablar conmigo para ver si yo podía ayudar. Yo les dije que estaba dispuesto a ayudar, si tengo que ir yo mismo allá para ayudar a liberar esos soldados, estoy dispuesto a hacerlo siempre y cuando el gobierno de Colombia lo autorice. En esa ocasión no hizo falta. Bueno, lo cierto es que ahora, con estos últimos rescates que hizo Rodríguez Chacín, ahora lo ha tomado la oligarquía colombiana, utilizando los llamados informes de Inteligencia, los mismos cuerpos de Inteligencia que hicieron los informes hace seis años, diciendo que yo andaba en Cararabo, son los mismos ahora diciendo que Rodríguez Chacín anda con la guerrilla llevando armas, no sé si droga, preparando ....... como ahora no pueden atacarme directamente a mi, atacan por mampuesto, claro, siempre se cuidan de decir que él es el hombre más cercano a Chávez y gran amigo de Chávez, por tanto, por supuesto, es enviado por Chávez. Nosotros no podemos quedarnos de brazos cruzados ante esta nueva agresión de la oligarquía colombiana y que, además, ahora tiene otras dimensiones, ahora dice algún diario en los Estados Unidos y hoy sale por diarios de Venezuela, porque claro, aquí tenemos también nuestros quintacolumnas, todos están enlazados, apenas sale un artículo contra mí en Bogotá o en Washington o en Miami, inmediatamente es reproducido aquí por los diarios venezolanos, porque la campaña es orquestada, no es cosa de inocentes y así la denuncio una vez más: campaña orquestada para tratar de llegar a quién ellos consideran la columna central de este proceso venezolano y bolivariano de Venezuela. Es bueno que yo alerte a mis soldados sobre eso, porque ustedes están en la batalla y porque hoy atacan a Rodríguez Chacín porque está muy cerca o porque ellos consideran en este escenario pero mañana, a lo mejor la agarran con Hurtado Soucre porque fue a decir en Brasilia y a hablar del nuevo concepto de soberanía y seguridad regional. O la agarran mañana con el Vicepresidente o con Lucas Rincón, Comandante del Ejército o con Sierralta Zavarce, Comandante de la Armada, con cualquiera, ellos no tienen miramientos de nada. O son capaces de decir otras cosas: informaciones sobre intenciones de asesinarme tenemos bastante y serias, muchas de ellas. Algunas no son más que rumores, pero otras son bastante serias. Si eso llegara a ocurrir, bueno, déjenme decirles que yo, por mi no temo, yo temo por ustedes y por los niños que están por allí y por Venezuela toda porque si eso llegara a ocurrir, nadie sabe lo que aquí pudiera pasar, pero la oligarquía colombiana y sus socios de aquí, porque aquí tienen socios, no tienen miramientos al respecto. ¿Cómo pararon a Gaitán? Gaitán hubiese sido presidente de Colombia. Bueno, le dieron tres balazos y después hubo 100.000 muertos, ¡qué le importa a la oligarquía 100.000 muertos! Y cincuenta años de guerra que viene desde el Gaitanazo todavía, porque ahí comenzó la guerrilla colombiana y esa es otra verdad que nosotros tenemos que saber. La guerrilla colombiana comenzó mucho antes de la subversión marxista que recorrió el continente y tiene vida propia. Comenzó después que mataron a Gaitán en 1948 y de que esa guerrilla colombiana no depende de las corrientes marxistas que recorrieron al mundo, es una demostración que cayó la Unión Soviética, se acabaron las guerrillas en Centroamérica y ahí está la guerrilla colombiana, no tienen cordón umbilical ni de su propio cordón, nación de la realidad colombiana, triste y dura. Esa es una verdad que también hay que reconocer. Y por eso es que hay que buscar la paz en Colombia, hay que ayudar a buscar la paz. Las negociaciones de paz que es lo que nosotros queremos porque ¡cómo nos afecta el conflicto interno de Colombia en todos los órdenes!. Digo todo esto a los soldados de la Guarnición de Aragua y de Guárico para, en este fin de año, cooperar de alguna manera, a las más crudas reflexiones sobre la realidad cruda que estamos viviendo, porque la unión entre nosotros, la fortaleza entre nosotros es vital, necesaria para transitar los caminos y como dije al comienzo, para vencer las dificultades y una de ellas tiene que ser la paz aquí dentro y fuera del país. La unidad de la Fuerza Armada este año 2000 en ese sentido ha sido un año más de avance en esa dirección. ..... de la Fuerza Armada, de eso también se han dedicado a lanzar rumores e informaciones tendenciosas hacia dentro de la Fuerza Armada que estoy seguro rebotarán en la conciencia y en la fortaleza de los soldados de Venezuela. Rumores tratando de frenar el proceso, o tratando de ponerle dificultades al proceso, que si Hugo Chávez dicen desde afuera y lo dejan correr por la Institución, favorece al Ejército y quiere subordinar a todos al Ejército y quiere vestir de verde a los demás componentes y a todos. Por supuesto que yo soy un Oficial del Ejército, algunos me han recomendado por ahí, en buena medida, que de vez en cuando me ponga un uniforme de la Marina o de la Guardia Nacional o de la Aviación, pero yo digo que no, sería una falsedad, sería una pantomima, un disfraz. Yo soy un Oficial del digno Ejército de Venezuela y eso no me lo voy a negar y me siento orgulloso de ser un Teniente Coronel del Ejército Libertador de América. Esa es una verdad incuestionable y me formé en la cuna del Ejército y lloré en el Ejército y el Ejército y lo llevo en el alma ¿quién me lo puede quitar? Esa es una verdad ¿cómo la voy a negar? Me enterrarán con el uniforme de Teniente Coronel del Ejército y créanme que yo estoy aquí de presidente por circunstancias en el avatar de la vida, pero no hay día más feliz para mi que estos días, en que me paro frente al espejo y me pongo mi guerrera, no hay días más felices, por más duros que sean y vengo aquí a respirar mi vida, a respirar mi cuna de soldado. Yo aprendí a amar de verdad y le doy gracias a Dios y a mis maestros que me enseñaron a amar al Ejército. Lo amo, lo siento, me duele. Sería yo, si pensara en mi, yo soy sería feliz de Teniente Coronel incluso, mis compañeros, aquí está uno, de promoción, uno de mis más claros compañeros, algunos tienen ese grado de General porque se lo ganaron por su trabajo, por su dignidad, por sus luchas, pero no me importaría para nada ser Teniente Coronel con estas dos estrellas doradas trabajando en cualquier cargo en el Ejército, yo me sentiría feliz, pero las circunstancias que he vivido me arrastraron a esta situación que vivo en el día de hoy y en los días de hoy y no le queda a uno otra cosa que asumir su responsabilidad. Yo he podido morir antes en algún salto en paracaídas, he podido tener problemas en la profesión y no haber llegado al grado de Teniente Coronel, he podido, qué sé yo, Subteniente, por allá en oriente en un Batallón de Cazadores, caer de un risco y estrellarme allá abajo contra una piedra, son las circunstancias de la vida. O he podido en julio de 1971 poncharme en el campo de baseball de la Academia Militar cuando me estaban haciendo la última prueba a ver si me aceptaban porque tenía una materia raspada de bachillerato y no aceptaban, pero estaban dando excepciones a los deportistas que se destacaran. Yo he podido “poncharme” pero quiso la vida que lanzara tres líneas por encima de la primera base y me anotaron. “Anoten ese zurdo” dijo el viejito Casanova, que en paz descanse. Por eso estoy yo aquí, son circunstancias de la vida. Yo sería feliz entre ustedes, todos los días como fui feliz. Hoy, estoy asumiendo nuevas responsabilidades. Es cierto, pero es indigno que se utilice el amor de un soldado para atacar desde las alturas en otros ámbitos. Es cierto que yo soy del Ejército y siento todo esto por el Ejército, pero lo que sí no es cierto es que yo como Comandante en Jefe le dé preponderancia al Ejército, eso no es verdad ni lo será nunca porque tengo muy claro cuál es mi tarea y cuáles son mis responsabilidades como Comandante en Jefe de la Fuerza Armada más gloriosa de América. Comparen ustedes, pues, a anteriores Comandantes en Jefe que tuvimos. Yo los vi borrachos, robando. Comandante en Jefe, me sentaba yo a abrir mensajes navideños de Comandantes en Jefes. ¡qué Comandantes ni que ocho cuartos! Una pila de bandidos que ostentaron el cargo de Comandante en Jefe de esta nuestra Fuerza Armada, indignamente. Mi tarea, mi labor se orienta fundamentalmente a la dignificación, a la reunificación de la Fuerza Armada como un todo. Ustedes saben y los que no lo sepan porque son muy jóvenes, es bueno que lo sepan, a la caída del General Marcos Pérez Jiménez, la clase política que se adueñó del poder y que se adueñó del poder echando a los demás, echando a los que verdaderamente lucharon por la democracia, como la llamaban ellos. Uno de ellos a quien yo recuerdo para siempre, el Coronel Hugo Enrique Trejo, a quién Dios tenga en su Santa Gloria y cómo lamento que el Coronel Hugo Trejo no vivió unos días más para ver todo esto. Hugo Trejo sí luchó contra la dictadura, estuvo preso y muchos militares y se alzaron el 1° de enero de 1958, esto tampoco lo dice la historia que escribieron los oligarcas, esta historia reciente. ¿Cuándo hemos oído aquí hablar del 1° de enero, cuándo se ha celebrado el 1° de enero? No, más bien no hablen de eso, hablen calladito y sometieron a los hombres del 1° de enero al escarnio, al olvido. Entonces vinieron del exterior, donde vivía Betancourt y Caldera estuvo aquí viviendo todos esos años y no estuvo luchando contra nadie, pero vino Betancourt desde el exterior y el otro y el otro, y se adueñaron del proceso y echaron a los demás y le negaron al pueblo una democracia verdadera, hicieron una Constitución a su medida, ellos sí la hicieron a su medida, nosotros no, nosotros hicimos esta Constitución al calor del debate nacional, al calor del debate público y aprobada por el pueblo en referéndum, la única Constitución en la historia de toda Venezuela que ha sido discutida abiertamente y que ha sido sometida a referéndum. No hay otro ejemplo, creo que no lo hay ni siquiera en América, este es un proceso inédito, único, el que estamos nosotros viviendo. Eso tienen ustedes que saberlo y les recomiendo también, como reflexión de Navidad que lean esta Constitución hasta el fondo, la evalúen, la analicen. Después de la Biblia, la Constitución de la República Bolivariana. He aquí la Venezuela que soñamos, la Venezuela que tenemos que construir junto a nuestro pueblo, la Fuerza Armada que queremos, el concepto nacional está aquí en lo ideológico, la idea bolivariana. En lo político, un estado democrático con cinco Poderes. En lo social, una sociedad de integrados y no de desintegrados, una sociedad de iguales y no de desiguales. Una sociedad solidaria y no una sociedad salvaje. En lo económico, una economía desarrollada, diversificada, que le dé trabajo a todos, salario justo, reivindicaciones sociales, prestaciones sociales, educación, salud, vivienda, agricultura, turismo, industria, energía. En lo internacional, un mundo igualitario que nos respeten nuestra soberanía, y donde no nos sigan imponiendo políticas desde los centros de poder del mundo, con independencia verdadera. Eso está aquí, pero no estamos viendo cómo es la realidad, si esta niña (grabación defectuosa). Esta niña va a cumplir un año el 15 de diciembre, dentro de unos días, no sé si la veré señorita o mujer, pero no me importa, me basta con ver a la niña nacida y me basta con saber que ese pueblo y que estos soldados la harán señorita y la harán mujer, yo estoy seguro. Ya estoy seguro de que así va a ser, lo demás no me importa absolutamente nada. Ha valido la pena lo que uno ha vivido y lo que no ha vivido. Sí ha valido la pena y yo les juro que como soldado, lucharé día tras día para que al final de todo esto, podamos decir nosotros: ¡Valió la pena vivir y ha valido la pena ser soldado! Y valió la pena todo esto. Estoy seguro que lo haremos. Pero les decía que ustedes saben, especialmente ustedes, compañeros de generación, ustedes, pero los muchachos tienen que saberlo y hay que hablarle a ellos, cada uno de nosotros tiene que hablarle claro a esos cadetes y a esos soldados y a esos Subtenientes y Tenientes, hay que hablar claro como canta el gallo. Cuando comenzó la llamada democracia falsa esa de la que hemos salido y estamos saliendo, una de las estrategias puesta en marcha por Betancourt y su grupo de caudillos, porque esos sí eran caudillos, fue dividir las Fuerzas Armadas y además, disminuirlas en lo moral, en lo combativo, quitarles, pues, aquel espíritu del siglo XIX y de buena parte del siglo XX, porque no sólo vamos a hablar de la historia (grabación defectuosa). Ustedes deben recordar también que en nuestra historia militar hay páginas gloriosas, no sólo en el siglo XIX, también en el siglo XX, deben recordar ustedes que Venezuela fue bloqueada comenzando el siglo XX cuando un soldado, otro soldado también era Presidente de la República. Me refiero a Cipriano Castro, quien fue un soldado nacionalista y nunca se lo perdonaron, también le hicieron una campaña y le falsificaron la historia y hoy le llaman por ahí “El Cabito” cuando era un tribuno, un jurista, y que se abrió paso desde Capacho Viejo hasta Miraflores a punta de plomo y de coraje, en medio de un país al que se lo llevaba la anarquía más espantosa a finales del siglo XIX. Pero era un nacionalista, quería defender los intereses de Venezuela, se negó a pagar la deuda que no podía pagar, recuperó propiedades que estaban en manos de los poderosos, no se entregó al poder establecido y le hicieron una campaña y otra y otra, hasta que lograron que su compadre Juan Vicente Gómez aprovechara una ausencia del país para asumir el poder y echar a Cipriano Castro. Comenzó, entonces, la democracia falsa de Betancourt y su gente, se fijaron esa meta: dividir las Fuerzas Armadas y vamos a manipular las Fuerzas Armadas y en buena medida lo lograron. ¿No vimos acaso nosotros, yo al menos lo viví, desde 1975, cuando fui parido del Alma Mater? Y choque, como chocamos con la cruda realidad, obscena realidad, del maltrato de la Constitución, del manejo politiquero que se hacía de la Institución, de la corrupción desmadrada y sin freno de ningún tipo empujada desde afuera con cómplices internos. Yo en mi tiempo que recuerde, vi cuatro Ministros de Defensa haberse ido del país perseguidos por la justicia, tres o cuatro, creo que más nunca regresaron. Vi Jefes de Ejército que se fueron millonarios y viven fuera del país y hablaban de moral y eran exigentes, los prusianos los llamaban, pero por dentro aquello estaba podrido y el mundo político manipulando la Institución Militar, utilizándola para fines pequeños, no para los grandes fines para los que esta Institución debe existir per sécula seculorum. A ver cuál es el partido que domina en el Congreso o a ver cuál es la amante del Presidente, la amante de turno del Presidente para ver cómo le meto a ella y cómo ella me recomienda a ver si yo puedo ascender, como ocurría, en buena medida, en todos los años anteriores. Conocemos casos de Oficiales dignos que por no haberse prestado a ese juego, nunca llegaron a los altos cargos, nombres y apellidos tenemos suficientes (grabación defectuosa) ... desde dentro, con sus miserias y con sus grandezas, con sus mentiras, con sus verdades. Eso se acabó, no le hace falta a ningún Coronel, gracias a Dios, ahora, andar buscando amigos en el Movimiento V República o en Patria para Todos o en AD o en COPEI, no les hace falta para nada, sólo hace falta que se reúnan las Juntas de Ascenso, con tiempo, y al Comandante en Jefe, libre de toda presión, le presenten las recomendaciones y él, con su Estado Mayor, con su Alto Mando, evalúe, hombre a hombre, circunstancias, circunstancias, o como lo hemos hecho en un proceso que está lejos de ser perfecto, lo perfecto es enemigo de lo bueno, dice alguien, pero que ha dado pasos y seguirá dando pasos. Ahora tenemos que cambiar las leyes y eso es una de las cosas importantes de este año que está terminando y del año que viene. Es la reforma institucional y constitucional: las leyes y los reglamentos tenemos que cambiarlos todos, y ponerlos a tono con la Constitución y con la nueva visión y la nueva misión de nuestra Fuerza Armada y el nuevo contexto nacional e internacional y la nueva visión de soberanía, de seguridad y defensa que bien el General Hurtado expuso en la Reunión de Ministros de Defensa a nivel continental en Brasil hace unas pocas semanas, documento que deben conocer ustedes, está circulando. Debemos discutirlo, es una teoría extraordinaria y le hago un reconocimiento al señor Ministro de Defensa y a su equipo por ese trabajo intelectual creativo que han hecho que me ha sorprendido gratamente en un esfuerzo ideológico, filosófico e intelectual para ponernos a la altura del nuevo siglo, de las nuevas circunstancias mundiales, internacionales y continentales. Todo tenemos que revisarlo, desde la estrategia hasta la táctica, desde la filosofía hasta la concreción más detallada, todo, puesto esto de los ascensos necesario es que cambiemos los procedimientos. Yo clamo porque lo hagamos lo más pronto posible y ojalá en julio que viene ya tengamos el nuevo método para los ascensos, porque verdaderamente, cuando me llega la recomendación de las Juntas respectivas, como ustedes bien lo saben, una de la ...... debía ser un número en una apreciación conceptual muy resumida, y casi diferencia entre una y otra, y además, cuando uno va a analizar matemáticamente la tabla de recomendaciones, pues se consigue que entre el primer ........ y el último, apenas hay 0,1 de diferencia. Yo le decía a todos que había un empate, matemáticamente es un empate, alguien que tenga 99.925 y el número 2 tiene 99,920. Ese es un empate porque a escala es de 0 a 100, la escala no es de 0 a 1. sin embargo, a pesar de que es necesario perfeccionar y avanzar mucho más en mecanismos como éste para que haya justicia, además de eso, hemos liberado a la Fuerza Armada y a los soldados de las presiones externas, partidistas, sociales, de grupos de amigos que se ponían de acuerdo para llevar a alguien a ascender y ponerlo en el cargo que querían afuera para garantizar qué sé yo cuántas cosas. Eso se acabó aquí. Tengan ustedes la seguridad que se acabó y ahora, poco a poco, iremos perfeccionando los sistemas de evaluación y de ascensos. Por otra parte, hablando de las perspectivas en este proceso de reunificación que ahora estamos conduciendo y en el proceso de revisión que ahora estamos conduciendo, también está planteado en la nueva Ley Orgánica, una serie de elementos que ustedes conocen o desconocen, porque también se ha generado, como en casi todas las cosas que nosotros hacemos, una serie de rumores y de perturbaciones destinadas a crear confusiones en la ...... La Ley Orgánica de la Fuerza Armada se está trabajando y yo la estoy revisando con el Alto Mando, por supuesto que eso irá a la Asamblea Nacional para ser discutida y aprobada el año 2001, pero ya se ha trabajado bastante, y varias versiones además, porque queremos una ley a la altura de los nuevos tiempos, una ley que coloque a la Fuerza Armada a la altura que debe estar y sobre todo, sea una base de lanzamiento para los próximos años, para las próximas décadas, pero una Fuerza con una Ley Orgánica que recoja el planteamiento unitario y allí vuelvo a insistir: la unidad de la Fuerza Armada. Hemos decidido y esto será muy positivo para la Fuerza Armada, después de avanzar durante varios meses una serie de formas de acción y de recomendaciones trabajadas por el Ministro de la Defensa y el Alto Mando y los Comandantes de Componente, he decidido incorporar a la nueva Ley Orgánica que se está forjando, algunas figuras, algunas ideas estructurales porque hay que cambiar la estructura de la Fuerza Armada. No se trata de cambiar el nombre, quitarle la S, no, hay que ir a fondo y cambiar la estructura y todos debemos ponernos a trabajar a favor de esos cambios estructurales necesarios, no sólo para la Fuerza Armada sino para el país. Vamos a reorganizar todo lo que es el estamento militar venezolano. Una de las cosas que quiero comentar es la siguiente: ustedes saben que hasta ahora, se ha venido confundiendo en una sola, tareas que tendrían que estar separadas y por una parte, bueno, de todos los días en los cuarteles y bases militares, bases aéreas. Yo me recuerdo de Capitán comandante de una unidad en la frontera, yo tenía que pensar y planificar las operaciones de mi escuadrón: reconocimiento de la línea fronteriza, operaciones de caballería, motorizada, acuática, etc., todas esas cosas que uno tiene que combinar para poder cumplir la misión; tenía que pensar en el adiestramiento de la unidad, por una parte adiestramiento pero al mismo tiempo, unas operaciones reales y al mismo tiempo, la logística y al mismo tiempo, la táctica y al mismo tiempo, tenía que mandar un sargento o un subteniente todos los meses que se viniera por tierra desde Elorza hasta Maracay a coordinar con la Fuerza Aérea un Hércules o un ....... para que fuera a llevar la comida de aquí a Elorza mensualmente. Además, había que parir para conservar operativos tres camiones M-35 ancianos y dos ...... y darle comida a unos 40 caballos que habíamos recogido pero no había presupuesto para alimentarlos, pero en invierno allá no sirven ni camiones, ni ...... ni nada sino si acaso, caballería y ..... cruzando caños y ríos. (No se entiende) .... es verdad, lo demostró el Paso de los Andes, a Bolívar con caballería también. Ahora, hemos decidido separar la función operacional de la función administrativa y eso va a ser un elemento fundamental del desarrollo y el potenciamiento de la Fuerza Armada. Primero se va a incrementar su capacidad administrativa porque va a haber gente dedicada a eso, a pensar en hacer sólo eso y a estudiar eso, porque eso hay que estudiarlo: los procedimientos modernos de administración de personal, de recurso humano, de recursos materiales, de tiempo incluso, hay que saber administrar el tiempo, todo hay que saber administrarlo. Yo, en esto último de administrar el tiempo, como ustedes saben, soy pésimo administrador, ya tenemos varias horas y no sé cuánto me falta. Separamos de la función administrativa esta otra función operacional y eso también va a ser muy positivo para elevar en corto plazo, la capacidad operacional ..... todos los componentes de la Fuerza Armada, porque hasta ahora hemos venido cargando con todos los sombreros en uno solo. Ya les informaremos con más detalles de esta decisión, pero yo hasta allí quiero, definiéndola a nivel teórico-estratégico, pero eso implica la creación de nuevas figuras. Lo que hoy es el Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional, por ejemplo, el CUFAN, y que sólo tiene hasta ahora, función operacional en los Teatros de Operaciones y el Plan República, cuando se presenta y ahora el Plan Bolívar 2000, que es un plan coyuntural y que no tiene que ver directamente con la operacionalidad o con el nivel operacional de la Fuerza Armada, el CUFAN va a ser, de aquí en adelante, un Comando de Operaciones y vamos a tener de nuevo, lo que hace muchos años borraron de la Institución, un verdadero Comando Conjunto y el Comandante en Jefe va a tener un Comando directo sobre ese Comando Conjunto en caso de operaciones militares y de entrenamiento para fortalecer la unidad de mando que como ustedes todos saben, es fundamental y casi es un principio de la guerra: Unidad de Mando, Unidad de Objetivo, Unidad de Criterio y .... de la diversidad de opiniones. Eso es algo que hemos estado preparando el año 2000 y que está amparado, por supuesto, por la Constitución Nacional de la República Bolivariana y esa Ley Orgánica nueva, debe estar lista en el 2001, para comenzar a reestructurarnos, no hemos ido a fondo hasta ahora. Esta idea que he explicado en alguna medida, corrió alterada en algunos círculos como me enteré y he aquí, entonces, algunos documentos anónimos que fueron enviados desde fuera hacia la Fuerza Armada. Han tratado de confundir a algunos y decir que vamos a eliminar los Comandos de Componentes, que todos van a pasar por la figura de un Oficial del Ejército, que vamos a eliminar la Fuerza Aérea o los Comandos de Operaciones de la Fuerza Aérea, de la Guardia Nacional. No, eso no es así, vamos a unificar el Comando Operacional, dentro de la diversidad de componentes, pero no podemos seguir como hemos venido estando. ¿quién garantiza a la hora de un conflicto en este momento, quién me garantiza a mí, como Comandante en Jefe la integración para combate real de los componentes de combate de la Fuerza Armada? Claro que estoy seguro que todos dirán: “Yo voy al frente”, cualquiera porque yo también iría, pero una cosa es la voluntad que uno ponga y otra es la realidad. Cada componente o fuerza, como antes llamábamos, ha venido entrenándose por su cuenta. Cuando se ha entrenado, porque aquí se acabaron las maniobras hace años y ya estamos trabajando, este año no fue posible. Lamentablemente lo de la tragedia de diciembre todavía nos tiene con una carga muy pesada, la tragedia de Vargas que la asumimos también nosotros en buena medida, pero para el 2001 hay que seguir trabajando para retomar las Maniobras Libertador, maniobras conjuntas, operaciones conjuntas para fortalecer la capacidad defensiva de la Fuerza Armada, eso va a ser muy importante. Mientras tanto hemos estado haciendo cosas, dentro de pocas días vamos a activar la División de Infantería de Marina. Me consta, lo sé, que la Infantería había venido siendo un poco relegada en todos los años que han pasado. He decidido activar unas Divisiones de Infantería de Marina y lo haremos el día 11 de diciembre, que es el Día de la Infantería de Marina. Allá estaremos en Vargas, tendrá entonces la Marina una División de Infantería y ya iremos, poco a poco, fortaleciéndola, pero esa División de Infantería de Marina no puede estar entrenada por separado a las Divisiones o a las tropas de tierra del Ejército, de la Guardia Nacional, etc. Los cuerpos de operaciones especiales tienen que estar entrenados en conjunto, no puede ser que el Ejército tenga una Unidad de Operaciones Especiales, la Marina tenga otra por allá y la Guardia Nacional y la Fuerza Aérea tenga otra y cada una bien entrenada, pero por separado. No, tenemos que darle concepto de integración en lo táctico, en lo estratégico, en lo logístico, en lo operacional, en todo. Los paracaidistas, por ejemplo, tenemos que adiestrarlos no sólo como paracaidistas sino mucho más allá de paracaidistas y entrenamiento conjunto con la Fuerza Aérea y con la Marina y la Guardia Nacional, eso tenemos que retomarlo, eso fue así en un tiempo, pero se perdió totalmente. Vamos a retomarlo para recuperar la fortaleza y la unidad y nuestra capacidad para garantizar, como tenemos el mandato y el juramento, la soberanía de la nación, el proceso de recuperación de la nación y el nacimiento y la creación de la nueva República Bolivariana. La Fuerza Armada ha sido y seguirá siendo un puntal dentro del proceso de creación de la nueva República Bolivariana de Venezuela. Otra idea que quiero aclarar acerca de la nueva Ley Orgánica. Andaban por ahí hasta unos comunicados de unos Suboficiales retirados, por supuesto, tratando de confundir y lograron hacerlo con algunos, porque yo hablo, ustedes saben que me la paso hablando con el que se me atraviese en el camino, aunque sea un saludo le doy y le pregunto: Ven acá, cómo estás, vamos a caminar un rato por aquí. Entonces, por ahí andaba el rumor que íbamos a eliminar a los Suboficiales Profesionales de Carrera para igualarlos a los Suboficiales de Tropa. No, eso no es así, y si alguien tiene dudas todavía, estoy seguro que el Ministro de la Defensa y los miembros del Alto Mando lo aclararon, pero nunca está demás que yo lo vuelva a repetir. Los Suboficiales Profesionales de Carrera, claro que hay varias propuestas y es posible que la redacción de alguna propuesta sea mal interpretada o que había la intención de disminuirles su rango, su status, qué sé yo, aunque, por supuesto, el rango y el status de un Suboficial de Tropas es un rango de honor, pero no, aunque también hay que decir eso por supuesto, hay que recordar, por ejemplo, los soldados verdaderos tenemos que recordar aquella expresión heroica de Pedro León Torres, creo que fue, cuando dijo aquello de Si no puedo servirle como General, permítame, Su Excelencia, servirle como el último de sus soldados.  Es también hay que decirlo, también tenemos que recordar que no es esto lo que vale, y que no es esto lo que vale para los soldados porque nosotros no somos mercenarios. El soldado no es un mercenario, el soldado tiene que estar dispuesto, lo he dicho una y mil veces, al máximo sacrificio y si no, no es soldado, es alguien que se disfraza de soldado. El soldado tiene que ser como Leonidas, aquel guerrero de Esparta, en Las Termópilas, que ante la ofensiva implacable del enemigo, y él con un grupo muy reducido de espartanos, ordenó rodilla en tierra ante la caballería que venía de miles de enemigos, y le dijo a un arriero que iba pasando por el camino: Anda, viajero, y dile a Esparta que aquí hemos muerto Leonidas y sus guerreros por obedecer sus leyes y su pueblo. Y ahí murió Leonidas, rodilla en tierra con su dogma de guerrero espartano. Ese es un soldado o ¿no somos soldados? O Bolívar, que era rico de cuna y dio todo y dijo: Voy a morir como nací: desnudo.  Y lo cumplió y hasta la espada la regaló a la viuda del Mariscal Sucre, hasta las camisas las regaló cuando iba pasando por los pueblos y veía a la gente humilde desnuda. Soldados somos y cada día tenemos que serlo con mayor profundidad. A pesar de eso, hay que aclarar que no hay ningún plan para desmejorar a nadie, todo lo contrario, hermanos. Tienen ustedes de Presidente de la República, por primera vez en muchos años, a un hombre que siente la Institución Armada y que se siente parte de ella hasta los huesos y yo, por supuesto, que debo estar, así como digo, que no es el Ejército mi favorito, a pesar de que nací en él como soldado, lo mismo debo decir a nivel macro: yo soy miembro de esta noble Institución, pero no puedo ver a esta Institución con favoritismo con relación a los demás cuerpos de la sociedad o las demás instituciones de la sociedad o los demás grupos sociales que también están penando como nosotros y algunos mucho más que nosotros los militares desde hace mucho tiempo, como los sectores del magisterio, de trabajadores, de obreros, qué sé yo, las clases medias a los que le quitaron durante muchos años sus derechos fundamentales, como ya lo dije. Yo tengo que ver la sociedad como un todo y atenderlos a todos con el mismo cariño, con la misma fe, con la misma voluntad ayudar a solucionar tantísimos problemas generados en tantos años, pero por supuesto, que se trata de eso: la Fuerza Armada yo jamás la pondré de segundo lugar a la hora de atender sus problemas, a la hora de atender sus quejas, a la hora de atender sus angustias o su esperanza. Se trata de que pondré siempre a la Fuerza Armada al mismo nivel de las otras instituciones del estado y del resto de los sectores de la vida social de Venezuela. En este caso de los Suboficiales Profesionales de Carrera he optado ante varias recomendaciones que tengo a la mano, por estudiar a fondo como estamos estudiando, sin que esto sea todavía una decisión porque estamos en el proceso de estudio de las opciones, pero he pedido que estudiemos a fondo la recomendación, la idea de que formemos un rango de Oficiales Técnicos dentro de la Fuerza Armada Venezolana. Eso está en estudio, pero de ninguna manera hay plan alguno para desmejorar a ninguno de los sectores de la Institución, ni a ninguno de los componentes ni a ninguno de los factores o grupos dentro de cada componente. Es la visión de integración la que imperará para siempre. Además de estos detalles que ya he mencionado dentro de la perspectiva para el año 2001, o también, además de la nueva misión estratégica, además de la nueva ideología bolivariana que estamos retomando en la Fuerza Armada, además de la nueva Ley Orgánica que está en preparación, y en consecuencia, leyes y los reglamentos militares todos habrá que revisarlo, además de todo eso y de estos pequeños ejemplos que he traído a colación, debo decirle a todos que estamos conscientes de las dificultades que existen en el orden socioeconómico, pero por supuesto que lo sabemos. Como ya lo dije, yo no puedo tratar a la Fuerza Armada ni a sus integrantes de una manera distinta a la que trato a los demás sectores de la vida nacional, sólo debo hacer un recuento breve de lo que hemos venido haciendo para elevar, poco a poco, el nivel de vida general de los miembros de la Fuerza Armada y de sus familiares como parte del conjunto de la sociedad. El esfuerzo que estamos haciendo, es, primero, fortalecer el piso económico de la nación para luego comenzar lo que ya ha comenzado, que es un proceso simultáneo. Nosotros no estamos trabajando con el concepto del neoliberalismo, que primero hay que poner a la gente a que se muera para frenar la inflación o para estabilizar cuentas del país y después, dentro de no sé cuántos años, vendrán los resultados positivos. No, hemos comenzado con un plan paralelo, de fases pero en paralelo. La lucha por el precio del petróleo es algo vital para nosotros y ustedes saben que yo, incluso aguantando ataques del mundo, me he dedicado a recuperar liderazgo para Venezuela en el seno de la OPEP. Allá fui con un grupo de compañeros y civiles y militares, cruzamos los desiertos de Arabia, tuvimos que andar en helicóptero evadiendo los paralelos de la incursión aérea para meternos hasta Bagdad y hasta Trípoli y hasta Teherán y cruzamos los siete mares de Asia y la China para llegar hasta el más allá del más nunca para verle la cara a todos los líderes de los países de la OPEP y llamarlos a que nos unamos y después convocarlos aquí a todos, desde los más radicales hasta los más moderados y ahora, han designado Secretario General de la OPEP a nuestro Ministro de Energía y Minas, reconociendo el liderazgo de Venezuela en el seno de la Organización. ¿Para qué? Entre otras cosas para defender el precio del petróleo. Es bueno que ustedes lo sepan y es bueno que se lo digan a todos, a sus familiares, a sus soldados, Cuando llegamos al gobierno, cuando el 3 de febrero, ahí está de testigo el General Baduell quien era Coronel y era mi Secretario Privado, la primera reunión de gabinete que hicimos y Lucas Rincón era el Jefe de la Casa Militar, y él recuerda también aquellas madrugadas, no dormíamos, yo ahora duermo un poco, me acuesto a las 3 de la mañana y a las 8 estoy luchando contra el sueño y lavándome la cara para salir a la batalla de todos los días, pero al menos dormimos un poco. En ese tiempo no dormíamos. Entre otras cosas, cuando pedía a la Ministra de Finanzas, de Hacienda, Dra. Izaguirre, quien tuvo el gesto noble de quedarse con nosotros unos meses para ayudar a la transición, ella me dijo: “Presidente, tengo muchas dudas de usted, no lo conozco pero no quiero irme de aquí y dejarle esto. Lo primero que le voy a decir –me dijo la Dra. Izaguirre- es que no tenemos dinero ni para pagar sueldos sino hasta el mes de marzo o abril”. Ni pagar pagar sueldos había cuando llegamos a la Presidencia de la República. El precio del barril de petróleo estaba por US$. 8/barril y el presupuesto que hicieron en el gobierno anterior para el año 92 fue hecho en base a US$. 14/barril y nadie daba una locha por Venezuela. ¿A quién le íbamos a pedir plata prestada en el mundo si en el mundo se estaba diciendo que había llegado el loco a la Presidencia, el tirano que iba a cubanizar a Venezuela, a expropiar los ricos, a fusilar a todo el mundo, quién daba una locha por Venezuela? Nadie en el mundo, teníamos una situación verdaderamente difícil. Cuánto han cambiado las cosas en menos de dos años. En lo económico, que es lo que estoy tocando, además de lo político y lo social, en lo económico, hoy es 6 de diciembre, hoy hace exactamente dos años de aquel día memorable y esta noche tenemos una cadena que será más larga que esta conversación. Ustedes tienen permiso para no verla después de haberse calado esta. Gobernador, .... Comandante de la Guarnición, todo el que vino aquí no está obligado, los demás así, póngalos allá que la vean. Hace dos años de aquel día 6 de diciembre, que parecía inalcanzable y voy a decirles algo haciendo una digresión, pero tengo que hacerla por obligación moral y espiritual: la Fuerza Armada Venezolana, así tendrá que ser recogido en la historia del fin del siglo, ha cumplido un papel fundamental en el proceso democrático justo que hemos vivido. Yo lo sé. Yo recuerdo que hace dos años exactamente, como a esta hora o un poco más temprano, la situación era muy tensa en el país y realmente había un grupo de militares activos, de alto rango, que no querían que un Teniente Coronel, como ellos decían, este Teniente Coronel ........ llegue a Presidente de la República. No, eso es la locura, lo decían abiertamente, yo tengo grabaciones. “El traidor” me decían, ustedes lo saben, ustedes lo oyeron, yo también lo oí y me lo decían mis hermanos con dolor. “Ese traidor, ese asesino, ese comunista, ese guerrillero colombiano, ese no sé ni qué otra cosa”, bueno, aquel cuento que todavía echan por ahí de que yo cuando voy a comer dejo una silla vacía y le pongo agua y comida y .... “Mi General Bolívar” me le paro ahí (mala grabación) Todo aquello que a mi lo que me produce es risa porque yo sé que los que me conocen, que son la mayoría de ustedes, saben hasta dónde llega la locura de algunos, que tiene su límite. Todos tenemos un toque de locura, de audacia, pero hasta ahí no llego yo, por supuesto. Es bueno que algunos crean, yo creo que parte de la perdición de nuestros adversarios fue llegar a creer “no ese es un loquito”. Volviendo al recuerdo del 6 de diciembre, fecha para la historia que todavía no se ha escrito, si la tenemos encima, algún día se escribirá las profundidades, interioridades de esta historia nuestra y el papel que ustedes jugaron habrá que ponerlo en lugar especial. Yo recuerdo que como hasta ahora o un poco más temprano, yo estaba en mi puesto de comando de campaña, pero atento a casi todo y había una tensión muy grande y recuerdo que un Oficial subalterno me llamó por teléfono desde una Unidad blindada del Ejército, la cosa era muy riesgosa y aquel Oficial me dijo: “Mire, mi Comandante, por aquí anda mi General tal, no voy a decir nombre, si llego a viejo y le pido a Dios llegar a viejo para escribir estos cuentos y estas cosas, a lo mejor entonces lo escribiré, pero no vengo aquí a mencionar a nadie, decía un Capitán de una Unidad blindada: mi Comandante por aquí anda mi General tal y tal reuniendo Oficiales y la actitud de este General me tiene preocupado. ¿Qué hago? Si usted me da la orden, lo detengo y lo meto preso” Un Capitán hablando de un General que andaba dando vueltas por un batallón blindado hablando que parece que va ganando Chávez, cuidado si gana este loco. Yo le dijo al Capitán: “No, hijo, quédese tranquilo, eso siempre (grabación defectuosa)”. Pero fíjense hasta donde estaban las pasiones internas, hace dos años apenas. Aquí estuvimos a punto de melcocha, esto sí lo puedo decir ahora, si a mi me hubieran robado las elecciones, por supuesto que no iba a quedarme encerrado en un comando de campaña. No, de ninguna manera. Muchos aquí saben lo que estaba pensando hacer y muchos estaban listos para hacer lo que creían que había que hacer. Afortunadamente, ocurrieron varias cosas. Primero, la actitud de la mayoría de quienes en ese momento estaban al frente de las responsabilidades de la Fuerza Armada y de todos los Oficiales y Suboficiales y la actitud valiente de la mayoría que se opuso a aquellas pretensiones irracionales de un pequeño grupo manejado desde fuera por los intereses de la oligarquía y de los grupos del Pacto de Punto Fijo que dominaron durante 50 años y que pensaban que eran eternos y que nunca pensaron cómo un Teniente Coronel, loquito como ellos dicen, salió del cuartel una madrugada y ahora está aquí conduciendo los destinos de una República nueva, nunca lo entenderán, porque se creían invencibles, eternos, pero ni los diamantes son eternos. Debo hacer un reconocimiento especial en este día a ustedes, hermanos de armas, porque la actitud valiente y clara de ustedes aquel 6 de diciembre de hace dos años, bastante contribuyó a disuadir las pretensiones de un pequeño grupo y a reconocer como reconocimos al final, la voluntad soberana de un pueblo que se expresó aquel día de manera esplendorosa. A dos años de aquel día y reflexionando aquí en Maracay con ustedes, voy a repetir lo que he dicho en reuniones de Gabinete, entre el equipo que está más cerca todos los días, a dos años de aquella victoria histórica que terminó con una campaña insólita, como nunca antes se había visto, la unión de todos los factores de la conservación y sin embargo, los arrasamos con la fuerza del pueblo y el apoyo institucional, serio, profesional y patriótico de la Fuerza Armada, pero hoy hay que decir que ante la manifestación de aquel día, aquella de esperanza que se reflejó el 6 de diciembre, que es la misma esperanza que nació el 4 de febrero de 1992, esas fechas tienen una conexión directa, espiritual, simbólica y concreta también, nunca hubiera ocurrido en Venezuela el 6 de diciembre del 98 si no hubiera ocurrido el 4 de febrero de 1992. Esa es una verdad absoluta, como el que dice que nunca va a llover si no hay nubes en el cielo. Esa es una verdad absoluta y todo esto ...... con nosotros, con ustedes, con la Fuerza Armada, con estas guarniciones, especialmente con ésta, con esta tierra de Aragua, con estos soldados y con este pueblo donde nos forjamos y donde nos convencimos del camino que después hemos venido siguiendo y nos ha traído hasta aquí. Por eso es que quise venir a Maracay a visitarles como parte de esta tradición de visitas de diciembre a las guarniciones. Dije: voy primero a Maracay y espero que esto no haga que se pongan celosas las otras guarniciones y a Guárico que está aquí también, porque no me da tiempo ir a todas las guarniciones, una por una y tenemos que concentrar ...... pero quise venir aquí porque aquí hay un pedacito de corazón en Aragua, una gota del alma de soldado y de hombre de este pueblo. Así que, terminando el siglo XX, hermanos, y comenzado el XXI, nosotros los soldados venezolanos tenemos mucho de qué arrepentirnos, sin duda, pero en este momento, creo que tenemos mucho más de que enorgullecernos de ser soldados. La economía, venía diciendo, pues hemos logrado, por fin, ajustar la economía venezolana que estaba totalmente desbarrancada. El precio del petróleo, ayer cayó US$. 4 y eso nos tiene un poco preocupados pero ya estamos moviendo nuestros contactos en el mundo a ver qué ha pasado, porque es un juego esto que piden los países del norte que hay que incrementar producción es un juego, muchas veces es un juego y si ..... el jueguito, se nos puede venir el precio otra vez a US$. 8 o US$ 10, que es un precio regalado, estaríamos regalando el petróleo. Cada barril de petróleo que nos compran los países más avanzados, a cada barril que nos compran ellos le ganan más de US$. 100 por barril, no podemos venderlo a menos de US$. 25-28, al menos un 25% de lo que ellos le ganan o le ganan los intermediarios. Recuperado el promedio de este año que está por US$. 26.7/barril, sólo así hemos logrado ajustar la economía y con otras medidas fiscales, monetarias, productivas. Todo eso hay que analizarlo como parte del conjunto de variables que inciden en la calidad de la vida del soldado y de sus familiares. No sólo es el salario, eso hay que tenerlo claro-. Yo recuerdo que hace varios años, el gobierno anterior elevó los salarios en un 70% o 60%, en algún año del gobierno anterior, un incremento de salario como de 60% ...... yo ganaba Bs. 20.000 y ahora voy a ganar casi Bs. 40.000, casi el doble, pero ¿de qué vale eso si la inflación ese mismo año fue de más de 100%? Se está recibiendo más dinero, es verdad, pero estás comprando menos con ese dinero. La inflación siempre, en los últimos años, estaba por encima de los incrementos de salario, cuando los había, por tanto, no había incremento real, era un incremento falso, nominal, pero de pronto se deterioraba el poder adquisitivo real del Oficial, de su familia; del Suboficial, de su familia; del cadete, del soldado y de sus familiares. Ahora, fíjense ustedes en este pequeño detalle al que quiero referirme para que lo tengamos claro y es que, gracias a la política petrolera, gracias a la administración de recursos que estamos haciendo, hemos incrementado el año 99, ustedes recuerdan que incrementamos salarios generales en 20% y este año 2000 20% más. Eso hace que en dos años de gobierno, aunque no hemos llegado, en febrero llegaremos a dos años, pero vamos a redondear. En dos años de gobierno el incremento en el período ha sido de 44% porque el 20 último fue sobre el 20 anterior y eso, matemáticamente, da 44% en relación con los salarios que aquí había cuando llegamos nosotros al gobierno. Pero no sólo eso, la inflación que es la que se come o no a los salarios, la hemos reducido el año 99 a 20% y este año vamos a estar muy por debajo de la meta. La última de noviembre fue 0.6, la acumulada hasta ahora está en 12.3%. Vamos a suponer que terminemos en 14% lo que queda de este mes de diciembre. La inflación este año va a estar cerca de 14 y el año pasado 20 = 34, un poco más haciendo el juego matemático, pero no llega a 40, pasará de 35 o llegará a 36, sumando los dos componentes acumulados. El incremento general de salario ha sido de 44%, por primera vez, hermanos y hermanas, en muchos años en este período de Navidad que aún no se siente, porque el cambio es paulatino y progresivo, es como el crecimiento de una persona. Yo veo a mi hija Rosinés y uno la va viendo todos los días y el crecimiento es tan progresivo que uno no se da cuenta, sólo si la dejara de ver y Dios no lo quiera, por cuatro o cinco años, al menos diría cuando la vuelva a ver diría: ¡mira cómo creció esta muchacha! (No se entiende, grabación defectuosa)... con los hijos de los amigos. Yo veo los hijos de ustedes, a los que dejé de ver durante años y los veo como crecieron. Sólo así se puede ver la diferencia, pero el que vea o sienta todos los días el impacto de la realidad, no la va a notar. Esto es más importante que el salario porque de eso depende el futuro de ustedes y su familia. Ustedes saben a qué me estoy refiriendo. Me refiero a las deudas que tienen con todos y cada uno de nosotros, me incluyo. Cuando me dieron la baja, recuerdo que firmé la baja en el IPSFA, firmé el papel y me dieron creo que fue Bs. 2.000.000 que me tocaba, pero nadie dijo y no lo reclamé, que tenía pendiente una deuda por ahí. Ahora es cuando me estoy enterando que me deben un realero. No pienso cobrar, es posible que dentro de unos cuantos años me los pague quién me suceda en este cargo, a lo mejor, no me importa nada eso, pero a todos nosotros nos tienen una deuda Se están pagando los fideicomisos y los depósitos que había que hacer y los intereses de esos depósitos, eso se está pagando y para el 1” de enero del año 2001 debe estar ya en marcha todo el proceso para pagar una deuda acumulada con todo el país que es más grande que la deuda externa del país. Es horroroso lo que hicieron al pueblo venezolano y a nosotros todos. Entonces ahora ustedes tendrán ese beneficio social. Por otra parte, he designado hace poco al General Román Betancourt, Director del IPSFA y le he dicho que el IPSFA hay que recuperarlo, yo estoy dispuesto a llegar hasta donde pueda para devolverle la vida, la dignidad individual en primer lugar, que es más importante que la material y también la material porque Jesús tiene razón cuando le dijo al diablo en el desierto. Se consiguió, ustedes lo saben, seguramente que han oído este cuento no sé cuántas veces y lo han leído en la Biblia: No sólo de pan vive el hombre le dijo Jesús al diablo. Eso es cierto, pero la expresión contiene una verdad, no sólo de pan vive, pero sin pan no vive. (Falla de grabación? Cómo voy a olvidar a mis hijos pequeños que a veces no tenemos ni para los pañales. Pero fíjense lo que pasó aquí en los últimos años en la Fuerza Armada: incrementaron los salarios por una parte, pero disminuyeron los gastos operacionales. Esa es otra cosa que hay que tener claro, yo lo sé. Después de 1992, la clase política comenzó a incrementar los sueldos a los militares y vamos a hacer esto y lo otro, ¿por qué nunca lo hicieron?¿por qué nunca nos oyeron de verdad aunque esa no fuera razón de la rebelión del 4 de febrero porque nosotros no nos hemos alzado y nunca nos alzaremos por beneficios materiales porque somos soldados, no somos mercenarios, pero ellos siempre nos han confundido y creen que a nosotros ...... son cosas materiales. Les pido a ustedes que continuemos con esta paciencia, con esta solidez, caminando ..... cada día más. Yo confío en los soldados de Venezuela. Yo me siento feliz entre los soldados de Venezuela. El pueblo venezolano les ama, ustedes lo saben, pero es bueno que lo digamos y eso es lo más grande que puede pasarle a un soldado, que su pueblo lo ame, que lo lleve en el corazón, que le tenga afecto, que le aplauda, que le reconozca. Estamos retomando el camino señalado por Bolívar: Sigo la gloriosa carrera de las armas sólo para .... el honor que ellas dan, para libertar a mi patria y para merecer las bendiciones de los pueblos. Para eso es que somos soldados bolivarianos, como son todos los soldados venezolanos. Seguramente vendré a Maracay de nuevo en estos días, vamos a venir al desfile aéreo, a las 3 de la tarde, pero estamos hablando acá de coordinar eso de la marcha, así hablamos. El Cuartel Páez me dice Lucas que están estudiando ahí con Arturo la unidad del Cuartel Páez y la Escuela de Suboficiales que está en La Romana, ¿aquí están los muchachos de .......? Les adelanto que vamos y esto lo venimos estudiando desde el año pasado, yo le dije a Arturo que me aguantara eso el año pasado porque no podíamos, pero ahora sí hemos tomado la decisión de adquirir unos aviones de entrenamiento para los muchachos de la Escuela de Aviación, que seguro va a permitir que tengamos un poco más de tiempo para comernos aunque sea una hallaca en familia, para mirar las caras de los viejos y los nuevos amigos y aunque sea para levantar una copa de vino y decir como yo digo hoy, adelantándome al sentimiento a todos ustedes, a sus familiares, a sus hijos, a sus esposas, esposos, padres, hermanos y a todos los soldados de estas Guarniciones tan importantes para el país como son Aragua y Guárico, levantar las copas como la levanto imaginariamente ahorita, para decirles desde el fondo de mi corazón a todos ustedes: ¡Feliz Navidad y que el año 2001 sea, de verdad, el primer año, como lo es, del siglo XXI, pero el primer año sólido y definitivo de la nueva Fuerza Armada de Venezuela y de la Venezuela Bolivariana! Un abrazo para todos, hermanos. Transcriptora: María J. Suárez"
