"x"
"1" "Video Locutor La explotación de los recursos naturales de origen mineral en nuestro país, se ha desarrollado hasta ahora irracionalmente. Esta explotación depredadora, sólo ha dejado un saldo negativo para el medio ambiente convirtiendo a nuestros mineros en explotados del trabajo asalariado, característica propia del modelo capitalista. Esto ha significado el agotamiento de nuestros yacimientos de mineral con mayor tenor, sin que haya existido real progreso, mediante la agregación de valor a las materias primas. Las reservas geológicas del mineral de hierro en Venezuela, son de 14 mil 692 millones de toneladas, que en la actualidad permiten una producción de cantidad de hierro de casi 23 millones de toneladas anuales, de allí deriva una producción de pellas de nueve billones 619 mil toneladas por año en pre-reducidos, ocho millones 897 mil toneladas por año. Presidente Chávez Hoy domingo 21 de mayo, 21 de mayo... Asistentes  Presidente Chávez Cada día amo más a Suramérica, somos suramericanos. Cuando Bolívar hizo el juramento él habló de Suramérica, la libertad de Suramérica y en 1811 dijo “Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana” agárrame el mapa completo, completo que se ve mejor, el mapa de Suramérica, vean ustedes que maravilla. Fíjense, cosas que uno va... le comentaba a Kadaffi y a Bouteflika, fíjense ustedes esto, lanzando líneas sobre el mapa, vean lo que se va a formar aquí Caracas-Buenos Aires-La Paz-Brasilia: La Cruz del Sur, una cruz, anoche por cierto estábamos saliendo de... de allá de Delta Amacuro y se veía clarita y linda la Cruz del Sur, la Cruz del Sur hacia allá, ese es nuestro norte, el Sur. La espada de Bolívar por la América Latina. Asistentes Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina. Presidente Chávez Si La Cruz del Sur, aquí, arriba, estaba clarita en el horizonte, con sus dos estrellas laterales alfa centauro y beta centauro, le dije yo a mi edecán y a mis compañeros, mira que lindo está la cruz del Sur, allá sobre el horizonte de agua del delta infinito y hermoso del Orinoco, entonces uno mira la cruz del Sur y dice, para allá es que vamos nosotros, la cruz del sur que guío a los navegantes durante tanto tiempo, claro esta cruz del sur que yo dibujaba aquí hay que complementarla con lo que Bolívar decía, la Colombia, la gran Colombia debe ser redonda mira ve, Caracas, Panamá, Bogota, Quito, Lima y La Paz, un semi circulo acá, cosas que uno hace sobre el mapa, pero los mapas hablan, el mapa habla, la geografía habla, uno lo que tiene es que ir leyendo el mapa y aquí en el papel y luego aquí porque el mapa es esto, yo nuca olvido aquel argentino a quien satanizaron, fue un gran amigo saben, un intelectual de respeto, muy peronista, pero aquí lo satanizaron en el gobierno último de la cuarta república, estuvo preso lo golearon y después dijeron de él no sé cuantas cosas, tratando de hacerme daño, Norberto Zeresole, murió Zeresole luego, yo no lo vi más nunca, me enteré en Buenos Aires que murió y en una ocasión vino Zeresole por aquí, 1995, vinimos al Orinoco y veíamos el mapa y recuerdo algunas de las reflexiones que él hacia, pero debemos tener conciencia nosotros miren, hacia allá está el norte, allá está el Orinoco y allá el Amazonas y allá el Río de la Plata, o sea Venezuela está, es el pecho de Suramérica y es el punto, el punto pivote norte más alto, hablando geográficamente del gran eje, el gran eje, Caribe, Orinoco, Amazonas, Río de la Plata, es un inmenso eje, aquí está, pero estamos parados sobre él, lo que pasa es que estamos así, estamos así como debe ser, el norte es el Sur, decía. Entonces el norte allá y el Río de La Plata, he aquí un continente, nosotros latinoamericanos, pero más precisamente suramericano y aquí como decía Dark, están aquí en Suramérica, todas, todas las condiciones para que seamos una potencia mundial, no hace falta ser imperio para ser potencia, una gran zona, ya lo somos, geográficamente lo somos, poblacionalmente lo somos y los recursos que tenemos, el deposito de petróleo más grande del mundo está aquí, si lo vemos como región no es el más grande del mundo en verdad, como país es el más grande Venezuela, pero como estamos hablando de región digamos el segundo reservorio de petróleo más grande del mundo fuera del golfo pérsico está aquí y uno de los más grandes reservorios de gas, porque Brasil, Brasil tiene petróleo, además de Venezuela Brasil, Perú, Ecuador, Colombia produce algo de petróleo, Bolivia, gas, agua que el agua es más importante que el petróleo un millón de veces, sin petróleo se puede vivir, pero sin agua no se puede vivir y este continente tiene el reservorio de agua dulce más grande que tiene este planeta, bueno tiene los dos más grandes ríos del mundo, Amazonas y Orinoco y el sistema fluvial del Amazonas es el más grande de la tierra, el sistema fluvial del Orinoco es el tercero más grande de la tierra y a esto hay que agregarle el Río de la Plata, otro gigante, el Paraná, el Uruguay que forman un sistema acá, no tanto lo que está en la superficie sino mucho más vale lo que está bajo la tierra. El acuífero guaraní el más grande del mundo, este continente tiene la reserva de biodiversidad en el Amazonas, en las selvas del Amazonas más grande del mundo, más rica del mundo, este continente es bañado por el Atlántico, por el Pacífico. Este continente viene desde las tierras, bueno, heladas del Polo Sur, pasa sobre el Ecuador y se dispara con Venezuela, bueno, al Caribe y al Atlántico Medio. Tenemos la ventaja de contar con Centroamérica y el Canal de Panamá y distintas manera de pasar del Atlántico al Pacífico, Suramérica todo indica que unida Suramérica seremos una potencia mundial y eso tiene que ocurrir en este siglo. Por eso tanta importancia le damos a la integración Venezuela-Brasil-Argentina-Uruguay-Paraguay-Bolivia-Venezuela en el Mercosur, Chile, Perú, Ecuador, Colombia, Panamá ¡Suramérica! Y más adelante el Caribe, arriba, el Caribe y Venezuela tiene un papel en lo geográfico, en lo geopolítico, en lo político, en lo ideológico y en lo moral un papel fundamental. Todos tenemos un papel muy importante pero nosotros vamos, así lo dice la historia y la geografía y la geopolítica, nos ha correspondido la vanguardia, no porque seamos más capaces que otros ni porque hayamos hecho un plan. No, no, no sino que nos ha correspondido asumamos la vanguardia pues, cuan intensas conversaciones con Lula en Viena, con Evo, con Kirchner, cuan intensas por teléfono, reuniones un almuerzo especial, una conversación, un documento ¿por qué? Porque nos están tratando de dividir. Están diciendo en Brasil, por ejemplo, la derecha brasileña y lo sacan por periódicos y lo sacan por televisión que bueno, que Evo ha hecho la nacionalización de la energía, de los hidrocarburos de Bolivia porque Chávez lo mandó y que es un plan de Chávez para debilitar a Brasil, ¿Eh? Y eso es repetir, repetir y repetir, lo mismo dicen en Argentina “Chávez el gran desestabilizador de la Comarca” “Chávez, el desintegrador” pero todo eso lo vamos a derrotar ¿sabes Dark? Porque se impondrá la verdad y además gracias a nuestros pueblos, tenemos cada día un grupo de compañeros con capacidad de diálogo sincero y franco y cada día ese grupo va a seguir creciendo, va a seguir sumándose y además unos pueblos concientes. Este siglo es el siglo... Bolívar dijo también un día ya decepcionado dijo “Aún no ha llegado el gran día de la América del Sur, no ha llegado todavía” bueno, llegó la... el día de la América del Sur llegó, éste es nuestro día, el siglo XXI es el día de la América del Sur también será del mundo, pero hablemos por nosotros, ojalá sea también del África, del Asia, de la Europa, de una nueva Norteamérica ojalá, una nueva Norteamérica que respete a los demás, que se integre a los demás para luchar contra la guerra, contra el terrorismo pero de verdad, verdad contra la miseria, contra las causas de la violencia en el mundo y no estos gobierno elitescos de la Norteamérica más no su pueblo, pero el pueblo norteamericano pues, tiene también que asumir una responsabilidad ¿eh? Porque a fin de cuentas son un pueblo y estoy seguro que la van a ir asumiendo. Estas señales de Oliver Stone, por algo Oliver Stone está pensando en hacer una película sobre el golpe de Estado en Venezuela y todas las implicaciones que ello conlleva cuáles son las causas, cuáles fueran las implicaciones. En fin, un nuevo, nuevo mundo está naciendo y aquí estamos pues, en esta belleza de Guayana sembrando la patria nueva y el mundo nuevo. Hay muchas noticias buenas, sigue disminuyendo el desempleo, sigue creciendo la economía, sigue disminuyendo la pobreza, la pobreza pronto vamos a hacer un programa especial para presentar cifras, hacer análisis, sociales y económicos. Vamos a recordar hoy no tenemos música de cierre por... estamos de luto en Guayana, ya lo hemos dicho, y vamos a respetar el luto y el dolor del pueblo de Guayana, por supuesto y a compartirlo y a vivir con ellos y con ustedes pero estábamos recordando algunas efemérides el 16 de mayo que pasó se cumplieron 100 años del nacimiento de Don Arturo Úslar Pietri, yo siempre he recordado a Don Arturo, Don Arturo Úslar, creo que fue un buen venezolano conciente y habló claro siempre, no andaba con dobles tintas, habló claro siempre y dejó una gran obra intelectual de literatura, de creación, de cuentos, de poesía, desde los cuentos aquellos Barrabas y otros cuentos hasta la Isla de Robinsón, las Lanzas Coloradas, nunca se me olvida aquél día que... yo le pedí una entrevista, ya él había enviudado, y yo sentía como que tenía una deuda con él, teníamos, y habíamos que al menos agradecerle lo que él dijo después del 4 de febrero, que hasta lo allanaron, lo allanó el gobierno de aquél entonces acusándolo de ser autor intelectual y él lo que dijo fue, yo dije que iba a llover y llovió, sólo soy un observador del clima, pero él venia alertando sobre lo que en Venezuela estaba pasando y podía ocurrir. Luego se sumó a aquellas campañas que pedían la renuncia de aquel bandido que era presidente y el grupo de los notables y algunas ideas muy interesantes, nosotros siempre leíamos a Uslar, así que un día él me recibió en su casa y en su biblioteca grande, nunca se me olvida lo que me dijo don Uslar aquel día cuando yo le pregunté que por qué no seguía escribiendo, él había ya retirado su columna de un diario, pizarrón, que leíamos siempre, ahí fue donde yo leí un día a Uslar por esos años 90, cuando dijo, pasaron 60 años, no pudimos, o no quisimos, o no supimos sembrar el petróleo porque él lo había dicho 60 años atrás, hay que sembrar el petróleo, hoy estamos sembrando el petróleo don Uslar, donde quiera que esté, estamos sembrando el petróleo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Era un nacionalista Uslar, era un patriota y entonces recuerdo que le pregunté bueno y usted por qué no sigue escribiendo y él me dijo algo, una gran lección, me dijo, mire comandante, se me quedó mirando fijo con aquella mirada calma de un hombre ya de 90 años, me dijo, comandante uno tiene que retirarse antes de que lo echen, hay que saber retirarse a tiempo cuando uno tiene que retirarse y entonces me dijo, yo me retiré, me dijo la vida comandante es como una obra de teatro y hay muchos actores en la obra de teatro, hay algunos que destacan por alguna razón, a veces hasta por el azar, ahora, los buenos actores, o que pretendan ser buenos actores me dijo, deben tener especial cuidado en dos momentos de la obra, primero, cuando entran en escena, eso es fundamental y segundo cuando salen de la escena, yo entré hace muchos años, me dijo, ya salí y creo que salí bien, entonces me dijo hay comandante usted entró, yo lo vi, desde ese sillón lo vi una madrugada con un fusil aquí y una boina roja, ve a ver cómo va a salir ahora me dijo, nunca olvido esa lección, de Arturo Uslar, un día pensé que salía, fue la madrugada del 13 de abril, recordé a Uslar esa madrugada entre tantas cosas que por esta mente pasaron así como en avalancha, recordé a Uslar y me revisé por dentro y pensando que iba a salir ya de la obra del teatro, de la vida, me sentí tranquilo, voy a salir, voy a salir como creo que debo salir, no que tocó ese día salir, del 2.030 más adelante saldré, del 2.030 para allá, después que celebremos, mira Rangel, Tarek, Rafael, los invito a una partida de dominó el 17 de diciembre de 2.030 por la noche, vamos a echar una partida de dominó, no se donde, ahí si es verdad, no me busquen más, me voy con la tarde linda, no recordando, me voy con la tarde linda recogiendo a mi multa y un soplo de brisa ingrata de la copla se me guinda, un beso Venezuela, a bolívar a Guayana, al futuro grande de este pueblo, muy buenas tardes a todos, que día tan bonito ha hecho hoy en Guayana, aquí en este tierra gloriosa y heroica y aquí donde nació hoy la Ciudad del Acero, hasta la vista, hasta la victoria siempre. (FINAL DEL ALÓ 255)"
