"x"
"1" "Un saludo a todos ustedes, representantes de esos sectores luchadores y productivos de Venezuela, de América y del mundo.             Hay una buena noticia. Hoy vi el proyecto que ya está aprobado para reducir los peajes de Aragua. Está dando el ejemplo el Gobernador. Van a quedar tres peajes y debo hacerle un reconocimiento al gobernador por esa iniciativa que nos presentó el día de ayer.             A mi me agradó mucho la invitación que me llegó a través del presidente de la Federación Venezolana de Porcicultura, el buen amigo Alberto Cudemus, la invitación que se me hizo a este evento de instalación de esta cumbre internacional y agradezco muchísimo el gesto, la invitación que me permite participar como uno más en este acto que significa tanto para Venezuela, para América y para el mundo. Significa tanto, digo, porque en verdad la actividad productiva y en este caso, de la producción agrícola y pecuaria para nosotros es la vida, forma parte esencial de nuestros proyectos, de nuestra visión del Estado, de la economía, de la política, del desarrollo.             Venezuela, lo sabemos todos, fue un país agropecuario durante siglos, luego nos cayó una cultura petrolera este último siglo que terminó y poco a poco se fueron abandonando tantas actividades que desarrollaron los venezolanos, nuestros antecesores, durante tanto tiempo. Anoche, por ejemplo, nos reunimos con la Comisión Presidencial de la Constituyente Económica, un grupo de ministros y de empresarios y en verdad, me sorprendió gratamente todo lo que me expusieron. Entre otras cosas, hay mil proyectos de desarrollo, mil proyectos productivos que han llegado a esta Comisión en apenas un mes y un poquito más. Se han hecho foros, talleres, en todo el país. Se han multiplicado las comisiones de la Constituyente Económica –aquí en Aragua existe uno de los equipos más activos dirigido y presidido por la Dra. Marietta de Bolívar, proyectos de todo tipo. Anoche estuvimos casi hasta la medianoche mirando y evaluando todo aquel inmenso conjunto de proyectos productivos que vienen de la iniciativa de los venezolanos y de muchos otros sectores, no sólo de Venezuela sino también del mundo y una de las cosas que anoche veíamos, por ejemplo, es un proyecto para impulsar el cacao. El cacao venezolano es uno de los mejores, si no el mejor, para hacer un poquito modestos no vamos a decir que es el mejor del mundo, pero pongámoslo en la primera fila, medalla de oro. Si hiciéramos unas olimpíadas productivas, el cacao nuestro estoy seguro que ganaría medalla de oro, pero eso se vino quedando por allí, un conjunto de productores sobreviviendo porque aquí nos llegó el neoliberalismo. Sobrevivan los que puedan, una mano invisible, dicen los neoliberales que todo lo arregla. Mentira, esa mano invisible es una mano asesina, peluda, que ahorca a los pueblos, que destruye los sectores productivos. Aquí en Venezuela, así como se dice vade retro, Satanás, aquí le sacamos la cruz al neoliberalismo salvaje ¡Fuera de aquí, no nos sirve1 Y ahora tenemos una nueva Constitución donde se ha recogido el clamor de nuestros pueblos por un nuevo modelo económico y en esa Constitución Bolivariana de la nueva República, precisamente se señala a la actividad productiva agrícola pecuaria como un asunto de alto interés nacional, el asunto alimentario agrícola productivo y el estado que me honro en presidir y el gobierno que me honro en dirigir, le está dando prioridad a este asunto. Nos decían ayer unos productores de maíz  que le están dando unos créditos a unas cooperativas de transporte público y alguno de ellos es productor de maíz y me estaba comentando, creo que por el llano, se ha incrementado la producción de 5.000 kilos por ha. a 8.000/ha. este último año y en este momento hay un problema en cuanto a la producción de maíz, se trata de la capacidad de almacenamiento porque está casi desbordada esa capacidad instalada que estaba un poco abandonada, sin mantenimiento adecuado en los últimos años dada la alta producción del maíz este año en el país. Eso no es un milagro, Dios siempre ayuda pero sabemos que la Palabra dice: Ayúdate que Yo te ayudaré. Es producto de políticas de estado orientadas con firmeza y constancia para incentivar e impulsar la producción agrícola alimentaria que, como les dije y sabemos, es un asunto estratégico de alto interés nacional. Quiero reconocer el esfuerzo de muchos, los sectores privados, los públicos y entre ellos, a un hombre que queremos mucho y que pronto se nos va de Embajador a China y está con nosotros, aragüeño, bueno, es trujillano de nacimiento pero se hizo aragüeño reencauchado y cumplió una gran tarea al frente del Ministerio de Producción y Comercio. Me refiero al Dr. Juan de Jesús Montilla, J. J. Montilla. Por eso les decía que me da mucha alegría la invitación para estar con ustedes en esta inauguración en esta Cumbre y esto nos indica que Venezuela, en este nuevo enfoque de dinamización del aparato productivo, dinamización de la economía, diversificación del modelo económico, porque no es sólo petróleo. Hace pocos días hacíamos la Cumbre de Presidentes de los Países de la OPEP, pero es sólo una parte, nosotros no podemos apostar el destino de Venezuela al precio del barril de petróleo. No, eso apenas es una parte, no es ni siquiera la más importante. No. Como sabemos, el petróleo apenas emplea, la actividad petrolera, 1% de la fuerza económicamente activa del país. El modelo petrolero mal llevado durante muchos años, es una de las causas del desastre económico que tenemos hoy en Venezuela por los altos niveles de desempleo, del abandono de cuántas otras actividades para las cuales tenemos grandes ventajas comparativas y competitivas, entre ellas la agricultura que incluye, por supuesto, la agricultura animal y allí, la actividad de la porcicultura. Además, creo y estoy a la orden de ustedes para contribuir de alguna manera, y esto siempre ha sido un llamado que me hace el buen amigo Alberto Cudemus, debo contribuir de alguna manera contra la satanización que se le ha hecho en algunas épocas y que le ha hecho daño también a la actividad de la porcicultura. A mi en una ocasión me dijo un médico que si veía un –te prometí que no iba a decirle más como le decía antes a los porcinos, así que no voy a decir la palabra- puerco, con el nombre más popular, pero me comprometí con el amigo a más nunca decirle así, le tiras una piedra porque esa es la causa de la muerte de mucha gente por el colesterol. Un poco la campaña que le hicieron a la palma aceitera africana, que si daba cáncer, que era la antiviagra, etc. A la gente le daba miedo y resulta que se ha comprobado científicamente que eso forma parte de la manipulación de sectores interesados en que estos rubros no se desarrollen por la competencia desleal y muchas veces se utilizan estas campañas que permanecen y van penetrando la cultura de los pueblos. Mucha gente llega a pensar que es verdad que la causa de los altos niveles de colesterol se deben a la carne porcina cuando eso no es así y está demostrado también. Entonces, así como hacíamos la defensa de nuestro barrilito de petróleo y la seguiremos haciendo ante el mundo cuando nos dicen que es que nosotros somos los culpables de la desestabilización económica mundial porque el precio del barril de petróleo llega a US$. 26-30/barril, esa es una gran mentira, también hay que hacer una buena campaña y creo que esta cumbre es muy apropiada para acentuarla, para arreciarla y para abrirle más espacio a esta actividad que genera tanto empleo, que es tan positiva para el desarrollo del país. Tengo algunas cifras que me han pasado desde la Federación de Porcicultura de cuánto se está invirtiendo y cuánto está previsto invertir en este año y el próximo para el desarrollo de esta actividad en Venezuela y cuántos miles de empleos genera esta actividad. Por eso les comentaba que vengo con mucha alegría a compartir con ustedes esta inauguración y a ratificarles a todos los empresarios, desde los más antiguos como los que hemos tenido el gusto de premiar y reconocer 40 años de actividad en la porcicultura, si yo no me hubiese metido al ejército, a lo mejor estuviese con ustedes ahí. Yo, cuando era niño andaba recogiendo puercos por allá en los patios de Sabaneta de Barinas. Sí, y mi padre también porque era criador de puercos después de ser maestro de escuela hasta que el 4 de febrero alguien le dijo que había un golpe y cuando le dijeron que su hijo estaba comprometido en aquel movimiento que no fue ningún golpe sino una rebelión militar, que es otra cosa muy distinta, dejó su actividad y se dedicó al camino de la política y allá lo tenemos ahora de gobernador. En todo caso, ratificarles a ustedes, productores de Venezuela, de América, que nos honran con su presencia aquí en Maracay en el día de hoy para este evento, que el gobierno venezolano no sólo mantiene y mantendrá su posición firme de apoyo a la producción porcina y a la actividad de la porcicultura y a todas las actividades agrícolas, pecuarias, sino que estamos dispuestos a llegar, cada día con mayor precisión, a acuerdos entre el sector privado y el público para darle mucho mayor impulso a esta actividad. En este proceso de Constituyente Económica, por ejemplo, les decía que ayer estábamos revisando un conjunto grande de proyectos de mucho interés. Hemos decidido que a finales de este mes vamos a hacer el lanzamiento de un primer conjunto de proyectos que vienen del sector privado, algunos del sector privado nacional, otros del sector privado internacional y en el mes de noviembre vamos a hacer un segundo lanzamiento de otro conjunto de proyectos que ya están listos para arrancar y para incorporarse al proceso de dinamización de la economía venezolana que va a seguir creciendo mucho más en el 2001 y en los próximos años. El gobierno, a través de las políticas de incentivo, está dispuesto a continuar impulsando estos sectores. Ahora viene, por ejemplo, la Ley Habilitante a la que la Asamblea Nacional le dio ayer la primera aprobación en primera discusión. Esa Ley Habilitante que hemos solicitado a la Asamblea, orientada fundamentalmente a incentivar, a acelerar la recuperación económica y social del país que es parte fundamental de la revolución bolivariana: generar empleo, impulsar la economía y en este poco tiempo que tenemos nosotros hemos puesto en marcha un conjunto de incentivos que estoy seguro ustedes conocen, han evaluado. Por ejemplo, esto que hicimos hace pocos meses de eliminar el Impuesto sobre la Renta para la actividad de la producción primaria, de los sectores agrícolas y también en algunos productos más allá de la actividad primaria. Tenemos diseñado un conjunto de zonas especiales de desarrollo. Al sur de Aragua, por ejemplo, ya está delimitada una zona especial y bastante grande, abarca el sur de Aragua y el norte del Guárico. Hacia allá vamos a concentrar esfuerzos de todo tipo para elevar y convertir esa zona en un epicentro del desarrollo en toda esta parte central del país. Así que, amigas y amigos, felicitaciones a ustedes por el esfuerzo que han desplegado en esta convocatoria que es todo un éxito, sin duda alguna, aquí lo estamos comprobando. Felicitaciones a la Federación Venezolana de Porcicultura y a todo el equipo que ha estado trabajando en esta cumbre internacional y estoy seguro que de aquí surgirán una serie de propuestas, de ideas, de aportes, de críticas, que serán muy útiles para nosotros para desde el gobierno considerarlas y continuar impulsando el proceso de unión, de consolidación, de un nuevo modelo económico para Venezuela y ¿por qué no? de esa manera contribuir con el desarrollo de un nuevo modelo económico en los países de América Latina y del Caribe. La globalización, decía Alberto Cudemus. Sí, esa es una corriente mundial, pero viene cargada de grandes riesgos y de grandes peligros para nosotros porque la competencia muchas veces no es leal, porque las desigualdades son muy marcadas. ¿Cómo podemos nosotros abrir plenamente nuestros mercados? Nos van a barrer, nos barrerían en pocos años, nos absorberían, en buena medida eso ha ocurrido en los últimos años. Entonces no podemos seguir los mandamientos de esta corriente del neoliberalismo que en ninguna parte del mundo existe más allá de la teoría y más allá del interés de algunos sectores del mundo en que nosotros sigamos como a ciegas ese mandato. Tenemos necesidad y derecho, además, estamos en el derecho de protegernos y en este caso, la unión hace la fuerza. La unión de nuestros países, la unión de nuestros sectores productivos, la unión de nuestras medidas de incentivos, la unión de nuestros mercados respetando nuestras diferencias y aceptándolas, respetando las particularidades de cada país, es necesaria y es uno de los planteamientos que hemos estado haciendo y seguiremos haciendo como elemento central de la política internacional, especialmente para nuestros pueblos vecinos y hermanos de América Latina y el Caribe. Así que, bienvenidos, pues, permítanme a nombre del gobierno revolucionario y del pueblo venezolano, darles esa palabra de bienvenida a todos las delegaciones visitantes de tantos países amigos y hermanos. Felicitaciones a los que han incentivado y convocado esta cumbre y le pido a Dios, así como lo hacíamos hace unos días en cuanto a la Cumbre Petrolera, le pido a Dios que les ilumine, que nos oriente bien el camino y créanme, amigas y amigos, que el gobierno que presido está a la orden de ustedes y dispuesto a cooperar en el desarrollo de la porcicultura en Venezuela y cooperar con el desarrollo de la porcicultura en América y con ello, cooperar con el desarrollo de la economía y de la vida de nuestros pueblos. Felicitaciones y mucho éxito en esta cumbre, queridas amigas y amigos. Muy buenas noches."
