"x"
"1" "Me da mucho gusto llegar a Barquisimeto una vez más y en esta ocasión no sólo a cumplir una tradición, no ando en eso solamente, es tradicional que en esta época de Navidad, el Comandante en Jefe recorra las guarniciones militares para dar un saludo navideño, pero yo vengo a eso y a mucho más, por supuesto y en este caso, esta reunión recoge representaciones importantes de soldados y cuando hablo de soldados, me refiero a todos los hombres y mujeres de uniforme, desde los grados de Generales hasta el último soldado raso del último contingente y de los cuatro componentes de la Fuerza Armada. Recoge esta reunión importante representación de las guarniciones militares de cuatro Estados: Lara, Portuguesa, Yaracuy y Trujillo. De Trujillo, los artilleros; de Portuguesa, el “Vuelvan Caras” y los Destacamentos de la Guardia Nacional de Portuguesa, también y de Yaracuy el Batallón “Páez”. Quiero dar un saludo muy especial al señor Gobernador del Estado Lara, Comandante Luis Reyes Reyes y a todo su equipo de gobierno y hacerles un reconocimiento muy especial por el esfuerzo que están haciendo en esta nueva era que está comenzando en Lara y en Venezuela y saludar también de manera muy especial al señor General Comandante de la Guarnición de Lara y los señores Comandantes de las Guarniciones aquí presentes, de Trujillo, Yaracuy y de Portuguesa. Un saludo a todos. Me acompañara el Ministro de Defensa, le saludan todos los miembros del Alto Mando Militar, Comandantes de los componentes de la Fuerza Armada, el Ministro de Educación Dr. Navarro; el Ministro de Ciencia y Tecnología; el diputado Tarek Williams de la Asamblea Nacional; la Viceministra del Trabajo y uno de mis hermanos, Adán. Saludos a la Primera Dama del Estado Lara y a todos y a todas, un saludo muy especial. Vamos a entrar al tema para que hablemos varias horas, o sea, que no estoy apurado. Yo a lo mejor pernocto aquí también o a lo mejor nos vamos a la medianoche. Ahora vamos a conversar. Ayer iniciamos este contacto con las Guarniciones de Aragua y Guárico y venimos de la Guarnición de Valencia, Puerto Cabello y Cojedes. Hay muchas cosas que quiero que comentemos. Vamos a comenzar recordando algo que es tradicional en estos tiempos de Navidad, casi siempre, al menos así lo hemos asumido y aprendido desde muy jóvenes, la Navidad es momento oportuno para la reflexión, así se ha tomado siempre y es muy positivo y muy bueno, es una de las ocasiones. El fin de año, el comienzo del otro año, uno siempre está revisando la agenda: qué hice, qué no hice, estoy seguro que todos lo hemos hecho, haciéndose uno promesas a uno mismo, dándose golpes en el pecho, el mea culpa. Reuniéndose en familia, conversando en familia tratando de fortalecer siempre la esposa, el esposo, los hijos, los viejos, los hermanos, los amigos, esos amigos de la infancia, de la juventud más lejana, es como volver un poco a uno mismo y detener la marcha un poco, esa marcha que nos ha tocado un poco atropellada a nosotros en los últimos años. Ahora bien, resulta ser que esta Navidad no es una Navidad cualquiera, es una Navidad y un fin de año único si recordamos que es la última Navidad del siglo XX, es la última Navidad del segundo milenio cristiano porque realmente, el siglo XXI no comenzó el 1° de enero del 2000, va a comenzar el siglo XXI el 1° de enero del 2001, dentro de pocos días. Termina un siglo y comienza otro. Termina un milenio además, a nosotros nos ha tocado el tránsito de un milenio a otro, así que es una ocasión extraordinaria para centrarnos sobre nosotros mismos, para revisarnos, para mirar hacia atrás el camino andado y más allá y para evaluar el camino y el punto sobre el cual estamos y para mirar las perspectivas del camino y de los caminos que vienen. Es una ocasión extraordinaria. Yo le pido a Dios que este fin de siglo nos permita con un poco de calma, con un poco de paz, hacer a todos esa reflexión. El año pasado no pudimos hacerlo porque estábamos preparándonos para el fin de año, para la Navidad y vino la tragedia nacional del 16 de diciembre, tragedia que todavía cargamos a cuestas y que cargaremos durante mucho tiempo, una inmensa tragedia. Quiso Dios, quiso la vida que así fuera, pero estoy seguro que este año, Dios mío, debe ser distinto y hemos comenzado estas palabras mías de esta noche dirigidas a ustedes con el pedimento de que vayan y todos se conviertan en una especie de pregoneros, de multiplicadores, que vayan ustedes desde hoy mismo a reunir a sus tropas, a sus Oficiales, a reunir a su gente, a su familia, a su batallón, a su destacamento, a su pelotón, a su escuadra, a su escuadrón y a reflexionar, a pensar un poco, a bajar la presión y hacer todo esto. Yo voy a comenzar, entonces, con esa reflexión mirando hacia atrás. Dos mil años hace que nació Jesús y no olvidemos que la Navidad es, precisamente eso. Navidad, la Natividad del Señor. Estoy seguro que el Padre Rojas que comparte conmigo lo que yo siempre he dicho, que estas reflexiones no se pueden quedar sólo en el púlpito de la iglesia, no, es para todos los días y para todos nosotros. A mi me han criticado porque hablo de Cristo y ¿voy a hablar de quién, del diablo? A veces me han comparado con un predicador. Bueno, será que me toca predicar la Palabra ¿por qué no? Yo soy católico cristiano, y desde hace varios años he asumido esto con rigor, con mucho más rigor que antes porque, ciertamente, aquí en Venezuela y en el mundo entero, hemos tomado eso con mucha ligereza, así como se dice “muy olímpicamente”. ¡Ah, yo soy católico, soy cristiano, voy a misa, rezo, celebro la Navidad” pero vamos a preguntarnos si nuestra conducta individual y colectiva se ajusta a la doctrina que trajo Jesús al mundo hace dos mil años. Y Jesús, por mandato de Dios, comenzó a dar ejemplos y señales desde el mismo día en que nació. No escogió Dios sino un pesebre para que naciera aquel niño y fíjense que era el Hijo de Dios y nació en un pesebre, entre un pajonal, al lado de una mula y un buey y la Virgen María, su madre y San José un carpintero. Ya desde allí hay una señal: Tu vas a nacer entre los pobres, Tu vas a nacer entre los de abajo, Tu vas a crecer entre los pobres, Tu vas a llevar la cruz de los pobres y al final, vas a morir con la cruz de los pobres. Eso hay que revisarlo, tenemos que revisarnos y es el mundo entero el que tiene que revisarse. La doctrina de Jesús es maravillosa, vamos a releerla, retomarla, para hacer un esfuerzo individual y de grupo y tratar de ser cada día, de verdad, más cristianos, más seguidores de Cristo, El Redentor y creo que todo soldado aunque no crea en Dios, que en algunas partes del mundo tengan otros dioses, no importa, es cristiano. Un soldado verdadero porque el soldado se hace y se forma y se prepara para el sacrificio máximo, un soldado está hecho para llegar, incluso, a ese máximo sacrificio de dar la vida por los demás. Es el máximo sacrificio. La profesión misma de soldado lleva implícito ese signo que es muy cristiano y esto es sumamente útil e importante para el momento que está viviendo Venezuela, momento que requiere de sacrificios, de muchos esfuerzos, cada día más, porque Venezuela es que estamos apenas comenzando a sacarla de un hoyo, de un terrible abismo oscuro, peligrosísimo, de dolor, de tragedia y de miseria. Estamos apenas comenzando y se va a requerir mucho esfuerzo para terminar de levantarla poco a poco y ponerla en el sitial de honor donde le corresponderá estar a nuestra patria por los siglos de los siglos, ahora que está comenzando un nuevo siglo. El siglo XX venezolano fue un siglo trágico, afortunadamente antes que el siglo terminara, gracias a Dios y a ese pueblo nuestro hemos conseguido de nuevo el camino pero lo habíamos perdido y estábamos alejándonos de todos los patrones morales, éticos, que deben regir la vida de un pueblo, de una nación, de una república. He allí mi primera recomendación: volvamos a Jesús, celebremos el cumpleaños 2000 de Jesús, de aquel Niño y de aquel Hombre repensándolo, asumiéndolo cada día con mayor entereza. Es necesario para transitar los caminos que vienen, nada fácil es, por cierto. Por otra parte, ya que estamos mirando al pasado para traer fuerzas del pasado al presente y avanzar al futuro, y como he dicho, he hablado del siglo XX venezolano, vamos a elegir una del año 0, hace 2000 años, vamos a dar un salto a la Venezuela del siglo XIX, para ubicarnos en perspectiva y para darnos cuenta, con la mayor claridad posible, de cuál es el punto ese donde nos encontramos y por qué nos encontramos en este punto. Lo sabemos, pero vamos a revisarlo. Venezuela fue hace como doscientos años, era 1800, estaba terminando el siglo XVIII, terminando el siglo XVIII Venezuela se convirtió en un centro de luces, en un centro mundial de luchas y de luces, claro, hay muchas razones geográficas, históricas, ancestrales, para que eso ocurriese así, no pudo haber sido coincidencia que de Venezuela surgieran los líderes fundamentales de la revolución de independencia de toda esta parte del mundo y los protagonistas más importantes de aquella lucha suprema contra el colonialismo, contra el imperialismo. ¿Casualidades? No, no sólo son casualidades las cosas de la vida, también las hay pero ¿cómo surgió en 1797 la rebelión de Gual y España, el primer proyecto revolucionario concreto de Suramérica, de Centroamérica y de la América Hispana, un proyecto revolucionario con una visión. Gual y España, Simón Rodríguez, joven maestro de Caracas incorporado a la conspiración y cómo surgió Miranda de aquí y recorrió el mundo brillando con su estrella? Mariscal de Francia en la Revolución, combatiente, jefe militar en los Estados Unidos en la independencia; Generalísimo aquí y su estrella se apagó en La Carraca, pero brilló y sigue brillando, no se apaga esa estrella. Mentira, no se apagará nunca la estrella de Miranda. Simón Rodríguez que deslumbró al mundo con su sabiduría, con su profundidad, recorrió Europa y después medio continente americano. El Mariscal Sucre, Simón Bolívar y cuántos, cuántos otros. ¿Casualidades? No, es que aquí se fue amasando durante siglos, una cuna de luces, un centro de luces que se difuminó por el continente y fue de aquí, de las mente de los venezolanos donde surgió aquel proyecto tan ambicioso de formar en esta parte del mundo una sola gran nación, una sola gran República. Ya Miranda la llamaba Columbia en honor a Colón, decía él, el descubridor y proponía Francisco de Miranda el Incanato, pero era como una especie de federación de repúblicas, de naciones y de pueblos. No pudo Miranda y vino Bolívar y aquel líder gigantesco avanzó como un trueno, como un rayo, sonó como un trueno, avanzó implacable abriendo caminos y condujo una revolución, una tremenda lucha que nos llevó a los venezolanos hasta el Condorcunca en el Alto Perú. ¡Cómo brillaba Venezuela, cómo brillaban las armas y las luces de Venezuela! Porque aquellos hombres no eran sólo guerreros, no eran ningunos bárbaros como los hubo en la historia, bárbaros invencibles, hordas. No, estos hombres eran guerreros de luces, en una mano la espada y en la otra la pluma haciendo repúblicas, convocando congresos, inventando un mundo. Decía Simón Rodríguez inventamos o erramos.  Creando doctrina política de la profunda, moral y luces los polos de una república. Moral y Luces nuestras primeras necesidades, dictando teorías nuevas, revolucionarias, democráticas de verdad, como dijo Bolívar en Angostura, 1819: el sistema de gobierno más perfecto es el que le proporciona la mayor suma de felicidad a su pueblo. Esas voces truenan todavía porque estamos lejísimos, muy lejos, de hacer concreción aquella invención de este mundo. O cuando decía Sucre, igual, allá en el sur, Presidente de Bolivia como lo fue el Mariscal de Ayacucho, convocando a referéndum para que el Alto Perú decidiera su destino y él decía que había que oír la voz de los pueblos porque lo que hoy es Bolivia, era una zona que estaba por allá entre el Alto Perú y la provincia de Buenos Aires y Buenos Aires quería halar esa región para anexarla y Perú también lo quería. Llegó el Mariscal Sucre y dijo: No hay anexión, vamos a preguntarle a los pueblos de esta zona si quieren crear una nueva república y así nació Bolivia, en honor a Bolívar, el Libertador de medio mundo. Luego se lanzaron a conquistar las estrellas cuando convocaron el Congreso Anfictiónico de Panamá, para darle forma a un gran cuerpo político, decía Bolívar, que pueda negociar en condiciones de igualdad con las otras tres partes del mundo, es decir, Norteamérica, Asia y Europa. ¡Qué visión la de aquellos hombres! Y aquí, venezolanos, guerreros pensadores y constructores de repúblicas, pero como sabemos nosotros, triste y lamentablemente, todos aquellos esfuerzos se vinieron abajo, claro, se logró la independencia política de España, pero ¿para qué? Diría Bolívar entrando a Cartagena, cuando iba camino de Santa Marta, y vio unos niños miserables pidiendo limosna en las calles y vio unos perros muertos en la calle y unos zamuros y zopilotes dando vuelta, le dijo al General Montilla, Gobernador para entonces de Cartagena, venezolano también: ¡Carajo, sólo la Independencia nos quedó de tanto sacrificio! Cuánto nos ha costado esta independencia mirando a pobreza y además, ya se había derrumbado el sueño, iba Bolívar hacia la muerte, ya iba traicionado, ya iba muerto, él mismo lo escribe en sus últimas cartas de 1829 y 1830, en muchas de esas cartas, Bolívar llega a escribir: Estoy muerto ya, estoy caminando porque una fuerza natural me lleva pero estoy muerto en vida. Claro, porque visionario como era, se dio cuenta cómo se vino abajo el sueño de la Colombia unida, la gran patria. ¡Qué distinta, hermanos, soldados, sería la historia de nosotros ahora si esta región hubiese constituido una gran república! Yo creo que no estaríamos tan empobrecidos todos como estamos, divididos. Claro, divide y reinarás, explotados durante siglos, dominados, nos ponen a pelear entre nosotros mismos, niños muriéndose de hambre, uno de cada cinco niños de América Latina está desnutrido a las puertas del infierno, una mortalidad infantil de las más altas del mundo, analfabetismo, enfermedades de todo tipo, falta de escuelas, falta de hospitales, gente viviendo sin agua potable, millones de familias sin servicios básicos, 40% de la población viviendo en ranchos miserables. América Latina, la zona más salvaje del mundo en cuanto a la distribución del ingreso. La diferencia entre los más ricos y los más pobres es la más alta del mundo en este continente, en América Latina y el Caribe. Pues sí, Bolívar vio con sus propios ojos cómo se partió en pedazos el sueño de la unión y hubo muchos factores que influyeron en esto, pero uno de ellos fue la ambición de las oligarquías de cada país, a cada una le tocó su juego. A la venezolana le tocó su parte, a la neogranadina le tocó la suya y esas dos oligarquías están vivitas y coleando, aquí y allá. ¡Cuánto daño le han hecho y le hicieron a nuestros pueblos y cuánto daño siguen haciéndoles! En estos últimos días se ha desatado una batalla de esas oligarquías que se sienten amenazadas, son como serpientes venenosas. Una serpiente puede estar enrollada allí y uno le pasa cerca y salta la serpiente. Así son las oligarquías, pero especialmente las de Bogotá, mucho más que la de aquí. La de Bogotá es más salvaje, es una oligarquía salvaje, la de aquí no ha llegado a tanto en la historia, hay comportamientos distintos y eso viene desde allá. La oligarquía venezolana de entonces sólo se atrevió, imagínense qué atrevimiento, a expulsar a Simón Bolívar de aquí. Es bueno que sepan, soldados, si algunos no lo supieren, que al Padre Libertador, a Bolívar, después de haber libertado todo esto junto al pueblo, lo echó de Venezuela la oligarquía que se adueñó de las tierras, de los bancos, nunca le perdonó a Simón Bolívar lo que ellos llamaron “la traición”, porque Bolívar era rico, Bolívar no vino al mundo como Cristo, fíjense, pero murió como Cristo. Bolívar nació en cuna rica aunque quiso Dios que muy joven comenzara a tener problemas, murió su padre, murió su madre y se hizo rebelde desde niño, pero entonces los ricos de aquella hora no le perdonaban a este Bolívar que los haya traicionado y que haya terminado pata’e en el suelo, con los de abajo. Moriré como nací, desnudo, dijo un día y lo cumplió y entregó todas sus riquezas y cuando se iba a morir y mandó a contar lo que le quedaba, empezó a repartir todo. Cien pesos que me quedan no sé dónde que se lo den a mi criado José Palacios. La espada que se la den a la viuda del Mariscal Sucre; mis libros a la Universidad de Caracas y se quedó él y su dolor y su muerte que no lo fue, por supuesto, muerte que se convirtió en vida eterna porque Bolívar sigue vivo, convertido en pueblos, en luchas y en batallas y en ideas. Los hombres como él no mueren, decía Asturias, el gran poeta guatemalteco. Miguel Angel Asturias. Los hombres como tu, Libertador, no mueren sino que cierran los ojos y se quedan velando. Es verdad, no mueren, se quedan vivos en la idea, en las luchas y en las banderas y en los nombres de las batallas y en las luchas de los pueblos. Desde allá vienen nuestros males de hoy. La oligarquía venezolana expulsó a Bolívar y es ahí cuando conseguimos ejemplos en los cuales hay que mirarse, hay que mirar esos ejemplos como el de mi General José Antonio Páez. Páez, el de Las Queseras, sí, Páez el de Mucuritas, Páez el de El Yagual, fíjense que a Páez, al contrario que Bolívar, Páez nació muy pobre en un pesebre casi de la sabana y murió muy rico. A José Antonio Páez, me imagino para justificarlo porque le admiro como soldado, pero hasta ahí nada más, a Páez lo amansó la oligarquía que es experta en amansar. Yo recuerdo que hay un columnista venezolano muy ácido, que me llama “el bicho ése” y antes de que nosotros ganáramos las elecciones el 6 de diciembre, ayer se cumplieron dos años, él escribía que algunos de sus amigos le habían dicho que conocieron “al bicho” y que “el bicho no es tan fiero como lo pintan porque el bicho habla, se ríe”, etc., pero al final él decía algo que es una de las preocupaciones de la oligarquía. Él le decía a sus amigotes: “bueno, yo guardo la esperanza de que ustedes tengan razón, pero ¿y qué pasa si este bicho no lo amansamos?”. Ellos son expertos en amansarnos. Yo, lo juro por mi vida, que no soy amansable y que conmigo se estrellarán una y mil veces los oligarcas que pretendan amansarme. No pongo en venta mi lanza ni mi espada, como otros soldados en otra época la han puesto en venta, triste y lamentablemente, traicionando los postulados. Lo de Páez es un mal ejemplo. Ustedes llevan con honor el nombre de Páez, llévenlo con honor y el nombre de Vuelvan Caras llévenlo con honor, pero sepamos la verdad completa. Creo que esa es una de las cosas que tenemos que enfrentar los venezolanos de hoy, desenmascarar la historia porque nos la falsificaron, nos han engañado durante años en las escuelas, desde niños nos engañan con falsas historias o medias historias o medias verdades. Nosotros no estamos para decir medias verdades, estamos para decirnos la verdad completa y para descubrirla y para decirle a nuestros hijos la verdad completa, sin duda. La oligarquía venezolana consiguió su lancero y entonces lo puso contra Bolívar y Páez tenía un gran prestigio en Venezuela y como Bolívar se tuvo que ir al sur para libertar Ecuador, luego el Perú y Bolivia, dejó a Páez aquí encargado del poder, pero Páez poco a poco se fue volteando y Bolívar hizo un último intento, vino a Caracas a entrevistarse con el General Páez y hasta le regaló su espada y se abrazaron en no sé qué puente de qué camino entrando a Caracas por el Camino de los Españoles, trató de convencerlo pero no, ya aquel hombre no tenía remedio, lo había absorbido la oligarquía caraqueña y valenciana y terminó siendo dueño de haciendas, de esclavos, él, a quién los campesinos recién liberados de la esclavitud le pedían la bendición y le decían taita y lo adoraban como a un dios. Terminó siendo prisionero de esos campesinos años después cuando surgió el huracán que se llamó Zamora y lo derrotaron, se tuvo que ir y murió anciano en Nueva York y al final de su vida escribió unas Memorias, largas Memorias y muy buenas, porque como alguien dice, se culturizó como si no hubiese sido cultura andar a caballo con una lanza, porque esa es la idea de la cultura elitesca. “Páez se culturizó”, cada quién tiene su propia cultura. Los llaneros de Páez y los centauros de la sabana tenían su cultura ¡y qué cultura tenían! La cultura enraizada en la tierra y en las costumbres del pueblo de la sabana. Luego elevó su nivel cultural, cosa muy positiva; se hizo músico, cosa muy positiva y se hizo oligarca, pues. Se transformó, ya no era el León de Las Queseras, terminó siendo el rey de los araguatos, derrotado por José Cornelio Muñoz, uno de sus centauros más aguerridos, compadre y todo. Verdades, revisemos hacia atrás y veamos verdades porque hoy tenemos los mismos retos, así que la oligarquía venezolana cumplió su papel, pero no llegaron a tanto, no se atrevieron a atentar contra la vida de Bolívar, sólo lo echaron, pero apenas llegó Bolívar a Bogotá echado de aquí, la oligarquía bogotana comenzó a conspirar para matar al tirano, así lo llamaban. Le decían de todo, pintaban cosas en las paredes de Bogotá y al frente, otro soldado que había sido también lugarteniente de Bolívar, lo absorbió la oligarquía bogotana. Ustedes saben que me refiero a Francisco de Paula Santander. Santander sí llegó al extremo al que no llegó Páez, Páez murió admirando a Bolívar y arrepintiéndose, en sus Memorias, que es lo que les iba a contar, una madrugada terminé de leerlas en las sabanas de Las Lagunitas, allá en el Alto Apure, cuando comandaba aquel prestigioso escuadrón, hoy Grupo de Caballería que lleva el nombre terrible de Francisco Farfán. Una madrugada de invierno terminé de leer las Memorias de Páez y en alguna de sus últimas página, el viejo Páez se descubre el corazón y dice: “Yo, José Antonio Páez, de los libertadores de Venezuela, declaro que hubiese preferido morir en un campo de batalla –estaba envidiando al Negro Primero que se lo llevó la gloria en Carabobo, estaría envidiando a Ambrosio Plaza o a Manuel Cedeño, hubiese sido mejor de verdad, que Páez hubiese muerto en Carabobo y lo recordásemos hasta allí, en la guardia del centauro, la Primera Lanza del Mundo llegó a llamarlo Bolívar. O el General Morillo llegó allá a España derrotado por Páez y los llaneros y el rey le dice: “¿Por qué usted se dejó derrotar por unos salvajes, usted, que tiene glorias de haber peleado contra Napoleón Bonaparte y cómo es posible que lo derroten aquellos salvajes de Venezuela?” Y don Pablo Morillo le dice al rey: “No son ningunos salvajes, Su Majestad. Si usted me da un Páez y 100.000 llaneros le pongo toda Europa a sus pies”. La oligarquía bogotana, en cambio, apenas llegó Bolívar allá lo consideraron una amenaza, por supuesto, a Bolívar le hicieron una campaña de guerra psicológica sucia terrible, lo que faltó fue que lo llamaran homosexual. De todo, todavía hay documentos que dicen que Bolívar murió de un chancro y que era un inmoral porque se había traído a una mujer casada, lo cual fue cierto pero no que se la trajo, ella se vino, renunció a su marido y dijo: me voy con este hombre, el Libertador. Manuela, eso de doña la pone muy lejos. Si no hubiese sido por Manuelita, hermosa mujer de Quito, la mujer de Bolívar, lo hubiesen matado, una noche en una fiesta de carnaval. Ella se enteró del plan y todo el mundo iba disfrazado y Bolívar iba, como fue, y ella le dijo: no vayas porque te van a matar. Hay una conjura y Santander es el jefe, te van a matar. Él no creía, tú, celosa, le dijo. Y Manuelita, como vio que no pudo convencer a Bolívar de que era verdad el que lo iban a matar, optó por ir disfrazada a aquella fiesta, armó un escándalo, se encaramó en una mesa, se quitó la máscara, insultó a Santander y a los políticos de alta alcurnia de Bogotá y Bolívar, entonces, furioso, se fue de la fiesta. Logró ella su objetivo. La condenaban, le decían prostituta, inmorales los llamaban, “longaniza” le decía la oligarquía a Bolívar, al más grande hombre que ha parido esta tierra. Eso es verdad, eso no lo enseñan en las escuelas ¿A quién le han dicho eso en la escuela? A nadie porque la oligarquía fue la que hizo la historia, corrijo, dije una gran mentira, me equivoqué en un verbo, los pueblos hicieron la historia pero la oligarquía sesgó la historia, una falsa historia, subversión de la historia, falsa versión de la historia. Ahora nos toca a nosotros desenterrar la historia y presentarla grandiosa como es, dolorosa como es, inmensa como es. No estamos para seguirnos diciendo mentiras aquí, vivir entre mentiras ¿para qué? Eso es parte de la revolución: descubrir las verdades y echar bajo un cerro de mentiras que nos han mantenido adormecidos en un mundo mágico. Cien años de soledad, Miss Universo, pantallas, una vida artificial la que habíamos venido llevando. La oligarquía colombiana casi logra matar a Bolívar algunos días después del baile de disfraces y Bolívar todavía no creía y casi logran matarlo una noche de septiembre del 28, llegaron hasta la puerta de su cuarto. Mataron al Coronel Wilson, su edecán y a Ferguson y allá llegaron, casi lo matan, lo salvó de nuevo Manuelita quien con una espada salió a la puerta negando que él estaba allí mientras él se lanzó por la ventana y se escondió debajo de un puente. Claro, ya lo habían matado, Bolívar estaba muerto ya como él mismo lo decía, estaban tratando de desaparecer su cuerpo, de borrarlo del mapa porque aún le tenían miedo, muerto y todo le tenían miedo como hoy le siguen teniendo miedo después de 170 años de su muerte que se cumplirán dentro de pocos días. 170 años y todavía Bolívar espanta a las oligarquías de esta parte del mundo, quisieran que nunca hubiera existido, quisieran que nadie hablara de él, quisieran borrarlo de los libros porque se habían adueñado de su memoria para engañarnos además, pero ahora se dan cuenta de que Bolívar está surgiendo de nuevo con toda su carga libertaria. Esa oligarquía salvaje bogotana, como la serpiente venenosa, luego lo echó y fue Bolívar a morirse en Santa Marta, lo sabemos, pero no se conformaron con echar a Bolívar y matarlo y llevarlo hasta la muerte como él mismo lo dice: Mis enemigos me han conducido a las puertas del sepulcro, yo los perdono, casi como Jesús dijo, tomando la idea de Cristo Perdónalos, Señor, es que no saben lo que hacen. Yo los perdono, decía. Pero no sólo a Bolívar, todo lo que estuviese cerca de Bolívar era un blanco a ser destruido, a ser anulado. El Mariscal Antonio José de Sucre, otro de los grandes soldados y líderes militares y políticos que ha parido este continente, un muchacho era el Mariscal Sucre y ya era Mariscal y Presidente, lo persiguieron hasta Berruecos e incluso, ya él había dicho que se retiraba, lo había llamado Bolívar para que asumiera el mando y él no quiso, venía de ser Presidente de Bolivia, iba a buscar a su esposa y a su hija en Quito, pero hasta allá llegó la mano asesina de la salvaje oligarquía de Bogotá y le metieron tres balas en la selva de Berruecos y allá mordió el polvo y terminó su vida asesinado por balas colombianas quien había derrotado a los españoles en Ayacucho, en Junín, en Pichincha y cuántos combates más. Y Manuela Sáenz, por supuesto, la echaron, casi querían fusilarla, la expulsaron. Quizás por mujer le perdonaron la vida y se tuvo que ir y al final murió de peste, solitaria en una costa de un pueblo del Perú, en Paita y su cadáver terminó siendo quemado para que no quedaran rastros de la peste y los papeles de Bolívar y las cartas de Bolívar que ella guardó, quemados también y Simón Rodríguez fue también execrado. “El loco de Bolívar”, “los locos de Bolívar” y nadie le hacía caso y se reían de él y terminó muriendo por allá con unos indígenas navegando un río en el sur. Así terminó aquello, fracasaron Bolívar y su gente. Los traicionaron, los quemaron, los fusilaron, los mataron y ¿quién se erigió en el poder? Las oligarquías allá y aquí. En el caso de Venezuela el siglo XIX venezolano fue una convulsión total, nuevas guerras tenían que venir, aquello no podía quedarse así, una traición de tal magnitud ¿cómo iba a quedar así? El pueblo buscaría revancha después, detrás de Zamora quien fue otro gran líder, maltratado también por la oligarquía. Soldado y pensador Ezequiel Zamora, cuyo nombre y cuya imagen y cuyo recuerdo y cuya idea debemos rescatar como el de Bolívar igual. Bolívar es el más grande, por supuesto, pero Bolívar sólo no sería Bolívar. Zamora, un gran bolivariano y la misma masa campesina que siguió a Bolívar y fue traicionada luego, volvió a tomar las armas en la rebelión y en la revolución de cinco años de la Guerra Federal, pero igual, pasó lo mismo. Zamora, glorioso en Santa Inés de Barinas, -iremos allá el domingo 10. 10 de diciembre de 1859 derrotaron las tropas federales de Zamora al ejército de la oligarquía en Santa Inés, en una batalla modelo que todavía se estudia y se estudiará siempre como un modelo de acción retardatriz y de estrategia y de táctica, un movimiento envolvente desde Coro hasta Barinas en pleno invierno, un estratega militar, un genio del arte de la guerra Ezequiel Zamora, un guerrero y un combatiente por la justicia que levantó de nuevo las banderas de Bolívar. Eso tampoco se dice casi nunca, pero el que se ponga a leer las proclamas de Zamora, conseguirá en muchas de ellas, el llamado a rescatar la patria del gran Bolívar, así lo planteaba y quería reunificar la Nueva Granada, donde había también luchas y guerras internas con Venezuela. Sabemos como terminó aquello también. Una bala traicionera mató a Zamora en San Carlos de Austria, allí en Cojedes cuando venía victorioso y no había ya ejército que lo pudiese detener rumbo a Caracas. Una bala y un grito y se enterró con él la Revolución Federal. Luego, quienes le siguieron terminaron siendo también oligarcas, de la oligarquía conservadora de Páez pasamos a la oligarquía liberal de quienes se decían seguidores de Zamora: Falcón, Crespo, Guzmán Blanco. El pueblo siguió igual, de vez en cuando algunos pequeños toques, algunos pequeños cambios, pero no hubo ninguna transformación profunda de la realidad que veníamos sufriendo desde antes, desde la Colonia, el mismo modelo: un grupo de oligarcas y de dueños de la tierra, de los bancos y de los dineros y la inmensa mayoría ve a ver cómo sobrevive. Esa es nuestra historia desde hace 500 años, creo que mejor vivían los aborígenes de Guaicaipuro, vivían felices al menos, compartían entre todos la riqueza y no había tanta miseria cuando Guaicaipuro y los indígenas y Paramaconi y Cabacare y todos aquellos no había tanta pobreza, no había tanta miseria, vivían en comunidades. Luego termina el siglo XIX venezolano entre guerras intestinas terribles, se perdió el rumbo como un avión que pierda los instrumentos y pierda el piloto el control de la nave, o un barco y se va arriba y abajo, a la izquierda y derecha, no hay rumbo, no lo había hasta que hace cien años, por estos días, llegó otro soldado: Cipriano Castro quien fue el último presidente del siglo XIX y el primero del siglo XX. Llegó un nacionalista al gobierno y comenzó a pelear y a luchar contra la oligarquía y Cipriano Castro también levantaba las banderas de Bolívar y las de Zamora. Eso no se estudia porque eso, hasta ahora, no le ha convenido que se estudie a la oligarquía, ahora aquí está con nosotros el Ministro de Educación, estamos retomando esa historia para enseñarla como tiene que enseñarse la historia, completa y con verdades. Cipriano Castro llegó y comenzó a tomar medidas. Él tenía unos lemas: “Nuevos hombres, nuevos ideales y nuevos procedimientos” y ¿qué pasó? Comenzaron a conspirar contra Cipriano Castro y le montaron los banqueros, con apoyo externo y con mucho dinero, una rebelión a la que terminaron llamándola “Revolución Libertadora”, que fue derrotada a sangre, plomo y fuego por Castro y Gómez en todo el país, apoyada desde fuera del país y conducida y dirigida por los banqueros, uno de ellos muy famoso que era General y banquero, Manuel Antonio Matos. Así comenzó el siglo XX con un gobierno tratando de tomar el rumbo y la oligarquía conspirando y armando revueltas y al fin lograron, después de ocho años, derribar a Cipriano Castro, amansaron a Juan Vicente Gómez, el segundo de a bordo y la oligarquía lo tomó para él y lo indujo a darle un golpe de Estado a su compadre Cipriano Castro aprovechando un viaje al exterior del presidente Castro y así se instalaron 27 años en el poder de nuevo las clases dominantes, con apoyo externo y comenzaron a explotar el petróleo, porque como todos sabemos, el siglo XX nos trajo el petróleo y esa es otra de las cosas que tenemos que reflexionar. En 1914 reventó el primer pozo petrolero en Venezuela y ya el año 26, Venezuela se había convertido en el primer exportador de petróleo del continente y con las reservas más grandes de esta parte del mundo. Ese es otro de los signos del siglo XX que termina: el petróleo. También ahí hay mucho que pensar, mucho que decir y mucho que hacer, porque ha sido no de los signos nefastos de nuestra sociedad y de nuestra economía, así como el caudillismo, así como el oligarquismo ha sido uno de los signos desastrosos en cuanto a la política y la sociedad. Entonces, la misma clase poderosa siguió dominando las riquezas y el país entró en otra era, se consolidó un estado autoritario, se comenzaron a consolidar instituciones, entre ellas, el Ejército en primer lugar, la Marina y luego la Fuerza Aérea y más adelante la Guardia Nacional, es decir, nosotros, como ejército moderno, también ahí tenemos que vernos. Nosotros como Armada moderna, como Fuerza Aérea y como Guardia Nacional también tenemos mucho que estudiar y revisar del siglo XX porque fue ahí cuando nacimos como Fuerza moderna, organizada, porque realmente el Ejército Unido Libertador también lo destrozaron. Después de la muerte de Bolívar acabaron con el Ejército Unido Libertador y aquello terminó siendo partida: cada caudillo tenía en cada parte del país su pequeño ejército, su partida de gente armada y a caballo o a pie, pero no había un ejército, una Fuerza Armada consolidada. Fue Cipriano Castro el que comenzó a reestructurar la Fuerza Armada que hoy tenemos después de cien años, pero mucho tenemos que revisar, mucho tenemos que pensar, especialmente los líderes que somos todos, pero cada uno en su nivel, especialmente los estrategas, los que tenemos que pensar en la macrovisión, en la macroestructura y en la macromisión de una Fuerza Armada que está entrando ahora a un nuevo siglo, a una nueva situación, a un nuevo contexto nacional e internacional. Luego Venezuela llegó la transición postgomecista y dos Generales estaban llevando a Venezuela en una transición moderada, con una buena visión progresista: primero, Eleazar López Contreras y luego, Isaías Medina Angarita, hasta que aparecieron los adecos en la escena, apareció esa nefasta figura que se llamó Rómulo Betancourt en la historia venezolana. Nefasta figura y fíjense cómo la historia la han invertido que a Rómulo Betancourt lo han llamado “el padre de la democracia”. No hace falta poner ejemplo, más claro no canta un gallo. Apareció una cúpula y un partido político en el escenario nacional y le dieron un golpe de Estado injustificado al General Isaías Medina, un General civilista, un General progresista, un General presidente llevando al país hacia la democracia y se instalaron estos señores en el poder y después vino Pérez Jiménez durante diez años y el país siguió sin cambios verdaderos. Luego volvió Betancourt en el 58 y fíjense ustedes, ¿cuándo nos han hablado a nosotros del 1° de enero de 1958 cuando un grupo de Oficiales valientes y patriotas se alzó contra Pérez Jiménez, conducido entre otros, por mi Coronel Hugo Enrique Trejo, a quien Dios tenga en su Santa Gloria y lamentaré para siempre que no haya vivido unos días más para mirar esto que estamos mirando, porque le conocí cuando yo era Teniente y cuántas cosas hablamos frente al mar el Coronel Trejo y yo y cuántas veces me dijo: “Hugo, la revolución no ha terminado”? ¿Cuándo en las escuelas se ha estudiado el 1° de enero y la significación de aquel movimiento militar progresista? No, los echaron, los borraron de los libros de la historia y apareció el padre de la democracia y entonces se instaló desde 1958 hasta 1998 cuarenta años de tiranía en Venezuela, la era más negra que se recuerde, una era más negra, más oscura y más tenebrosa que la era gomecista incluso y podemos comparar cifras y resultados. El 6 de diciembre de 1998 terminaron los 40 años y Venezuela dejó atrás el siglo XX. Uno pudiera decir que el siglo XXI nosotros lo adelantamos en Venezuela, adelantamos el nacimiento de un siglo. Gracias a Dios que no llegamos al fin del siglo con la misma hegemonía, con ese régimen nefasto, pero cuánto ha costado esto, esto no ha sido tampoco de casualidades y llegamos aquí de gratis. No, fue un camino largo como tenía que ser, duro como tenía que ser y es allí donde aparece entonces, de nuevo, la dignidad, la grandeza de los soldados de Bolívar que somos nosotros. ¿De dónde surgió a fuerza que terminó orientando a un pueblo y recogiendo las fuerzas dispersas para demoler esos cuarenta años? ¿De dónde salió? De los cuarteles salió. Había un sinnúmero de fuerzas dispersas, hubo muchos intentos, incluso yo estuve persiguiendo guerrilleros cuando era Subteniente por allá en oriente, pero hoy hay que revisar también esa historia, a nosotros nos mandaron Betancourt un poco a ustedes, los más antiguos, después Leoni, Caldera, Carlos Andrés Pérez. Yo era cuando Carlos Andrés Pérez ya “vayan a buscar a la guerrilla, acaben con ellos” y mientras tanto, ellos estaban robando y viviendo la gran vida y un grupo de guerrilleros por allá en las montañas, que no eran ningunos diablos, algunos están con nosotros hoy. El Ministro de Minas, Alí Rodríguez, estuvo de jefe guerrillero. ¿Quién tenía la razón? ¿Betancourt, Leoni, Caldera, Carlos Andrés Pérez o Alí Rodríguez y Fabricio Ojeda y cuántos otros? ¿De qué lado estaba la razón? Esas verdades tenemos que decírnoslas a nosotros. Claro que no me arrepiento de haber hecho lo que hice y fue una batalla, además no estuve en ningún combate porque cuando me gradué y nosotros, ya lo que quedaban eran pequeños grupos aislados, apenas una emboscada ocurrió por allá en La Gloria, en esos años 77, estaba yo en el Batallón de Cazadores “Manuel Cedeño” y mataron a 10 soldados, yo vi uno de ellos muriéndose, pero ya no había guerra, algunos ramalazos y algunos pequeños grupos. Es bueno que hoy nosotros evaluemos eso ¿quién tenía la razón? Pero no vamos evaluarlo esta noche, es una tarea histórica para nosotros: estudiar ese tiempo porque es parte de nuestra historia, la historia de la Fuerza Armada Venezolana de este siglo y de la Historia de Venezuela, pero mucho más acá hubo también intentos contra Betancourt: El Porteñazo, Carupanazo, Barcelonazo y aquellos gobiernos se impusieron a sangre y fuego, una política salvaje “disparen primero y averigüen después” era la consigna betancourista, atropellando gente, desapareciendo gente, reprimiendo a plomo limpio manifestaciones de trabajadores, allanando y cerrando universidades como hizo Caldera con la UCV, cosa nunca vista ni aún en tiempos de Juan Vicente Gómez. Decía yo, hermanos, ¿de dónde salió a fuerza que terminó aglutinando toda estas fuerzas dispersas para demoler el viejo régimen? Salió de los cuarteles y de los vivaques y salió del “Oh, Patria Mía, patria querida, voy a la guerra a luchar por ti” y salió de este uniforme y de estos ámbitos y de estos rostros, porque aunque todos no participamos en aquello de manera directa, yo siempre he asumido que todos participamos. Me refiero a la rebelión militar del 4 de febrero de 1992, todos la vivimos, todos la sufrimos. Cuántos dolores se produjeron, pero de allí viene todo este camino. ¿Quién puede pensar de alguna otra manera que Hugo Chávez fuese Presidente de Venezuela hoy si no hubiese ocurrido el 4 de febrero de 1992, a lo mejor sería un Teniente Coronel todavía o un Coronel o si acaso, un General, aunque creo que en Venezuela, si eso no hubiera ocurrido, ya hubiera ocurrido otra cosa porque no hay mal que dure cien años ni cuerpo que lo resista. Por alguna parte iba a reventar esto, tenía demasiada fuerza encerrada, por alguna parte iba a reventar. Reventó por una de las partes donde se vino cuajando con sentimiento. Eso es parte de ese camino. Alguna gente me dice que no hable más del 4 de febrero ¿cómo no voy a hablar? Es como si le pidiéramos al Gobernador Luis Reyes Reyes que no hablara del 4 de febrero, que también estuvo allí y luego reincidió el 27 de noviembre de 1992. ¿Cómo no, si fue parte de nuestra vida? Yo recuerdo cuando éramos Tenientes Luis y yo, compañeros de promoción y del mismo pueblo, nos veíamos en la Escuela de Aviación o en la Academia Militar en los juegos de pelota o en Barinas en los meses de diciembre, en Navidad y nos veíamos en familia y siempre hablábamos sobre qué vamos a hacer, qué va a pasar aquí y este desastre. Fue un camino que nos llevó. Más allá de eso, camaradas de armas y compañeros de armas, hay que mirar el papel de la Fuerza Armada en este fin de siglo. Sin duda que la Fuerza Armada pasó a ocupar una labor protagónica, primero salimos nosotros como la caballería a la que mandan a la vanguardia, rompiendo filas a ver qué pasa, así salimos nosotros una noche desesperados, como caballería con las lanzas en alto, como jijotes a la oscuridad, pero luego vino la masa, el cuerpo principal, la retaguardia, etc. Aquí estamos todos ahora. ¿Qué fue lo que hicimos nosotros sino el pasar de una vanguardia de caballería rompiendo filas? Eso fue lo que hicimos y ahora están ustedes aquí, estamos todos aquí ahora ocho años después, terminando el siglo, asumiendo un reto, un compromiso. Grande es el reto, grande es el compromiso y más aún, me atrevo a decir, hermanos, grande ha sido el papel que ustedes han jugado y el que están jugando. Me siento cada día más orgulloso de ser soldado de la Fuerza Armada Bolivariana de Venezuela, cada día más feliz de haber ingresado un día, era 8 de agosto de 1971, al Alma Mater del Ejército, soldado es lo que soy. Después que termine de cumplir esta misión de Presidente de la República, no sé qué día será ni cómo será, pero si pudiera ser posible ¿saben que me gustaría a mi? A lo mejor seguir de Teniente Coronel dirigiendo una unidad especial de desarrollo en una frontera, entre indígenas, por los días que me queden de vida porque yo de soldado soy feliz o cualquier misión que pueda asumir como soldado, pero estoy seguro que nunca descansaré hasta el final de nuestros días, porque grande es la batalla, muy grande es el compromiso. Ustedes han cumplido una tarea como para que quede registrado en la historia y está quedando registrada en la historia. Ustedes muy bien saben que la oligarquía venezolana con ramificaciones en aquel entonces, en algún sector de las Fuerzas Armadas de aquel entonces, trataron de evitar el triunfo electoral nuestro, incluso decían que iban a dar un golpe de Estado si yo ganaba las elecciones, que iban a desconocer el triunfo, que no podían aceptar que este traidor llegue a presidente, a Comandante en Jefe, decían algunos. “Si llega, yo pido la baja” decían otros y se confabularon. Sabemos los nombres de algunos, otros no se sabe, casi todos, era un grupo muy pequeño. Yo lo sé, casi todos lo sé, ustedes lo saben, especialmente los más antiguos de los grados de Generales y Almirantes y Coroneles y Capitanes de Navío, a lo mejor los nuevos no lo saben, nosotros sí, pero aquel intento de desconocimiento que hubiese parado en algo muy grave, hubiese parado en una revuelta popular, quién sabe en qué cosa hubiese parado aquello, pero aquel intento se estrelló contra la conciencia de ustedes, de la Institución y ahí comenzaron a jugar otro papel importante en la historia del fin del siglo. La institución militar asumiendo con conciencia su papel, sin dejarse manipular por intereses mezquinos de una minoría que pretendía desconocer el resultado electoral del 6 de diciembre de 1998, aún incluso con planes de un alzamiento militar. Chocaron contra ustedes, contra la dignidad, me consta que muchos Generales de honor como son los que tenemos, se pararon y le dijeron a los que pretendían hacer esto “mire, lo que es igual no es trampa. Si Hugo Chávez decidió venir a un proceso electoral y ha hecho lo que ha hecho y gana las elecciones, Hugo Chávez será el presidente porque eso será la voluntad del pueblo”. Y así se hizo, pero si no hubiese sido por la voluntad de ustedes, ellos hubiesen tratado de hacer, al menos, lo cual, repito, hubiese producido una matanza de gente, porque yo no iba a quedarme encerrado en un cuarto diciendo “me robaron las elecciones”. No, ustedes me conocen, no iba a quedarme llorando. No, hubiese salido a poner mi pecho ante la agresión. Afortunadamente no hizo falta y entre otras cosas, primero Dios y ustedes también y el pueblo, además con la paliza que dimos, un KO en el suelo, cómo se va a decir que es un empate si está KO el contrario. No pasa lo que está pasando, lamentablemente, en los Estados Unidos que a pesar de las semanas que han pasado desde las elecciones y todavía no se sabe quién es el presidente de los Estados Unidos. Una cosa muy extraña ¿no? muy extraña pero eso le pasa a cualquiera. Ojalá terminen pronto ese proceso, ahora que está en la Corte Suprema, están impugnándose, creo que votaron unos presos que no tenían que votar, unas boletas anuladas, desaparecieron otros votos, qué sé yo. Ojalá que lo arreglen pronto y de manera cristalina para que el presidente sea de verdad presidente, legítimo y que se respete la decisión del pueblo de los Estados Unidos de Norteamérica. Después de todo esto, aquí estamos y ustedes jugando un papel importante y cada día deben tener más conciencia, hermanos, del papel que están jugando, no sólo el 6 de diciembre, sino luego en este año y medio que ha pasado, casi dos años. El papel de la Fuerza Armada en el proceso constituyente fue fundamental al lado del pueblo, no sólo por el Plan República ¿cuántos Planes República hicieron ustedes en este año y medio? Siete, en dos años siete Planes República, casi la misma cantidad que hicimos durante veinte o treinta años. Ese es un signo de la revolución pacífica y democrática, no sólo en eso que ya es bastante carga sino que además, nos hemos echado al hombro una inmensa labor humanitaria, social, a través del Plan Bolívar 2000 y la atención, más allá del Plan Bolívar 2000 es que yo les veo a ustedes por todas partes entregados a la tarea de ayudar al más necesitado. Por eso también hay que decir que nosotros hemos comenzado a reivindicarnos con Cristo, El Redentor. ¿Ustedes creen, quién puede creer que lo que dicen todas las encuestas de los últimos meses sea una casualidad? No, no es ninguna casualidad, me refiero a esas encuestas donde se recoge la opinión del pueblo y se le pregunta al pueblo cuál es la institución más respetada y querida por el pueblo venezolano. En todas las encuestas aparece, en primer lugar, la Fuerza Armada Venezolana y eso no era así diez años, eso es un sentimiento nacional nuevo de los últimos años. Claro, no es casualidad, eso tampoco es gratuito, es producto de todo lo que aquí ha pasado y de todo lo que aquí está pasando y el papel inmenso ante la historia que ustedes, soldados, están asumiendo y han asumido con dignidad, con altura, por lo cual yo quiero felicitarles, reconocerles y llamarlos a que sigamos en ese camino cada día con mayor confianza, fortaleza, unión y claridad de propósitos. Ha nacido una república nueva y ha nacido al calor de los pueblos y los soldados, ha nacido en paz y en democracia una república nueva que está recogida en esta sabia Constitución. No tengo duda al decirlo, hemos hecho la Constitución más avanzada de todo el continente americano, no hay ninguna que se le parezca en cuanto a concepto de nación, en cuanto a concepto ideológico, doctrinario, político, económico, social...... para el siglo XXI y les invito a todos a que la leamos y que la comentemos, que la conozcamos a fondo. Aquí está el mapa de navegación para el próximo siglo, para los próximos doscientos años diría yo más bien. Aquí está la brújula para los próximos doscientos años, aquí está la azimut para los próximos doscientos años, aquí está el plan de vuelo para los próximos doscientos años. Veamos el mapa, veamos el plan de vuelo, veamos el azimut y avancemos construyendo el camino. Vamos a hacer una gran patria, vamos a hacer una Venezuela a la altura de los sueños que le dieron cuna y que le dieron vida. Lo haremos cueste lo que cueste aunque queremos tirados largo a largo en cualquier camino, no nos importa. Nos importa Venezuela y nos importan los próximos doscientos años para que dentro de doscientos años, aquí mismo en Barquisimeto, no estén los nietos de nuestros nietos lamentándose de lo que pudo haber sido y no fue, como hoy nosotros estamos lamentándonos de lo que pudo haber sido y no fue. Es un reto gigantesco el que tenemos y más que reto creo que es una oportunidad única que no se le presenta a todos los pueblos ni a todos los soldados en la historia todos los siglos. Nosotros estamos algo así como un bateador con tres en base y dos out cerrando un noveno inning con un juego empatado. Pudiéramos salir “pitados” si nos ponchan con el bate al hombro y en tres lanzamientos por el centro o pudiéramos sacar el bate a un buen lanzamiento y pasar a la historia, pequeña historia pero historia al fin. Yo estoy seguro que nosotros estamos sacando el bate, no es porque estoy creyéndolo, lo estoy viendo. Los resultados están a la vista, los primeros resultados apenas de estos dos años. El país ha entrado en una nueva situación, sin duda, comparemos lo que pasaba aquí hace dos años y lo que hoy está pasando. Hay algunos indicativos. En lo moral, por ejemplo, hay un espíritu nuevo que se levantó en Venezuela, hay un sentimiento de optimismo que se siente por todas partes, a pesar de los dramas y los problemas que son tan graves que pasaremos varios años para sanarlo, quién puede pensar que aquí hay milagros. No se va a hacer milagros. 80% de pobreza, un desempleo bestial, la salud en el suelo, la educación igual, la falta de viviendas por todos lados, campesinos sin tierra, niños desnutridos, familias miserables por todos lados, una clase media que fue destrozada, pasaremos años rescatando al país, pero hemos comenzado ya un tratamiento y algunos signos positivos se están viendo y los estamos sintiendo. La parte política ya lo vemos, una nueva Constitución, una nueva República, unos nuevos Poderes democráticos, legítimos y seguimos avanzando. Hace poco hubo un referéndum para acabar con la dictadura sindical y ya renunciaron. Primero dijeron que no, que los sacarían muertos, pero ayer dijeron que renunciaban ¿qué van a hacer? La revolución sigue avanzando y seguirá avanzando. Ahora tenemos una nueva Asamblea Nacional, ahora estamos haciendo nuevas leyes y dentro de poco vamos a aprobar Ley Habilitante, una Ley de Tierras por ejemplo porque tenemos que acabar con el latifundio. ¿Hasta cuándo va a haber aquí gente que tenga hasta 100.000 has. y haya 100 o doscientas mil personas que no tienen ni un metro cuadrado para caerse muertos o para sembrar una mata de yuca? No, democracia queremos, democracia social, económica; una nueva Ley de Educación se impone para acabar con las roscas en las universidades que han penetrado las universidades y le han quitado el derecho a la educación a la mayoría de los jóvenes venezolanos y han utilizado a su antojo miles y miles de millones de bolívares durante años. Nuevas leyes, nuevos hombres, nuevos procedimientos, nueva República diría Cipriano Castro hace cien años exactamente, cuando terminaba un siglo y comenzaba el otro. Pero este boche no podemos “pelarlo”, hemos “pelado” demasiados boches, no podemos darnos el lujo de “pelar” otro boche más, ya no se trata de nosotros sino de la patria del futuro, de la posibilidad de tener un gran país, un pequeño gran país. Venezuela no es ningún pequeño país, uno va por Centroamérica y hay países como El Salvador, estos hermanos nuestros que estamos ayudando ahora vendiéndole petróleo con condiciones especiales, El Salvador tiene 25.000 kilómetros cuadrados. El Estado Lara, por ejemplo, tiene 18.000 (fin cinta 1, lado B) (Cinta 2 lado A) ... allá en el Caribe. Hay países en el mundo del tamaño de la ciudad de Barquisimeto y no tienen ni petróleo, hay otros que no tienen ríos. En Arabia, donde estuvimos hace poco, no hay ríos, de vez en cuando un chorrito de agua, no tienen tierras fértiles, tienen solamente arena por todas partes y desierto para andar en camello. En cambio Venezuela tiene millón y medio de kilómetros cuadrados contando el mar territorial que es nuestro y la zona económica exclusiva, que vamos a tomarla ahora con la Marina, con nosotros y los venezolanos. Eso estaba abandonado. ¡Cuántos recursos tenemos en el mar y lo habíamos venido olvidando! Millón y medio de kilómetros cuadrados incluyendo el mar territorial! Ríos por todos lados, agua por todos lados, un gigantesco mar y hay países que no tienen mar. Bolivia no lo tiene, nuestro hermano país, la hija predilecta de Bolívar, le quitaron el mar y no tiene salida al mar, está encerrada en su territorio, prisionera. Hay países que no tienen nada de minerales ni piedras preciosas. Nosotros tenemos de todo, Dios nos favoreció con su mano, tenemos de todo. Una de las mayores reservas de petróleo del mundo tenemos nosotros y de gas, de oro, de hierro, de brillantes y piedras preciosas, de bauxita, de rocas fosfóricas y millones de hectáreas de tierra de las mejores de América para la siembra y la cría. Es un país, un gran país y un pueblo libertario, un pueblo creador y creativo. Vamos a hacerlo, para ello la Fuerza Armada se reestructura, se reunifica, se relanza y en esto quiero también decirles lo siguiente: Es muy importante que todos los integrantes de la Fuerza Armada fortalezcamos el espíritu unitario, ya no somos cuatro Fuerzas Armadas, una Fuerza Armada, pero eso hay que hacerlo, eso no se decreta, no se trata de un cambio de nombre, quitarle una “s” y dejarlo en singular, no, es que tenemos que trabajar ahora por la unidad doctrinaria, por la unidad en lo estratégico, por la unidad en lo táctico, en lo logístico: la Unidad de Comando y al respecto, estamos preparando la nueva Ley Orgánica y hemos decidido reestructurarnos y esa nueva ley será la base de la reestructuración. Vamos, entre otras muchas cosas y así lo anuncio, a separar la función administrativa de la función operacional que aquí ha sido un “todero”. Yo recuerdo que cuando era Teniente era Oficial de la cantina, además del parque, además de deporte, además instructor de conducción de tanques y qué sé yo cuántas cosas. Después me mandaron al S-1, Comandante de Compañía y ustedes están peor, tienen hasta cinco cargos y pasas un año de Comandante de Pelotón pero pasas el otro año de S-4 y después el otro año S-5. No, una organización no puede desarrollarse a su máximo potencial de esa manera, tenemos que separar las funciones. Entonces vamos a crear, además de la vía normal, tradicional administrativa del Ministerio de la Defensa y los Comandos de Componente en el orden administrativo, vamos a organizar y crear un Comando Operacional Conjunto, que se va a encargar de todo lo que es las operaciones conjuntas y ese Comando Operacional Conjunto dependerá directamente del Comandante en Jefe de la Fuerza Armada. Eso me va a dar, sin duda, un mayor y más grande capacidad operacional y también una mayor eficiencia administrativa la Fuerza Armada. Tenemos que avanzar en cuanto al bienestar del personal. Hemos hecho algunas cosas que es justo reconocer y seguiremos haciendo cosas en la medida en que el país se vaya estabilizando. En esto ha sido muy importante la estrategia exitosa que hemos seguido en la defensa de los precios justos del petróleo, que en estos días han caído más de US$. 4/barril, por cierto, estamos metiéndole el ojo a ver por qué ha caído tanto en tan pocos días, no queremos que el barril vaya a US$. 40, pero tampoco que se venga de nuevo a 20 o a 10 o a 8 como estaba cuando llegamos hace dos años al gobierno, cuando a cada barril los países desarrollados le ganan más de US$. 100. No sé si recuerdan que yo dije en la inauguración de la Cumbre de la OPEP y eso es cierto, un barril de vino vale cinco veces más que un barril de petróleo. Un barril de helado vale tres veces más que un barril de petróleo. Un barril de agua mineral vale dos veces más que un barril de petróleo ¿y qué quieren, que regalemos el petróleo con el que han movido y mueven toda la gran maquinaria industrial de los países desarrollados y la gran maquinaria militar de los países desarrollados? ¿Cón qué la han movido durante cien años? Con nuestro petróleo casi regalado y nosotros ¿qué? y nuestros niños y nuestros pobres ¿qué? Y nuestras Fuerzas Armadas ¿qué? Si no hubiese sido porque nosotros definimos la estrategia petrolera y nos hemos jugado el todo por el todo, incluso tuve que ir hasta Bagdad, no sabía que ningún presidente había ido a Bagdad desde la Guerra del Golfo, pero yo tenía que ir allá, como fui a todos los países y a sus capitales y a Trípoli, para hablar cara a cara con Saddam Hussein y con Kaddafi y también a Indonesia con Wahid y a Nigeria, a hablar con Obasanjo y Bouteflika en Argelia. Una OPEP que estaba en el suelo echa pedazos, asumimos con gran riesgo, nadie se atrevía, nos atrevimos nosotros los venezolanos a llamarlos a todos a una reunión que no se hacía desde hace veinte años y nos reunimos en Caracas y trataron de sabotear la Cumbre hasta el último día y por eso me fui allá a visitarlos a todos para garantizar desde el Rey de Arabia Saudita hasta el Presidente Saddam Hussein. Resultado: el precio está por allí estabilizado. ¿Ustedes creen cómo hemos podido incrementar los salarios hasta donde hemos podido? ¿por qué? Gracias a esa estrategia, si no ¿de dónde? ¿de dónde hubiésemos sacado para incrementar a todos, como lo hemos hecho en estos dos años 44% de incremento salarial? 20% primero, y 20% después, lo cual termina siendo un 44% con relación al salario inicial de cuando llegamos al gobierno. ¿Con qué creen ustedes que hemos podido hacer un acto de justicia, si es que podemos llamarlo así, el comienzo de un acto de justicia para los ancianos y los pensionados? Les hemos equiparado por primera vez en la historia la pensión a los ancianos al salario mínimo. ¿De dónde creen que hubiéramos sacado dinero para incrementar el presupuesto a la Fuerza Armada como lo incrementamos este año? Un billón punto cuatro bolívares para el repotenciamiento de la Fuerza Armada y para que se capacite cada día más, porque en los años anteriores, en los gobiernos anteriores ¿saben lo que se estaba haciendo y era peligrosísimo para la Fuerza Armada y por eso es que desde cuándo no se hace Maniobras Libertador? Ya yo ni recuerdo. Yo asistí a dos. ¿Han asistido ustedes a alguna Maniobra Libertador, Comandante? ¿En el 87 cuando era Subteniente? Desde 1987, esa fue la última, yo no asistí a esa, estaba por Apure. Sí habia maniobras de la División de Caballerías, hicimos una maniobra en pleno invierno con toda artillería, tiro real, caballería y ..... en los ríos, los tanques metiéndose hasta dónde podían, había maniobra, se planificaba. ¿Cómo se va a mantener una unidad operativa, un ejército, una Fuerza Armada si no hace maniobras, además conjunta, desde pelotón hasta ejército, Fuerza Aérea, la Marina, la Infantería desembarcando, las fragatas navegando, los submarinos navegando, los aviones bombardeando, los paraicaidistas saltando y todos comunicándose y moviéndose en función y los jefes mandando. Hay que hacerlo, si no, ¿para qué somos soldados? ¿de mentira? Nos habían transformado en una Fuerza Armada para desfilar y para sacar pecho y para la revista de la Inspectoría, esa es la verdad, lo viví, ustedes lo han vivido, tenemos que comenzar a cambiarlo, tenemos que ser una Fuerza Armada, una Fuerza de verdad para evitar que cualquiera pretenda algún día meterse con nosotros. Si quieres la paz, prepárate la guerra, sabio adagio de hace mucho tiempo. El potenciamiento moral, en primer lugar y hoy estamos nosotros con una gran fuerza moral que no teníamos hace tres, cuatro, cinco años. Ese reconocimiento de nuestro pueblo, ese cariño de nuestro pueblo es la fuerza moral más grande que puede tener una Fuerza Armada, un soldado. Mao Tse Tung lo decía: El pueblo es al soldado como el agua al pez y eso es verdad. Una Fuerza Armada que sea obviada por su pueblo, es una Fuerza Armada de mercenarios ¿qué fuerza moral va a tener? Hoy en día tenemos la fuerza moral más grande del continente, apoyados por nuestro pueblo de manera decidida, apasionada incluso, pero claro que la fuerza moral sola no basta, es necesaria pero no basta, no es suficiente. También se trata del bienestar de la gente y hemos estado evaluando el nivel de vida de los Oficiales y los problemas gravísimos que se vinieron acumulando, igual que en el resto del país. La vivienda, por ejemplo. Levanten ustedes la mano los que no tienen vivienda propia, los señores Oficiales y Suboficiales, miren la inmensa cantidad que no tiene vivienda propia. Los soldados y Guardias Nacionales que no tienen vivienda propia levanten la mano. 90%. Estamos iniciando un plan agresivo de viviendas que incluya la Fuerza Armada, a sus cuadros, a ustedes. Nunca eso había ocurrido aquí que en los planes nacionales de vivienda se incorporase a la Fuerza Armada, ahora tenemos, entre otros, al General Víctor Cruz Weffer como presidente de FONDUR y pensando y planificando para la población y al mismo tiempo, también para esta parte de la población que son los militares. El IPSFA lo habían quebrado, comenzamos a rescatarlo. Yo sé las quejas de ustedes, que no hay créditos ¿o me equivoco? El año antepasado siendo presidente electo, a La Viñeta llegaban Oficiales para decirme que no tenían el crédito, que si los juguetes para los muchachos. El año pasado igual, este año espero que la cosa haya mejorado un poco, pero claro que apenas estamos rescatando pedazos de lo que dejaron esos organismos, los saquearon, he mandado a hacer investigaciones para buscar los responsables de haber quebrado esas instituciones. Yo recuerdo cuando era Teniente y Capitán, tenía los muchachos pequeños, uno vivía de su sueldo y siempre pariendo a fin de mes, cambiándole al cantinero un cheque de Bs. 100 para comprar la última semana de comida, un kilo de carne, un kilo de arroz, esa era la vida de un Teniente o de un Capitán y todavía es, pariendo, siempre en la raya, pero trabajando pero uno no se preocupaba mucho por el fin de año, venían los aguinaldos y además uno iba al IPSFA y había planes especiales de juguetes, créditos de ropa, se compraba la comida más barata y eso ha comenzado apenas a recuperarse pero se había perdido, al final recuerdo que uno iba al IPSFA ¿a qué? si vendían más caro que en la calle. Terminaron entregándolo a propietarios privados que lo que estaban pendientes era de la ganancia y se perdió la misión social del Instituto de Previsión Social de la Fuerza Armada. Ahí he puesto al General Román, con instrucciones muy precisas de que el IPSFA recupere eso y avance mucho más para atender de verdad tanta necesidad. Lo mismo con la salud: los hospitales militares, reforzarlos. Hemos estado asignando recursos a los hospitales militares, repotenciándolos, arreglando desde ascensores hasta quirófanos y vamos a seguir ampliando y construyendo junto con el Plan de Salud Nacional, ambulatorios y hospitales en todo el país. La salud está en el suelo, la educación, los planes de becas, la atención a los niños, a los hijos de los Oficiales, todo eso forma parte de un plan para ir recuperando lo que se perdió. Por otra parte, por primera vez y esto es bueno que ustedes lo sepan y se lo digan a todos porque todos algún día pasaremos a retiro, yo pasé y volví, algún día pasaré otra vez a retiro, pero todavía me llega mi pensión de Teniente Coronel y ahora me llegó como a todos, un pago de fideicomiso. Se puso al día los fideicomisos y prestaciones sociales para las promociones que se han retirado en los últimos años y les debían un realero. Hasta la última del año pasado se puso al día, se les pagó completo, no es que se les dio una parte y el año que viene ven a ver si ha llegado más. Cuando me dieron la baja, recuerdo que me dieron Bs. 1.500.000, yo no volví más nunca, además andaba pendiente de otras cosas, pero así le deben un realero a tanta gente, los dineros de su ahorro de toda su vida, se va de baja el hombre y le dan una miseria, ven el otro año a ver y ¿de qué van a vivir? Ahora, hasta la última promoción que se fue de baja en julio, las promociones de toda la Fuerza que se retiraron en julio, se les pagó su prestación completa. Bs. 33.000.000, además de la pensión que le correspondía y de aquí en adelante estaremos al día, promoción que se vaya, promoción que se le paga sus prestaciones y su pensión y además, estamos actualizando el fideicomiso para todos los que a partir de 10 años comienzan a recibir los beneficios. Esas son las cosas que uno a veces no entendía, yo pensaba que si trabajaba 8 años y me voy de baja ¿no me van a pagar nada? ¿Y los ocho años que pasé aquí, de gratis, regalado? Ni pensión, ni prestaciones, nada. Hay Oficiales que se han ido por muchas razones faltándole seis meses para llegar al tope y quedaron en la calle. Eso no es justo, ahora estamos trabajando para la nueva Ley Orgánica para que ustedes, todos seamos como cualquier trabajador, al cumplir el primer año un Subteniente, un Alférez de Navío, un Sargento Técnico de Tercera, primer año que cumpla, comienza a cobrar, se le deposita en un fideicomiso sus prestaciones y las va acumulando y además eso va generando intereses. Hoy estamos actualizando, incluso, los intereses que estaban retardados, poco a poco, pero eso hay que hacerlo dosificándolo porque no sólo son los militares, son los maestros, los médicos, los trabajadores, millones. La deuda ,laboral interna es más grande que la deuda externa y el primer gobierno y me honro humildemente en decirlo que reconoce y ya tenemos contabilizada buena parte de esa deuda, trabajador por trabajador, es el gobierno bolivariano y revolucionario, gracias entre muchas otras cosas, a la labor callada, tesonera, eficiente de un buen soldado que se llama Guaicaipuro Lameda Montero, cuando estuvo en la OCEPRE y se puso a trabajar y me dijo que me iba a presentar lo que nadie sabe, yo voy a descubrir dónde está la deuda laboral. Nadie sabía cuánto se le debía a los trabajadores, ni ellos mismos lo sabían, ahora le estamos entregando a cada trabajador su constancia, el Estado le debe a usted Bs. 20.000.000 y se lo vamos a pagar. ¿Cómo? Estamos buscando, inventando pero eso lo vamos a pagar porque es tan importante la deuda externa del país como la interna. Aquí todos los gobiernos anteriores pagaban a deuda externa y ¿la deuda de los trabajadores? No, eso se paga después, que se vayan muriendo y mucha gente se ha muerto esperando que le paguen sus prestaciones. Segurito que ustedes conocen a muchos familiares y amigos que les ha pasado eso. Eso tenemos que ponerlo al día porque eso es sagrado, son los derechos del pueblo, no es posible que una persona trabaje 30-40 años y se vaya a descansar y no hay con qué pagarle, se lo robaron, se lo llevaron, nadie lo guardó, todo lo gastaron, una irresponsabilidad inaudita, terrible, así que poco a poco iremos restituyendo los derechos a todos ustedes y a todo el pueblo, por supuesto y poco a poco iremos recuperando el nivel de vida que debe tener un soldado venezolano. Repotenciar los sistemas logísticos de Intendencia para que todos tengamos uniformes, el Comandante en Jefe tiene un solo uniforme, ayer lo sudé y esta mañana lo lavaron y me lo puse otra vez hoy. Uniformes suficientes, botas de campaña, eso tenemos que hacerlo aquí, las raciones de combate hacerlas aquí. Armamento, estamos recuperando CAVIM que estaba quebrada también, ahora estamos haciendo explosivos, ahí está el General Fuenmayor trabajando y buscando alianzas y le dije que se fuera por el mundo a buscar alianzas estratégicas, es la única manera que salvemos a CAVIM, anda por España en estos días y ya hemos inaugurado plantas de fabricación de explosivos biodegradables, de la última tecnología con capitales norteamericanos y europeos y brasileños y argentinos y ahora estamos produciendo explosivos que antes teníamos que importar y no sólo eso, ahora vamos a exportar. A partir del año que viene vamos a venderle a México toda la carga hueca que necesitan para la exploración petrolera y esa carga hueca la vamos a hacer aquí en Maracay en CAVIM y ya estamos haciendo estudios para el armamento, para renovar el armamento pero nosotros mismos o buena parte de él y la munición y los chalecos antibalas. ¿Cómo es posible que estemos importando chalecos? Eso se puede hacer aquí , ahorramos dinero y generamos empleo. No es posible que estemos importando botas de campaña y uniformes, cuando esto es algodón y eso lo siembran aquí y tenemos una industria textil de las mejores de Suramérica, además podemos venderle a los demás países, primero el consumo interno y después venderle a los demás. Yo nunca entendía cómo es que importábamos raciones de combate, todo un cambio en la concepción estratégica. Estamos elaborando un plan para sustituir viejos cuarteles por verdaderos cuarteles propios de esta era moderna. El Cuartel Páez allá en Maracay, por ejemplo, eso no aguanta más, se le mete plata y plata y se lo traga, ese cuartel ya no sirve y ahí hay cinco unidades. Yo estuve ahí como saben de Comandante del Batallón “Briceño” y eso está peor que antes a pesar de que se le mete plata y plata, se lo traga. Las aguas negras, las aguas blancas, la ciudad lo rodeó, estamos pensando en Fuertes, como los tantos que existen pero ese plan de Fuertes Militares en las afueras de las ciudades se paró, además Fuertes completos donde haya viviendas en guarnición, donde haya escuelas, áreas verdes, áreas para la producción incluso, agrícola y pecuaria, áreas para el entrenamiento físico y el deporte, no esos cuarteles encerrados en las ciudades que todavía tenemos de la era gomecista, porque aquí había comenzado un plan pero se detuvo, ahora vamos de nuevo por él. Repotenciar cada componente de la Fuerza Armada: al Ejército hay que repotenciarlo, las unidades de combate, la logística, el entrenamiento, las escuelas. Elevar el nivel de ellas. A la Marina igual le hemos estado este año firmando ya y aprobando recursos para reparación de fragatas, de transportes, de patrulleros. Para la Fuerza Aérea hemos autorizado la adquisición de unos nuevos aviones de entrenamiento porque los que existen son muy viejos aviones. A la Guardia Nacional igual, hemos asignado una serie de recursos para que siga repotenciándose y para que sigamos reunificándonos como Fuerza Armada. En el orden moral, en el orden financiero, en el orden material, en el orden intelectual estamos creciendo. Hace poco acabo de inaugurar una tremenda sala, creo que de las mejores de Suramérica, de juegos de simulación estratégica de alto nivel en el IAEDEN, no sólo para los alumnos sino de repente un día de éstos me llevo a todo el Gabinete y vamos a hacer un juego de simulación de crisis política nacional o internacional con los adelantos más avanzados de este momento en el mundo. Estamos creando unidades de producción porque el Plan Bolívar 2000 ustedes saben que es un plan coyuntural. Este plan ha sido producto de la necesidad de la crisis,para manejar la crisis había que mover todas las piezas y por eso ustedes se han encargado, además de las labores administrativas y de entrenamiento, al mismo tiempo, Unidades hasta de combate, de planes de viviendas, de atención de salud, de atención médica, reparación de carreteras, etc. Eso no va a ser así para siempre, pronto eso va a pasar a una fase estructural y por eso hemos creado el Cuerpo de Ingenieros del Ejército y ahora la Marina va a tener otro Cuerpo de Ingenieros y le estamos dotando maquinarias, hemos creado un Batallón Ferroviario para que se dediquen sólo a eso y ahora estamos creando Unidades Productivas Agrícolas, Pesqueras, Pecuarias, Turísticas, unidades cívico-militares para la producción y que se encarguen sólo de eso y las unidades de combate se encarguen del entrenamiento y la capacitación para el combate y el adiestramiento. En ese camino vamos, hermanos, pero claro que estamos saliendo casi de la nada, porque aquí no había planes, no había recursos, andábamos pariendo, sin rumbo, sin liderazgo, sin dirección estratégica, sin concepto general, sin concepto estratégico ni nacional ni militar, ahora estamos claros para dónde vamos. Me recordaban los señores Generales que, además del incremento de salarios de ese 44%, no he hablado de la inflación, es importante esto que voy a decirles, es muy importante. ¿De qué vale que a uno le incrementen el salario en 80% si la inflación llega a 100%? No hay un incremento real. En estos dos años hemos incrementado el salario en 44% y la inflación por primera vez está por debajo del incremento de salario, 20% en el 99 y este año debe terminar como en 14%, en 34-35%, significa esto que estamos recuperando poco a poco el poder adquisitivo de la moneda que se vino abajo, al suelo y el bolívar ha comenzado a fortalecerse, eso es también importante, con relación al dólar. Aquí llegó el bolívar a valer nada, las devaluaciones sucesivas en los períodos anteriores. Fíjense, un dólar valía Bs. 4.3 hace 20 años y hoy está por Bs. 690, está llegando a 700 pero lo estamos frenando y el bolívar ha comenzado a estabilizarse porque se está fortaleciendo. El país está fortaleciéndose económicamente, sólo así podremos realizar la recuperación social y económica. Las reservas internacionales hemos tenido cuidado y han llegado ya a su máximo tope histórico: US$. 21.000 y tantos millones en reservas internacionales. Nunca antes Venezuela había tenido esa magnitud de reservas internacionales. Las tasas de interés de 45 ahora están por 21-22 en promedio y deben seguir bajando, sólo así se puede pedir prestado en los bancos ¿quién iba a pedir prestado a un banco si le cobraban 80-60% de intereses? Cuánta gente no perdió la vivienda. Acabo de hablar en Valencia con un joven Oficial que me dijo que había perdido la casa porque estaba endeudado, los intereses sociales hace tres años y me endeudé y tuve que entregar el apartamento y perdí Bs. 15.000.000, un Teniente de Navío que diga que perdió Bs. 15.000.000, ahora para recuperarse ese muchacho, ¿producto de qué? de la elevación de las tasas de interés de un día para otro. Ahora están bajando y están estabilizándose en torno a 20-21 y deben seguir bajando mientras siga bajando a inflación y es un trabajo permanente, consistente, que hacemos con el Gabinete Económico. Así que era importante que les dijera eso pero también lo que me recordaba el Cuerpo de Generales y es que hemos decidido recientemente para tratar de aliviar aún más, un poquito más las necesidades sociales y económicas de ustedes y su familia ahora y que pasen de la mejor manera esta última Navidad del siglo XX y entren de la mejor manera al siglo XXI, en familia, con sus hijos, con sus viejos, con su esposa, su esposo, hemos decidido asignar un bono, además de los dos meses de aguinaldo que ya se los pagaron, el año que viene el aguinaldo va a ser de dos meses y medio o tres meses. Este año vamos a pagar dos meses de aguinaldo, no pudimos llegar a más y el 20% de incremento se los pagaron también ¿no? Me informa el Ministro que se han depositado los aguinaldos más el 20% de los aguinaldos. Revisen sus chequeras, pero está depositado y por otra parte, le vamos a depositar un bono ahora en una semana, diez días, antes de Navidad, un bono de Bs. 500.000 y Bs. 300.000 para el mes de marzo, un bono de Bs. 800.000 dividido en dos partes, más no podíamos: Bs. 500.000 ahora y Bs. 300.000 en marzo, para que más o menos busquen el equilibrio y tapen huecos que sé que tenemos por todas partes y que podamos pasar Navidad, vamos a decir que felices, en familia, humildemente, pero con mucha fe, con mucho optimismo de que hemos recuperado el camino, hermanos. Demos gracias a Dios, demos gracias al Niño Jesús que nos ha alumbrado el camino y nos ha ayudado para, por encima de tanta dificultad, ir abriendo el camino de la Venezuela que tanto soñaron nuestros padres, los abuelos y los abuelos de nuestros padres. Esta Venezuela que adoramos, esta Venezuela que llevamos en el corazón, esta Venezuela en la que algún día descansaremos para siempre y nos confundiremos con su tierra, con su barro, con su agua y con su sol. Esta Venezuela nuestra que va a ser un verdadero país. Haremos todo lo que haya que hacer, yo de mi parte lo juro que sin descanso trabajaré y trabajaremos juntos para hacer de Venezuela un verdadero país, para que el siglo XXI que está por comenzar sea muy diferente al siglo XX que está por terminar. El siglo XX, aquí estamos terminándolo, hemos perdido este inning o este round, pero el siglo que viene lo vamos a ganar. Con Dios por delante y con el esfuerzo de todos y con la unión de todos en la Fuerza Armada y de la Fuerza Armada con el pueblo venezolano, lo haremos para que podamos decir para siempre y para que los hijos de los hijos de los hijos de nuestros hijos puedan decir para siempre, en días como éste, en épocas como ésta y cuando llegan de nuevo los aguinaldos y suenan los cohetones y los triquitraquis y llega el pacheco que pega en algunas partes de Venezuela, llega el Niño Jesús y los niños empiezan a hacer cartas y llega, pues, la Navidad, para que todas las generaciones que vengan detrás de nosotros, puedan decir, pero de verdad verdad, lo que les digo a ustedes finalmente esta noche de intercambio, esta noche feliz para mi como soldado, en este saludo a ustedes, hombres y mujeres de la Fuerza Armada de esta Guarnición de Lara, de Trujillo, de Yaracuy y de Portuguesa, para que para siempre los futuros soldados y los futuros hombres y mujeres de nuestro pueblo puedan decir, así como les digo hoy con mi corazón y les ruego que extiendan este sentimiento a todos los soldados, sus compañeros, nuestros compañeros y a todos sus familiares, que podamos decir de verdad para siempre: ¡Feliz Navidad para todos ustedes! Muchas gracias, queridos amigos."
