"x"
"1" "... sobrecogido de emoción, de espiritualidad, al recorrer lo que hemos recorrido y al llegar, una vez más, a Macuro, a esta tierra bendita por la mano de Dios, a esta tierra habitada por esta gente y este pueblo noble, este pueblo lleno de tradición, de amor, de fe y de esperanzas. Yo, en primer lugar, en el nombre de todos quienes me acompañan: ministros, viceministros, directores, presidentes de institutos autónomos, a nombre del gobierno revolucionario, le doy un caluroso abrazo a toda la gente de Macuro. Saludo de manera muy especial al señor gobernador del Estado Sucre, a su equipo de gobierno y a través de él, a todo el pueblo sucrense. El Estado Sucre, sabemos, está pasando por graves dificultades, ha sido así a lo largo de la historia, pareciera que la tragedia del Mariscal Sucre en Berruecos, la cargamos nosotros aquí en esta tierra donde nació el Mariscal de Ayacucho, pero ahora, que la revolución bolivariana resucita de sus propias cenizas, el pueblo de Sucre, el pueblo de Güiria, el pueblo de Amacuro, se ponen a la vanguardia del proceso revolucionario tomando las banderas del Mariscal de Ayacucho, tomando las banderas de Bolívar que no son otra cosa que las banderas de la dignidad, de la justicia, de la igualdad. Ahora, venir a Macuro hoy 12 de octubre, tiene una gran significación. Yo siempre he dicho y lo dirijo especialmente a los jóvenes como tu, a los niños como tu, me dirijo especialmente a los jóvenes que están aquí presentes del Tecnológico de Cumaná, por ejemplo; lo digo a los niños de las escuelas bolivarianas, a los niños de todas las escuelas, a todos va este mensaje, esta reflexión pero especialmente a los niños y a los jóvenes como ustedes que han sacado del alma a esos instrumentos las notas de nuestro Himno Nacional de manera tan magistral. El 12 de octubre es una fecha para reflexionar, lo digo a todos los soldados que me oyen, quienes como yo, cargamos este uniforme glorioso de la Fuerza Armada Venezolana, fuerza armada libertadora. Lo digo a las mujeres que me oyen, a los hombres que me oyen: el 12 de octubre es una fecha para reflexionar y para tomar de la reflexión profunda, fuerza para la acción liberadora, liberadora. Me han impuesto estos niños una tarea esta tarde, esa tarea que me han impuesto es un regalo de Dios a través de estos niños y de este niño que ha leído de manera perfecta –el Ministro de Educación le puso 20 puntos a la forma como leyó ese Comunicado a nombre de los niños de Sucre y los niños de Macuro-. Tengo un pequeño problema que quiero solucionar. Los heroicos soldados que están al frente, están allí junto al pueblo celebrando y compartiendo este acto memorable de pueblo y Fuerza Armada y yo sé que ustedes se pusieron en fila así para permitir que yo llegara hasta aquí, porque si no, a lo mejor no me dejan llegar porque me estrujan. ¡Ah, negra! Tu fuiste una de las que me estrujó cuando salí. Me bajé del carro y me agarró y me estrujó. Ahora, yo estoy seguro que todos ustedes, hombres, mujeres y niños de Macuro, se van a mantener en su sitio para terminar el acto. Entonces, a los hermanos de uniforme, les pido que se confundan más bien entre la gente, que le permitan a la gente estar un poquito más adelante y ustedes se difuminen ahí con todos y ustedes también. No se vayan a embochinchar para poder terminar el acto. Los niños se pueden sentar, si te quieres sentar negrita linda, siéntate. ¡Hola! Esta me trajo a Bolívar, este es Simón Bolívar. Claro, el niño me trajo a Simón Bolívar de regalo que me lo mandó su papá que se llama Víctor, una talla de madera de Macuro de Simón Bolívar, el Libertador. Agradezco mucho a Víctor y a ti, hijo mío, por este regalo. Que Dios te bendiga. Ahora, una vez solucionado el problema que me tenía atormentado, vamos a continuar. Me han dado ustedes un regalo que nunca voy a olvidar, niños de Macuro, una tarea que es un regalo. Me han puesto a liberar un turpial y eso para mi tiene un gran significado y un compromiso gigantesco y es que nosotros, así como a Bolívar el pueblo venezolano de aquel entonces comenzó a llamarlo el Libertador, en Mérida, en 1813, venía Bolívar en la Campaña Admirable y la gente, de repente comenzó, en una esquina alguien dijo: “Eres el Libertador” y una señora lo estrujó y le dijo: “Sí, eres el Libertador” y así se quedó para la historia. Fue el pueblo venezolano el que llamó a Bolívar Libertador. Ahora, hoy nosotros todos somos el Libertador, somos el pueblo libertador, somos un pueblo de libertadores, libertadoras son las mujeres, libertadores son los hombres, libertadores son los niños de Venezuela, libertadores son estos soldados, libertadores son estos Oficiales y soldados de la Fuerza Armada, todos juntos somos el Libertador. Juntos todos daremos libertad a nuestra patria. Hoy, como bien lo decía este bello, hermoso e inteligente niño que tomó la palabra a nombre de todos los niños de Macuro y pido que le damos un aplauso a los niños de Macuro, a los niños del Estado Sucre y a los niños de Venezuela, porque ellos son lo más hermoso que tenemos, los niños son el futuro hecho realidad aquí presente y para ellos va la batalla dirigida, para ellos la victoria, para ellos el esfuerzo, para que tengan patria verdadera, patria libre. Por eso la revolución bolivariana y ustedes, jóvenes, que se están levantando en medio de este proceso de cambio, de transformación y de revolución. Por ahí quiero comenzar estas palabras que no puedo extender mucho por la hora, tenemos que retornar, pero quisiera decir tantas cosas hoy, 12 de octubre. Estamos obligados a ser libertadores, todos: gobernador, gobernadores; señor alcalde del municipio y alcaldes, libertadores todos; maestros libertadores, maestras libertadoras; agricultores, pescadores, libertadores todos, Generales libertadores, soldados libertadores, Almirantes libertadores, periodistas libertadores. Ese es el signo y ¿saben la primera libertad que tenemos que lograr? La de nosotros mismos, romper nuestras propias cadenas. ¿Saben por qué? El turpial lo demostró. Ustedes vieron que el turpial no quería salir de la jaula. Sí, así somos nosotros, cuando nos esclavizan como estuvimos esclavizados aquí durante muchos años, nosotros mismos nos negamos o nos resistimos de manera inconsciente a salir de las jaulas que nos encadenan, muchas veces por temor. Claro, el temor. Al turpial a lo mejor le da miedo volar, le daba miedo porque debe andar feliz buscando una turpiala y buscando un monte bien alto. Seguro que ya anda buscando pedacitos de monte para hacer un nido, buscar su integración al ambiente de dónde vino, pero dudó para volar, estaba aferrado a su jaula. Así a veces nosotros, como pueblo, nos aferramos a nuestra jaula por miedo, por temores, y así es la primera de las grandes revoluciones que tenemos que hacer: romper las cadenas que a nosotros mismos nos atan por temor a los cambios, por temor al futuro, por temor a los caminos que tenemos que abrir. Estos muchachos, soldados, ingenieros civiles y militares que hicieron esa carretera, si hubiesen tenido temor no la hubieran hecho porque hay que vencer temores para internarse. ¿Cuántos años tenían ustedes aquí en Macuro esperando por esa carretera? 40 y más. Bueno, y muchas empresas constructoras y de ingenieros, me decía el General Cruz Weffer, a quien debo felicitar de manera muy especial, al Ministro de Infraestructura y su equipo y de manera especial al General de División Víctor Cruz Weffer. Permíteme, Víctor, ven acá un segundo porque quiero que ustedes conozcan este hombre: Víctor Cruz Weffer es un General de División del Ejército, yo nunca olvidaré el día que entré a la Academia Militar, fue él el primero que me recibió en el campo de baseball, porque es, además, un buen pelotero y bateador zurdo, fue uno de los primeros soldados que conocí y cómo me enseñó y me ayudó. Yo venía del monte de Sabaneta, veguero, ya tu tenías unos dos años allí, habías venido de Cabimas y aquí estamos ahora después de 28 años, eso fue en el año 71, 29 años, aquí estamos: General de División, era Jefe de Estado Mayor del Ejército y el año pasado le pedí que fuera el presidente del Fondo de Desarrollo Urbano y ahí anda por el país, sin descanso y  le puso el alma a esa carretera, lo mismo que el General de Brigada Luis Felipe Parra Barrios, compañero de promoción, ingeniero y Comandante del VI Cuerpo de Ingenieros del Ejército. También mi reconocimiento especial para ellos y para todos los Oficiales, Ingenieros civiles y militares, maquinistas, operadores, mecánicos, gente de apoyo, todos los que hicieron posible esa proeza en 11 meses. Mucha gente decía que no, que era imposible, que nunca se podía hacer una carretera desde Güiria a Macuro. Ahí hemos demostrado nosotros que todo es posible cuando hay voluntad y unión para hacerlo. Por eso, Víctor, mi reconocimiento con todo el corazón, a tu esfuerzo. –Tenemos que entrenar para el juego contra Cuba. Ese es un ejemplo de que así como hicimos la carretera de Güiria a Macuro en 11 meses, lo que no pudieron hacer en 40 años o en 300 años los que pasaron por gobiernos nacionales, locales, teniendo dinero y recursos para hacerlo, ahora lo hicimos en 11 meses, ese es un ejemplo. Nosotros, en estos años que vienen vamos a hacer aquí en Venezuela lo que no se hizo desde que llegó Colón a Macuro por allá en 1498. Lo vamos a hacer, pero tenemos que liberarnos de las mentiras, de los temores, y tenemos que decidirnos a hacer las cosas. La voluntad mueve la montaña, la fe mueve montañas. El que tenga algún temor, si alguna vez a alguno lo asalta el temor, a mi de vez en cuando me asalta, por supuesto, soy un ser humano, no soy de piedra, pero cada vez que me asalta, digo: No, Dios está con nosotros y andamos con Dios y tenemos la razón de hacer lo que estamos haciendo y entonces se quitan todos los temores. No hay temor. Decía Bolívar Echemos el miedo a la espalda y salvemos la patria. Así que Macuro, hoy 12 de octubre, Día de la Raza, así lo llaman. Yo prefiero llamarlo este día el Día de los Retos para nuestro pueblo, porque detrás del 12 de octubre hay grandes mentiras que es bueno que lo digamos a los niños. Colón llegó aquí equivocado, en primer lugar, Colón creyó que había llegado a la India. Imagínense si no estaba equivocada, estaba un poquito perdido, es como si uno llega a Macuro manejando y diga que llegué a Sabaneta de Barinas, qué bonito está esto. Una cosa así. Él pensó que estaba en la India y entonces comenzó un proceso de invasión, de explotación, de dominación, de masacre. Los indígenas nuestros los masacraron; a los aborígenes, que es el propio nombre que hay que darle a los venezolanos, pues, los que eran dueños de esta tierra, los caribes, los cumanagotos, los cuibas, los yanomamis, los piaroas, los chaimas –tu eres caribe, yo soy yaruro y a mucha honra soy un yaruro de la sabana, indio yaruro- Ahí comenzó la explotación y el coloniaje que todavía lo tenemos por dentro y todavía, a veces, nos aferramos a la jaula, hoy debe ser el día para la lucha, el día de los libertadores porque los aborígenes eran libres, eran dueños de esta inmensidad y se la arrebataron a punta de violencia, a punta de exterminio. Ahí está la historia que lo dice y luego trajeron hermanos del África y por ese color tuyo, y por eso este cabello mío y por ese color bello que tu tienes, negrita linda. Sí, porque entonces trajeron barcos llenos de esclavos del África, encadenados. Esa es la verdad, de ahí venimos nosotros, nos amasaron sobre la dominación y por eso es que somos libertadores porque después de 300 años de explotación, de exterminio y de dominación, entonces vino la revolución de libertadores. Por eso es que nosotros somos libertadores porque si es que nos encerraron en una jaula y nosotros en jaula no podemos vivir, nosotros en jaula no queremos vivir, queremos volar como las águilas, queremos ser libres como el viento. El pueblo venezolano, hoy 12 de octubre, le dice al mundo: ¡Aquí está un pueblo libre y una república bolivariana de libertadores! Cada día lo demostraremos con mayor claridad al mundo entero. Este año ha sido un año, el año 2000, de consolidación política, revolución. Hemos salido de la IV República, hemos hecho una revolución política, soberana, libre, democrática, respetando los derechos de todos. Ahora ha comenzado una segunda fase: la revolución económica y la carretera de Güiria a Macuro tiene que ver con la revolución económica y con la revolución social. La revolución económica es darle justicia a todos, calidad de vida a todos, desarrollar la economía, que no sigamos dependiendo sólo del barril de petróleo, que lo seguiremos defendiendo, por supuesto, el barril de petróleo y el precio de justo. Yo lo dije la otra vez, ustedes vieron el discurso que dimos cuando se inauguró la Cumbre de la OPEP y saben que un barril de helado es más caro que un barril de petróleo. El barril de champú y eso es verdad. Entonces algunos quieren que le regalemos el barril de petróleo. No, ya está bueno, lo hemos regalado durante muchos años, eso tiene un valor, tiene que pagar lo que vale, sencillamente así y ahora le vamos a vender petróleo a nuestros hermanos del Caribe y de Centroamérica de manera muy favorable para ellos, de forma tal que esos precios del petróleo que son justos, sin embargo, hay países como República Dominicana, Cuba, Nicaragua, Panamá, que les afecta muchísimo porque se la pasan siempre con grandes dificultades y ahora, dentro de pocos días van a venir estos presidentes y vamos a firmar un convenio para venderles petróleo al precio del mercado, pero una parte de ese precio, ellos van a pagarlo en bienes y servicios, un intercambio de bienes y servicios que nos hace falta y también le favorece a ellos, no es que vamos a regalar petróleo, no, lo vamos a vender y nos pueden pagar una parte de ese petróleo, a lo mejor con entrenadores deportivos, por ejemplo, que tanta falta nos hacen o con material deportivo o con medicinas o con operaciones médico-quirúrgicas, qué sé yo. Así que tendremos esa visita dentro de pocos días de los presidentes de Centroamérica y del Caribe y al final de mes nos visitará el presidente de Cuba, Fidel Castro para hacer una visita de Estado y vamos a firmar con él un mecanismo de cooperación con Cuba. Entonces, la revolución económica. Me estaba comentando creo que era el General Cruz Weffer y también ustedes, los miembros del Alto Mando, el Almirante Millán, de una gente que siembra patillas por aquí, que ahora como tienen la carretera han sacado diez toneladas de ocumo y de patilla, tabaco. Claro, no tenían cómo sacar la producción, estaban como el turpial, encadenados en una jaula. Producían patilla, ocumo, aguacates, pero ¿cómo sacaban la producción? porque muchas veces era más caro el precio de sacar de la montaña la producción, traerla aquí y llevarla en barco. El costo era muy alto, no era rentable, entonces esa es una esclavitud económica, el trabajador, el campesino, el pescador, el productor, esclavizados, trabaja y trabaja, produce y produce y cada día más pobre y más pobre, como un esclavo. Ahora con la carretera, esa carretera es símbolo de libertad, ahora ustedes pueden sembrar la patilla, el ocumo, el ñame, la yuca, el maíz y sacar la producción hacia Güiria. Allá hicimos tremendo aeropuerto, hoy lo inauguramos y hoy comienza una ruta aérea desde Güiria hasta Cumaná y de Cumaná a Maiquetía y Porlamar. Dos vuelos al día, así que ustedes pueden ir por tierra hasta Güiria y agarrar el avión y en media hora en Caracas, chamo. Claro, están unidos con el mundo, con Porlamar, Maracaibo. Ustedes estaban aquí como el pajarito, como el turpial, claro que tenían la salida por agua pero mucho más difícil, sin barcos suficientes, por eso hemos traído un barco, un convenio y estos créditos son para la libertad económica, el desarrollo de la panadería, de la farmacia. Una dama joven que va a montar una librería, eso es un hecho revolucionario para que lean y estudien y para que llegue aquí la prensa, las revistas del mundo, los libros de importancia, de interés económico, cultural, científico y Macuro se integre y no sólo la carretera sino hemos mejorado la escuela, el liceo. Estamos construyendo el preescolar, el ambulatorio, el stadium. La salud, la educación, el deporte. No me dio tiempo de lanzarle una “rabo e’cochino”. Yo tenía un plan para ver a quién ponchaba aquí. ¿Quién es el más ponchón aquí en Macuro? Juan Pavita, puro ponche, yo quería ponchar a Juan Pavita hoy pero no me dio tiempo, otro día lo poncharé, pero me dicen que hay muchos jonroneros aquí. Bueno, ahí está un stadium, le trajimos un material deportivo, se hizo un mantenimiento de las viviendas, hay unas casas que están haciendo a la entrada y hay todo un proyecto que hoy me acaban de entregar. Una emisora de radio que ya está lista. Allí está Diosdado Cabello, presidente de CONATEL. La emisora de radio ya está funcionando y se llama Macuro Stereo y DirectTV. Tienen todos los canales de televisión nacional para que vean la cadena, tengo varias semanas que no doy cadena. A los que les gusta la novela, también verán la novela, los juegos de pelota, los programas para los niños. Así que he allí algunas pequeñas cosas pero que para ustedes son muy importantes que las dejamos producto del trabajo de todo este equipo de civiles y militares, de hombres y mujeres, 12 teléfonos públicos en el club social. Una emisora de radio para que transmitan los juegos de pelota y los eventos culturales y desde aquí llegamos a Trinidad. Me le mandan un saludo al presidente Ladislao Packday (¿) de Trinidad y Tobago, en todo el Delta del Orinoco se va a escuchar. Hagan programas infantiles, programas culturales. Todo esto gracias al esfuerzo de un equipo de gobierno nacional, regional que preside el gobernador Ramón Martínez y gracias al esfuerzo y al cariño y al amor de ustedes, porque yo siempre digo: gracias por darme tanto amor. Amor con amor se paga. Aquí queda Macuro, la nueva Macuro arranca hoy hacia el siglo XXI. 12 de octubre. Volveremos lo más pronto posible, yo estaré pendiente de Macuro, todos nosotros estamos pendientes de Macuro, mientras tanto les hago el llamado a todos los venezolanos en esta Tierra de Gracia, para que sigamos cada día uniéndonos con mayor fuerza, con mayor coraje, con mayor voluntad para hacer de Venezuela la patria libre que soñó y que luchó nuestro Libertador, el Gran Bolívar, por el pueblo venezolano y con el pueblo venezolano. Felicitaciones a todos los que han hecho posible esta maravilla de hoy. Un abrazo para todos y que Dios les bendiga."
