"x"
"1" "Presidente Chávez Buenos días Bolivia, buenos días Venezuela, buenos días a nuestra América, buenos días a nuestra América, buenos días al mundo desde aquí, desde este lugar sagrado. Aló Presidente Nro. 256, este domingo 28 del mes de mayo de este año bendito 2006. Hemos decidido y agradecemos la infinita colaboración del pueblo de Bolivia, del gobierno del compañero Evo Morales y de todos los pobladores de esta tierra, tierra sagrada, por recibirnos como nos han recibido desde esta mañana, a compartir con ustedes este día maravilloso; este domingo maravilloso, estamos en la Ciudad Sagrada de Tiwanaku. Estamos, aquí casi al mediodía, en este sitio sagrado, pudiéramos decir nido de la civilización indoamericana, estamos a 4 mil metros de altura sobre el nivel del mar, creo que es el Aló Presidente más alto que hemos hecho, el próximo será en el Pico Bolívar, allá en la Sierra Nevada. Bueno Tiwanaku, uno de los lugares arqueológicos más representativos del mundo precolombino, siempre lo hemos dicho, mucho, mucho tiempo antes de que llegaran aquí los conquistadores de la Europa, existía aquí una gran civilización. Estas piedras donde estamos parados, este portal del Templo Sagrado, tienen aquí miles y miles de años, 4 mil años, cinco mil años, misterios que ahora están renaciendo dentro de lo que hemos llamado de alguna manera, el renacimiento de la América India, el renacimiento de nuestra América. Tiwanaku, desde aquí para el mundo, desde aquí la luz para el mundo. Sitio sagrado de las culturas aborígenes originarias, aymara, quetchúa; desde aquí para el mundo la sabiduría de nuestros ancestros, rindamos tributo hoy a los pueblos aborígenes de de esta América, rindamos tributo a los mártires, a los luchadores y luchadoras que siempre desde siglos atrás han levantado estas banderas de dignidad por nuestros pueblos. A mi lado, tengo el gusto de presentarles al investigador, él es arqueólogo, investigador, Eduardo, Eduardo Pareja, boliviano y es investigador de toda esta maravilla de Tiwanaku, él me estaba orientando, ahora mismo estamos frente al este me decías tú, allá podemos ver las cumbres nevadas del Illimani, allá en la... al pie del Illimani está La Paz, de allá venimos, salimos... el solsticio de verano me decía y el equinoccio. Es una sabiduría milenaria la que está aquí contenida, que ahora se está redescubriendo. Allá al este, a nuestro frente el templete semi subterráneo, marcador lunar. Los aymara, los aymara construyeron miles de años, mucho antes de Cristo esta maravilla, este templo sagrado, esta ciudad sagrada de Tiwanaku. He allí, el marcador lunar, y a nuestra espalda hacia el oeste, bueno ahí está la Puerta del Sol y el templo sagrado y los monolitos, al sur, el sur está hacia allá; hemos tenido la dicha que pocas personas han tenido, gracias a la generosidad de todos ustedes los bolivianos, y de Eduardo, Eduardo Pareja, hemos recorrido las excavaciones que apenas se están haciendo; bueno de la gran Pirámide de Acapana, desde donde sale, bueno... y se irradia una fuerza, es una fuerza mágica, desde allí una orientación exacta hacia la cruz del sur, marcador solar. A nuestra espalda, a nuestra espalda está el Calasasaya el Templo del Sol de Calasasaya, donde los aymaras marcaban exactamente el año solar de 365 días. De todos modos, aquí una vez ya orientados, ubicados, a pocos kilómetros de La Paz. A nuestro sur está el lago de Titicaca, a unos 20 kilómetros el río de Saguadero, las fronteras con la hermana República del Perú, habrá que recordar que por aquí pasó Bolívar, aquí mismo se paró Bolívar, a su lado el Mariscal Sucre, a su otro lado Simón Rodríguez y detrás un pueblo, haciendo historia; ese pueblo ha resucitado y esa historia está comenzando de nuevo. Eduardo, Eduardo Pareja te voy a pedir que para Bolivia, para Venezuela, a través de Aló Presidente, a través de Telesur también, me informan que está transmitiendo Telesur este programa extraordinario, el Canal 7 de Bolivia y seguramente, muchos otros canales de radio, de televisión, comunitarios en toda esta nuestra América, transmitiendo este programa especial desde el Templo Sagrado de Tiwuanaku. Eduardo, quién mejor que tú para explicarle al mundo, a través de Aló Presidente el significado de esta ciudad sagrada. Arqueólogo boliviano, Eduardo Pareja Muchísimas gracias señor Presidente. En realidad, tal vez el mensaje más importante que se puede dar, desde la milenaria ciudad de Tiwuanaku, es justamente llamar a la unidad, no sólo nacional; sino a una unidad, tampoco latinoamericana, sino estamos ya llegando a un punto de reflexión donde se pida la hermandad humana, de donde sale justamente, como lo dijo muy bien el Presidente, de aquí sale la luz para poder hermanar este planeta, tan pequeño y distorsionado obviamente por grupos regionales y grupos de poder; entonces ese mensaje tal vez, aprovechando la visita de nuestro Presidente, de llamar y reflexionar; lo divino nace desde aquí y es nuestra oportunidad ahora de reflexionar y comportarnos como tal, seamos también divinos. Le quedo muy agradecido por la visita, en esta tierra santa y que se irradie esa paz que tanto se ha soñado en el planeta. Presidente Chávez Tú me invitabas y me insististe mucho... y por eso comenzamos a las 11:30 el programa, porque llegamos aquí a las 10:00 de la mañana y recorríamos lugares sagrados del templo y de la Ciudad Sagrada de Tiwanaku, pero tú me insiste mucho y allá fuimos arriba a la pirámide, a un sitio especial, un sitio sagrado, descubierto hace apenas dos meses, y que están comenzando a excavar, aquí se está redescubriendo la historia de nuestros aborígenes, la historia verdadera; nuestras propias raíces. Porque no nos hablas un poquito del significado de aquél lugar sagrado donde me llevaste. Arqueólogo boliviano, Eduardo Pareja Bueno, a lo que se hace referencia es, justamente, uno de los conductos que se encuentra en la parte superior de la pirámide, que va a tener... seguramente que conducirnos a unas cámaras, obviamente que estamos hablando de cámaras no profanadas en la época de la conquista española, ni tampoco a lo que se refería el período inca. Esto fue tapado y sellado expresamente por Tiwanaku y justamente, nuestro Presidente también ha sido él que ha solicitado que se vayan haciendo las investigaciones y creo que hoy en día vamos a contar con el apoyo venezolano. Presidente Chávez Contarán con todo nuestro apoyo y del mundo, el mundo tiene que apoyar estos esfuerzos, estos esfuerzos que son para redescubrir nuestra propia historia. Aquí están estos jóvenes que portan la bandera venezolana y la bandera boliviana, son muchachos de aquí. Estamos en el Departamento de La Paz. Y yo quiero saludar a todos los pobladores de Tiwanaku y de todo el Departamento, nos han venido a recibir y con qué, con qué alegría nos encontramos con ustedes. ¿Tú cómo te llamas? Estudiante anfitrión boliviano, Eddy Wilfredo Yo me llamo Eddy Wilfredo... Presidente Chávez Y ¿tú naciste aquí en Tiwanaku? Estudiante anfitrión boliviano, Eddy Wilfredo No. Presidente Chávez ¿Dónde? Estudiante anfitrión boliviano, Eddy Wilfredo En la ciudad de La Paz. Presidente Chávez ¡Ah! Y ¿estas estudiando secundaria ya? Estudiante anfitrión boliviano, Eddy Wilfredo Sí. Presidente Chávez Bueno llevas en alto esa bandera venezolana, que es la bandera de la integración junto con la bandera boliviana. Y ¿tú? Hijo ¿cómo te llamas? Estudiante anfitrión boliviano, Percy Rolán Condori Yo me llamo Percy Rolán Condori. Presidente Chávez Y ¿tú naciste dónde? Estudiante anfitrión boliviano, Percy Rolán Condori En el Departamento de La Paz. Presidente Chávez En La Paz. Departamento de La Paz. Muchachos de estas tierras, saludamos a todos, al Prefecto, saludamos a los concejales, las concejalas, los candidatos a la Asamblea Constituyente, los líderes de las Asociaciones de Vecinos, los niños, las niñas, los estudiantes de las universidades, los estudiantes de los colegios, de las escuelas primarias, los soldados, el Jefe de la Guarnición Militar, el Comandante del Ejército de Bolivia está con nosotros, el Comandante del Ejército de Venezuela, están con nosotros nuestros ministros, nuestros compañeros bolivianos, venezolanos, turistas de distintos lugares del mundo, el Ché Guevara está con nosotros allá, como siempre vivo en el recuerdo y en el alma de nuestros pueblos. Tuve el honor y el gusto de saludar a una pareja estadounidense, allá arriba, allá arriba precisamente en el sitio sagrado, en la cúspide sagrada de la pirámide. Y les decía: “amamos al pueblo de los Estados Unidos...” amamos al pueblo... desde aquí tú lo decías, la integración, la unión, la unión no sólo de los países latinoamericanos; sino la unión de los pueblos del mundo. Pidamos a Dios, pidamos a los miles y miles, millones de personas que por aquí pasaron, que aquí han vivido y aquí siguen viviendo, pidamos a lo más sagrado de este lugar, a la fuerza mágica de la cruz del sur que aparece aquí siempre. Pidamos al sol, la magia del sol, a la luna, a los dioses de nuestros aymara, de nuestros quetchúa, de nuestros pueblos; pidamos a los elementos... que Baduel me estaba recordando los cinco elementos que se funden en uno solo y logran la armonía de la naturaleza; pidamos por la paz del mundo. Elevemos una oración por la paz del mundo. Por la paz en este planeta y que podamos vivir todos aquí, durante miles y miles de años para siempre, como dijo Cristo: “... en paz, como hermanos, amándonos los unos a los otros...”. Amén que así sea. Bien, ¿entonces entramos? Por el portal, por el portal a la Ciudad Sagrada, al Templo del Sol, tierra santa, tierra sagrada. Bueno, yo te voy a pedir que tú nos vayas explicando hermano, Eduardo adelante. Arqueólogo boliviano, Eduardo Pareja Ahora sí, estamos ingresando al templete de Calasasaya, donde vamos a poder ver obviamente las estructuras que estaban dedicadas a la parte sacerdotal; y tenemos en la parte central un monolito que representa a un hombre que se está divinizando, para pasar obviamente, a formar parte de esa gran cadena de lo que va a ser la estructura sagrada de los templos. Presidente Chávez Tú dices, se está divinizando, por qué no nos explicas ese concepto, esa categoría. Arqueólogo boliviano, Eduardo Pareja Lo que pasa es que en Tiwanaku es un punto central muy interesante, donde los dioses se humanizan y el hombre se diviniza. Es decir, el hombre como parte de la creación en sí, se comporta como tal, como un Dios en el mundo andino, es por eso que no existe una gran divergencia entre humanos porque se están comportando como creadores en sí mismos; y esa es la representación que vamos a tener, obviamente dentro de las deidades de lo que se estaba pensando, obviamente dentro de una sociedad teocrática. Presidente Chávez Sí, es como el contacto entre el hombre y Dios y entre Dios y el hombre. Arqueólogo boliviano, Eduardo Pareja Correcto. Presidente Chávez ¿Es un punto de encuentro? Arqueólogo boliviano, Eduardo Pareja Es en realidad. Tiwanaku es el punto, es el telar de la vida eterna donde se trama, todos los deseos del hombre y se urde lo que emana Dios, y así se confecciona obviamente lo que va a ser la sabiduría humana ¿no? Presidente Chávez ¿Ustedes han descifrado todos esos jeroglíficos y signos que hay allí, tenidos en el monolito? Arqueólogo boliviano, Eduardo Pareja Paulatinamente, ya se está trabajando con lo que va a ser la explicación iconográfica. Lo que sí podemos ya tener, es que en la mano derecha tenemos un instrumento de inhalación de algunos psicotrópicos, o sacerdotales y en la mano izquierda está agarrando un vaso ceremonial, que se le llama quero, es donde podían beber obviamente algunos... el caso de la chicha que es una bebida, o la chaya. Los lacrimales que se... en realidad son máscaras ceremoniales... Presidente Chávez ¿Es una máscara lo que tienen? Arqueólogo boliviano, Eduardo Pareja Es una máscara de oro. Presidente Chávez Podemos decir que, representa también un sacerdote. Arqueólogo boliviano, Eduardo Pareja Correcto. Justamente, pero es una fase para entrar a ser de sacerdote divino. Presidente Chávez Yo, estaba leyendo en alguna parte que eso, esos símbolos, esos signos que están allí, son tan perfectos y fueron hechos con tal maestría que trascienden lo meramente artístico y que pudieran ser un mensaje para la eternidad. Arqueólogo boliviano, Eduardo Pareja Es cierto, tenemos varios investigadores de diferentes disciplinas. Hay algunos que mencionan que es un calendario, es un almanaque. Otros van a considerar de que estamos representando elementos de la naturaleza, que si los círculos son el agua, lo que va a nacer son los anfibios o las serpientes que se pone en contacto. No olvidemos que la serpiente va a ser la que pone en contacto entre lo que son energías telúricas y cósmicas, como se había dado dentro de la mitología andina. Presidente Chávez Tu hablaste ahora mismo de un calendario. Arqueólogo boliviano, Eduardo Pareja Correcto. Presidente Chávez Y me estabas diciendo allá en el Portal, que se coloca una varilla ¿no? Y como... Arqueólogo boliviano, Eduardo Pareja Y se puede reflejar obviamente la sombra. Presidente Chávez El este, exactamente al este está esa puerta ¿verdad? Arqueólogo boliviano, Eduardo Pareja Correcto. Y es lo que marca los equinoccios. Presidente Chávez Ahora, bueno todos los que me están oyendo. Fíjense, esto indica la gran sabiduría de las culturas ancestrales aborígenes, la gran sabiduría... bueno de los tiwanaku, de los aymara que hicieron esta maravilla. Esto significa que ellos conocían la ciencia de la astrología, la astronomía; apuntaron la puerta exactamente al solsticio y a los equinoccios; y por allí, hay que decir que esto es un calendario solar. Tú me estabas explicando... aquí se media el año con 365 días exactos. ¿Por qué no nos explicas eso? De este lugar que también es un calendario. Arqueólogo boliviano, Eduardo Pareja Muy bien, la plataforma que se ve en esta parte, o sector, vayamos caminando. Esa plataforma que vemos ahí, va a ser uno de los puntos centrales, donde las últimas investigaciones que se están realizando con las universidades, con convenios internacionales han podido ver y establecer de que sí, cumple una función de un calendario unisolar, lo que va a explicar lo que decía muy bien el Presidente; era de que esto ha sido completamente planificado, ha sido diseñado y estructurado, no ha sido al azar. Si nos paramos en esta plataforma ahora, vamos a ver desde acá termina el nivel del templo y podemos ver cada pilar, está marcando 11 pilares que van a ir marcando paulatinamente no sólo los meses, sino los extremos también van a marcar, invertido a lo que habíamos visto, los equinoccios y los solsticios. Cada pilar... Presidente Chávez Pudiéramos, pudiéramos, si comparamos esto Eduardo, con lo que estudiábamos hace años en la historia universal de la civilización egipcia y los calendarios egipcios, los calendarios mayas de los indígenas de Centroamérica, esto no tiene... bueno está al mismo nivel o quizás superior, por la precisión. Arqueólogo boliviano, Eduardo Pareja La precisión hace que sea mucho mejor que las anteriores, porque los informes de la arqueoastronomía que está haciendo esas investigaciones, denotan márgenes y cada ángulo son márgenes de error; o sea, se calcula en este observatorio todos los márgenes de error, en horas, segundos y minutos. Presidente Chávez Eduardo, que bueno, que bueno. Vamos a continuar hacia allá... es que el cable, ponte por aquí por este lado, sí gracias. Bueno además de, vamos hacia la Puerta del Sol ahora. Arqueólogo boliviano, Eduardo Pareja Sí. Presidente Chávez Fíjate hay que recordar, veníamos revisando la historia, que la cultura tiwanaku tuvo varias etapas. Una etapa inicial... cómo es que se llama la primera etapa de digamos cuántos años antes de Cristo... Voz masculina no identificada Nosotros estamos hablando de mil 500 y más o menos hasta 200 años o 100 antes de Cristo todo un período formativo que se domina la cultura “Chiripa” y después entrada la cultura “Tiagunaco” y para aperturar obviamente hasta mil 500 después. Presidente Chávez Mil 500 después de Cristo, cuando llegaron aquí los Incas y al poco tiempo los españoles ¿verdad? Voz masculina no identificada Correcto. Presidente Chávez Ahora, en verdad aquí se conformó primero una pequeña comunidad, seguramente como el lago está aquí mismo detrás de esa fila de montañas... Voz masculina no identificada Al extremo... Presidente Chávez Al extremo está el lago Tiquicacas, comunidades agrícolas, pastoriles ¿no? Aprovechando ¡Bueno! el agua, el agua factor para... clave para la vida, ubicados en este altiplano, comenzaron una primera etapa como de... formativa, formativa. Luego, vino otra etapa clásica y urbanística donde... ¿Ah? Voz masculina no identificada ...La estatal, obviamente. Presidente Chávez La estatal, cuando ya se formó un gobierno, un régimen político, un sistema de gobierno, un sistema económico, un sistema social mucha gente cree todavía la tesis aquella inventada por algunos conquistadores de que los indios eran salvajes. Todavía hay gente que nos ve como salvajes, Eduardo. Voz masculina no identificada Hoy en día todavía hay muchos turistas a veces preguntan dónde pueden encontrar gente como (...) todavía hay... Presidente Chávez Claro, esa fue una tesis inventada por algunos conquistadores para sustentar la tesis aquella de que los indios no eran seres humanos y que había que esclavizarlo. Ahora, vean ustedes, yo lo que quiero ¿dónde está mi cámara? ¿aquí? Hablándoles desde aquí, desde la puerta del sol al medio día casi, casi exactamente al medio día en la Ciudad Sagrada de Tiguanaco, esta ciudad nació antes de Cristo para tomar una referencia ¿no? Con la historia europea, aquí también había una historia por eso es que es mentira esa tesis del Descubrimiento de América, no. Eso fue una colonización y una invasión y arrasaron con nuestra civilización aborigen. Los pueblos de la América India, hoy, estamos llamados a reencontrarnos con nuestras raíces para reconstituir nuestra propia alma, nuestra propia esencia y para lanzarnos hacia el futuro, para lanzarnos hacia el futuro para reconstruirnos en igualdad y en libertad. Estamos hablando Eduardo y yo de cómo se fue conformando esta civilización de Tiguanaco, bueno, antes de Cristo y cómo se fueron asentando pequeñas comunidades allá a las riberas del lago de Tiquicacas y luego aquí en el Antiplano y como luego fueron asentándose en una segunda etapa urbanística, arquitectónica de las grandes construcciones la etapa clásica donde nació además el Estado, el Estado... se conforma el Estado ahora tiene razón... estoy recordado ahora mismo a Eduardo Galeano cuando decía que no hay nada menos extraño a estas tierras nuestras de la América India, que el socialismo porque aquellas comunidades vivían en socialismo no había capitalismo aquí no había propiedad privada, sociedad teocráticas ¿eh? Que respetaban profundamente la dignidad del ser humano, incluso como ya nos ha explicado Eduardo, bueno, venían aquí, venía... cuidado con mi cámara que se le están llevando, venían aquí a conseguirse con la divinidad y con los principios sagrados que deben alentar la vida de los seres humanos, de las comunidades, de los pueblos. Luego, aquí se instaló un sistema político, un Estado un sistema económico socialista mucho antes de que ese término apareciera, eran propiedades comunitarias, comunitarias, eran todos iguales, vivían en igualdad y en libertad... había por supuesto una jerarquía sobre todo teocrática pero eran sociedad iguales, sociedad dignas, con un gran avance científico, tecnológico, estudiaban las ciencias, las artes, habrá que recordar que desde aquí surgían grandes sistemas de riego que recorrían cientos de kilómetros, cientos de kilómetros podremos hablar un poco más ¿ah? Voz masculina no identificada El control hidráulico, llamamos el control hidráulico pero también olvidemos... tenemos un ejemplo, no siempre a veces todo permanece como uno quisiera positivamente pero creo que hay algo que nos puede servir de reflexión dentro de lo que se llama la descentralización del Estado porque Tiguanaco casi a finales (Fallas de audio) ...entonces nos reflexiona que cualquier tipo de descentralización que no se le planifica (...) Presidente Chávez Tú conoces la ciencia política también Eduardo, en este momento estas deslumbrándome con su análisis político. Ayer yo conversaba con un grupo de personas sobre eso, porque ellos me estaban comentando el tema de las autonomías y yo oía a Evo allá en el Chapare en su discurso, hablando de la autonomía siempre y cuando se respetara la integridad de Bolivia pero Evo lo dijo muy claro, si es una autonomía para dividir a Bolivia no la queremos igual en Venezuela, en Venezuela que han querido dividirnos... bueno, ya nos dividieron porque nosotros fuimos una sola gran nación en estas tierras, después vino Bolívar acá y planteó, bueno, una confederación entre Bolivia, Perú y Colombia que era la Gran Colombia, la unidad andina pues de todos estos pueblos. Entonces... no pero lo que tú decías es muy importante... se llevaron la cámara y no sé dónde está, allá como a 500 metros, bueno, fíjate aquí surgió esa civilización en ese Estado, ahora cuando comenzó a descentralizarse empezó la decadencia y luego vino la época incaica, los incas y después los españoles y acabaron con la civilización. Por eso estamos nosotros planteando el tema, bueno, del Estado el fortalecimiento del Estado, claro, un Estado democrático, un estado social y más allá planteamos desde Venezuela la tesis rumbo al Estado socialista, rumbo a la sociedad socialista. Pero venimos aquí y yo creo que no hay ningún lugar, Eduardo mira, nosotros hemos visitado el Monte Sacro, los restos que quedaron del imperio romano, el Coliseo, hemos visitado el Lenningrado, hemos visitado los grandes templos indúes, hemos visitado el mundo. Hemos recorrido los desiertos de Arabia, hemos recorrido el mundo en estos últimos años pero creo que llegamos al punto donde teníamos que llegar, creo que no hay para nosotros y para mí en lo personal, ningún lugar más indicado en este redondo y gran mundo para venir a reencontrarnos a fortalecernos en este ímpetu que nos lleva de contribuir a construir un mundo nuevo que aquí existió hace miles de años. Bueno, muy bien, aquí en este sitio sagrado, allá en Lilimanis, La Paz, allá a nuestra espalda el desaguadero el lago Tiquicacas, aquí la ciudad sagrada de Tiguanaco, aquí el sol sobre nuestras cabezas exactamente al medio día, desde aquí a cuatro mil metros sobre el nivel del mar desde el corazón de Bolivia, desde el corazón de la América India un video precisamente sobre Bolivia, el corazón de nuestra América. Adelante muchachos. Video Moderador Bolivia la digna tierra de Túpac Katari y Túpac Amarú, guerreros eternos, valientes ejemplos de resistencia indígena contra la colonización. La hija predilecta del Libertador, renace de la mano de su pueblo para conquistar la verdadera independencia y consolidar el sueño de Bolívar y Ayacucho por la integración de las naciones de América Latina. La Paz, su capital, situada al noreste del país posee una extensión de 133 mil 985 kilómetros cuadrados y está ubicada a casi 4 mil metros sobre el nivel del mar. Su población está conformada por más de 9 millones de habitantes y el 50 por ciento pertenece a las etnias quetchúas y aymaras, las cuales representan los grupos étnicos más numerosos de la nación. Durante miles de años, el pueblo boliviano ha rendido tributo a la Pachamama, diosa que representa la tierra en la cultura quetchúa. El cultivo de la coca, la extracción de gas natural y la minería, son la base de la economía nacional. El pasado 18 de diciembre, el pueblo boliviano eligió a Evo Morales Ayma, primer presidente indígena de la nación del altiplano. Un hecho sin precedentes en la historia de América Latina. A tan sólo cinco meses de su elección, el presidente Evo Morales anunció la nacionalización de los hidrocarburos y actualmente el pueblo boliviano trabaja en la conformación de la Asamblea Nacional Constituyente, para continuar fortaleciendo el poder popular en esta nación andina. Presidente Chávez Bueno continuamos. Ahora, aquí en el set principal. ¿Dónde estará Evo? Evo... esta mañana nos vimos y se fue a inaugurar un Centro Oftalmológico. Avanza el gobierno de Bolivia en la satisfacción de las necesidades del pueblo boliviano. Evo anda inaugurando... Asistentes  Presidenta del Concejo Municipal de Bolivia Bueno hermano, presidente de la República de Bolivia, hermano Evo Morales. Hoy hacemos la entrega de esta ordenanza municipal, como nos manda la Ley 20/28 y la Constitución política del estado. Por tanto hermano Evo, nosotros hemos esperado el 21, pero valga la oportunidad, la visita va a ser siempre, reiteradas veces usted mismo indicó y por eso es que esta ordenanza municipal; y también hermano presidente de Venezuela, hermano Hugo Chávez, pues siéntase como en su casa y todos los visitantes que hoy han podido visitar a este pueblo histórico que es Tiwuanaku, hermanos viceministros, ministros de la República de ambos países, y hermanos, autoridades originarias, hermanas mamatayas, hermanos presidentes que están viendo... o sea, diputados a la Constituyente, bienvenidos a este pueblo Tiwuanaku y hermanos diputados electos en esta gestión. Por tanto, me voy a permitir entregar hermano Evo Morales, esta ordenanza municipal; y hermano Hugo Chávez, en su presencia, que esta su visita no sea la primera vez, ni la última vez. Todos los anhelos que usted está pensando en un sueño, ayudarnos a este... la República de Bolivia, ayúdenos por favor que, con su ayuda vamos tal vez, salir mucho más adelante como tenemos la primera vez, el primer presidente indígena, aquí el hermano Evo Morales, ha luchado incansablemente y va a seguir luchando, eso es lo que nosotros cada día estamos pidiendo. Y por tanto, hermano Hugo Chávez (HABLA EN QUETCHUA). Por eso es que en presencia de usted, entregó una vez más, voy tal vez a repetir incansablemente la ordenanza municipal y también recuerde pues a este en su escritorio. Presidente Chávez Gracias. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Bueno muchísimas gracias hermana. Muchísimas gracias. Muy contento, muy feliz como siempre acá, es un compromiso. Estaba un poco repasando, compañero, hermano, presidente Hugo Chávez comandante. Nos ha destinado unos fondos de cooperación, una cosa es crédito, hay fondos de cooperación y de inversión. Y así sumados, se hace cerca a unos dos mil millones de dólares, si hablamos de la industrialización del gas, la exploración... todos los proyectos que estamos avanzando. Al escuchar al hermano Alcalde sobre la excavaciones, de esos recursos que tenemos de cooperación, quiero decirles, desde mañana mismo vamos a instruir al Ministro de la Presidencia que destine inmediatamente 500 mil dólares. Otro proyecto que tenemos, que viene de Unesco, pero tenemos fondos disponibles y no es demagogia, y así hacemos rápidamente cuando tenemos ciertos recursos, recursos que hay que agradecer al compañero Chávez de esta cooperación. Por tanto compañeros, para continuar rápidamente, cuenten ustedes con 500 mil dólares, medio millón de dólares. Muchísimas gracias. Voz femenina no identificada Gracias señor Presidente. Señor Presidente quiero entregar también el símbolo de este pueblo histórico Tiwuanaku, Centro Espiritual y político de la cultura tiwuanakota que es Tiwuanaku, lleve pues esto, quiero que esté en su gabinete, ahí en su oficina principal, que también sea, también pues este escudo todos los suyos, y todos los símbolos que... Estamos acorde a eso que e estamos viviendo, estamos explicados en ese escudo, o ese símbolo señor presidente. Presidente de Bolivia Evo Morales Muchas gracias compañera, va a estar en mi oficina principal, en la oficina del presidente, este regalo. Presidente Chávez Esta es la cruz, esta misma cruz, la cruz andina ¿no? Voz masculina no identificada Señor presidente Evo Morales, quiero imponer como usted vino con el signo de Potosi, nosotros a nombre de las 23 comunidades de Tiwanaco, de las autoridades originarias, quiero imponer el uniforme, el poncho verdadero de acá. Presidente Chávez Que bonito ese poncho. Presidente de Bolivia Evo Morales Para usted también hay comandante no se preocupe, no se ponga celoso. Presidente Chávez Ya estaba celoso yo, yo me estaba poniendo celoso, además que es mi color preferido el rojo. Voz masculina no identificada También voy a imponer para que no le haga frío, usted se levanta muy temprano a las cinco y puedes poner bien calientita, está con su novia señor presidente, Evo Morales presidente, justamente esto era el 21 de enero, pero no se pudo. Presidente Chávez Le quedó perfecto, hecho a la medida. Voz masculina no identificada Un sombrero está imponiendo con la pluma de cóndor para que usted reine a la vez con Bolívar. Presidente Chávez ¡bravo! Voz masculina no identificada  finalmente, va ser testigo, quiero entregar cerca del señor Presidente de Venezuela para que usted empuje y ayude para excavar decididamente las excavaciones de pirámide en Capana, señor presidente quiero entregar este símbolo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Que bonito gesto. Voz masculina no identificada Finalmente se ha puesto celoso el comandante, pero. Presidente quiero que se lleve este recuerdo e Tihuanaco, nuevamente quiero entregar a nombre de las 23 comunidades y del departamento de La Paz y de Bolivia. Y ahora, presidente. Presidente Chávez Me quedó perfecto vale, me quedó perfecto, hacemos una buena combinación. Fidel se estaba riendo muco, pero era de Lage. Asistentes Aplausos. Voz masculina no identificada de la misma señor presidente los sombreros. Presidente Chávez Con la pluma del cóndor. Voz masculina no identificada Una estela, replica exactamente hecho por los artesanos de acá de Tiwuanano y quiero que se lleve de testigo esta estela que seguramente hará de cuerdo que usted ha pasado por Tiwuanaco, como le dije en este momento nos está mirando nuestro padre sol. Presidente Chávez Nunca voy a olvidar este día, señor alcalde y vestido de honores y de símbolos, me comprometen más cada día. Vestidos de honores y de compromisos, repito. Voz masculina no identificada Y quiero entregar este símbolo de la cultura aymara, muchos dijeron que este es escudo de Tiwuanaco, no es escudo de Tiwuanaco, es un símbolo que representa a Chile, Perú Bolivia Ecuador, señor presidente también a Venezuela. Presidente Chávez La cruz andina, inspirada en la cruz del sur. Qué sale aquí. Voz masculina no identificada es el norte Presidente Chávez el norte, nuestro norte es el sur lo hemos dicho hace tiempo, nuestro norte es el sur, gracias, hermano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Una foto, bueno, bueno miren como termino el programa, como terminó el programa aquí en Tiwuanaco este niño que estaba llorando, cómo se llama, debe estar cansado, tantas horas aquí, hola qué tal, cómo te llamas tú. Niño Jacinto. Presidente Chávez Jacinto, con Jacinto, con Evo, con Lino, con las muchachas, los muchachos aquí en Tiwuanaco, esta ciudad eterna y sagrada de los aymaras, de los qetchuas, esta ciudad eterna, nos despedimos desde aquí para Venezuela, para Bolivia Cuba, el caribe, Centroamérica, Norteamérica, para toda nuestra América, ha sido un día maravilloso, gracias Evo, gracias a todos y allá está la música, sagrada coca, hasta la victoria siempre, patria o muerte, ¡venceremos!"
