"x"
"1" "Seguramente nadie lo va a creer , pero no voy a hablar mas que el Ministro. En cuanto a lo que había que decir en este acto lo dijo casi todo. Un discurso muy sentido, muy sincero, muy franco, muy completo además , desde la filosofía hasta la técnica. Yo de verdad, como me siento tan contento de estar aquí quiero sólo subrayando y saludando y aplaudiendo todo lo que dijo Carlos, siempre hay cosas que se discuten y que se deben discutir cuando se trata de la filosofía , de la ciencia, de la técnica, quiero reconocer de manera especial a la comunidad científica venezolana representada hoy por estos tres ciudadanos, compatriotas a quienes he tenido la honra de entregar el Premio Nacional de Ciencia. Ya los hemos visto, el país les conoce pero yo quiero sumarme, con mi palabra , a esa felicitación a nombre de todos. A Maritza Montero, a Reinaldo Di Polo y a Roberto Calarrotti . Investigaciones sociales y ahí comenzamos, no voy a caer en la provocación , pero claro que provoca comentar sobre esta clasificación del Premio Nacional de Ciencia que fue instaurado por allá en el 82, pero yo me preguntaba esta mañana cuando leía algunas notas: ciencias sociales y humanas , una clasificación . de allí surge una pregunta:¿Es que habrá alguna ciencia que no sea humana? No estaremos todavía aquí con los viejos paradigmas de ciencias humanas y otras que no son humanas . Luego las ciencias naturales y exactas: ¿Habrá ciencias exactas y habrá otras que son inexactas? Yo me sumo a la tesis de que todas las ciencias son humanas y que todas las ciencias son inexactas. No creo que debamos aferrarnos a aquellas creencias de viejos paradigmas. Por ejemplo recordamos que durante siglos se creyó que la tierra era el centro del universo hasta que llegó la revolución de Copérnico y rompió con todo aquello y hasta quemaban a los científicos cuando decían que la tierra se movía, Galileo Galilei casi lo queman y por mucho tiempo se pensó que todo estaba inmóvil, que el estado natural de la materia era la quietud y que había que investigar cuando la materia se movía, ¿ por qué se mueve? Y resulta que después se ha demostrado que es al revés la cosa , que todo está en movimiento y que hay que tener cuidado cuando algo no se mueve. Entonces , hago estos comentarios pero voy a cumplir mi promesa no voy a caer en la provocación, sólo felicito a Maritza, la hemos leído mucho a Maritza , yo le comentaba incluso una vez la leíamos por allá entre los indígenas Cuibas y Yaruros. Yo me metí a investigador porque me arrastraba no sé qué cosa y cuando llegué al Apure de capitán, me conseguí con un problema. Un problema social, histórico, grave. Resulta que los ganaderos de Apure , algunos terratenientes que tienen mucha tierra producto de la historia que hemos tenido, pues se quejaban ante el capitán de que los indígenas invadían sus tierras y pedían que el Ejército actuara. Yo siempre dije: eso no es papel del Ejército, vayan a la policía de Elorza, ese es un asunto de orden público. No, que hay cien indígenas, además me mataron una vaca y cuatro cochinos y se lo llevaron y me cortaron la cerca , están violando la propiedad privada. Vaya a la policía, ese no es problema del Ejército. Hasta que un día pasó algo un poco grave y entonces asumí una responsabilidad y me fui, me zambullí en el problema. Terminé dejándome crecer el afro. Si yo usaba afro en una época. Recordé mis tiempos de estudiante , me dejé crecer el afro, sin permiso de nadie. No le pedí permiso a ningún general, inventando, arrastrado por la vida, con dos soldados que también se dejaron crecer sus cabellos, nos fuimos de civil con algunos investigadores , amigos de la Universidad Central . Entonces yo quise saber por qué los indígenas Cuibas y Yaruros del Cajón de Arauca , hacen lo que hacen , por qué se llevan cuatro cochinos o matan a una vaca , en vez de salir a echarles tiros como en otra ocasión habían hecho y habían matado a algunos, cuando es de salir a perseguirles . Claro que la primera vez que me topé con ellos nos cayeron a flechazos. Pero luego compartí, hasta un ahijado tengo que se llama Santos Luzardo , ya tiene 15 años y hace poco lo vi después de hace como 12 años. Bueno por allá leíamos a Maritza Montero , algunos libros, algunas cosas para orientar lo que estábamos haciendo. Felicitaciones y creo que este momento que estamos viviendo es muy importante para incentivas las investigaciones sobre la ciencia social, sobre la política , sobre la sociedad, qué tiempo más , incluso yo diría que es , como me decía Roberto hace unos minutos, es emocionando, uno no se aburre. Investigando sobre este momento de ebullición, de cambios, sobre el discurso político, el accionar político y es allí cuando entonces yo si comparto la tesis , y aunque me condenen algunos, no me importa, es más , una condena más no me importa porque me gusta el debate, de lo que es la ciencia útil . Toda la ciencia es útil pero hay una que es más útil que otra. Necesario es que enfoquemos y le demos prioridad a la investigación científica y tecnológica sobre los problemas mas acuciantes que tenemos en lo inmediato para estar en correspondencia con la necesidad real que tenemos de impulsar los caminos del desarrollo, de entender el mundo que vivimos. Así que la investigación social en este momento me parece vital para entender mejor el discurso político, la acción política , esta ebullición social que anda desatada por todas partes , entenderla e interpretarla mejor y buscar caminos de solución a tantos problemas .Por ejemplo dice David Easton en su análisis de los sistemas políticos que lo que la gente cree, lo que la gente piensa, lo que la gente percibe y cree sobre un momento político o social eso es parte importante de un sistema político, como influye lo que la gente cree en el momento que se vive y en lo que se puede vivir, como pudiera hacer mucho daño a la sociedad , como ha hecho mucho daño, la manipulación de la información , el sesgo a la información, mentes a veces un poco diabólicas o interesadas en defender privilegios que desvían y sesgan la información para que la gente, el colectivo crea cosas que no son ciertas. Cuánto daño se le ha hecho al mundo, cuánto daño se le ha hecho a Venezuela y cuánto daño se le pudiera seguir haciendo sino desciframos los enigmas de esta tesis o de este tema. Me parece que es emocionante hacerlo, a mi me gusta mucho estudiar eso y además entrar a la batalla tratando siempre de buscar las verdades y contrastar y que la gente perciba con claridad lo que está ocurriendo para que se de una clara idea de esa realidad . la investigación en cuanto al proyecto nacional. Hay un proyecto nacional que está recogido acá, ya lo decía Carlos. Aquí está recogido un proyecto de nación, vamos por él. Este proyecto no le pertenece a Hugo Chávez ni a un partido político ni al gobierno, es un proyecto para Venezuela, es un proyecto hermoso además. Es urgente y muy importante que esa inmensa creatividad que tenemos los venezolanos y que el sector que se dedica directamente, investigadores , científicos, investigadores de la ciencia , de la tecnología, ustedes aquí representando ese sector yo les hago un llamado, Carlos lo decía, ayúdennos. Yo me sumo a ese llamado porque no es a nosotros , no es a Hugo Chávez ni a Carlos Genatios que nos van a ayudar . Vamos a ayudar a un pueblo, a una sociedad , devastada por un siglo que está terminando ya, lleno de falta de proyectos, de falta de sensibilidad , de falta de impulsos al desarrollo social, económico y político. Este proyecto nacional contiene, como lo sabemos, cinco líneas fundamentales: En lo político vamos a la investigación política y social y vamos a buscar soluciones, vamos a aportar, vamos a inventar, se requiere de inventores. En lo económico, cuánto hace falta investigación económica, profunda, en la ciencia económica. Yo recuerdo por ejemplo lo que aquí se tenía por una verdad. aquí se tenía hasta hace poco tiempo como una verdad exacta, esa idea de la ciencia exacta, de que la inflación es impactada por los salarios, que los salarios, los sueldos y los salarios del pueblo, de los trabajadores impactan la inflación . resulta que ahora parece que no es así y recuerdo que el Ministro, el actual Ministro José Rojas, un investigador de la macroeconomía y lasa matemáticas pasó varios años investigando en la Universidad Central y de esas investigaciones salió una fórmula sobre la inflación y él siempre nos decía los precios, sueldos y salarios impactan la inflación, pero muy poco. Hay muchos otros factores , algunos sicológicos , acumulados, culturales, expectativa , la especulación , la devaluación, etc . Bueno, nosotros nos hemos jugado con esa fórmula que ha salido de muchos años de investigación y de mediciones y la estamos jugando y ha venido funcionando. Cuánta investigación científica hace falta en la economía, no sólo en la macroeconomía, sino en la economía real, productiva .El impulso de la agricultura, la investigación orientada hacia esa área es vital para producir alimentos y para tener impacto en la sociedad . El alto nivel de desnutrición de nuestros niños, la inmensa pobreza que tenemos regada por todas partes. Así que uno se siente mucho más motivado cuando percibe la inmensa experiencia, experticia, calidad y orientación que en Venezuela tiene el sector de ciencia y tecnología. Y ahora por todo lo que dijo el Ministro y por todo lo que sabemos que ustedes representan, pues comprometidos más estamos con ustedes para seguir apoyando este sector, para seguir poco a poco acercándonos más y poco a poco uniéndonos más en el empeño de desarrollar a Venezuela en todos los sentidos. En todos los sentidos porque el esfuerzo tiene que ser gigantesco, el reto es gigantesco. A Venezuela la destrozaron y uno de los lemas precisamente que nos mueve, es aquel de Simón Rodríguez: inventamos o erramos. Vamos a inventar. Inventemos una Venezuela nueva . Hay que inventar a Venezuela y para inventarla pues que más, en primer lugar se requiere conocimiento, investigación, ciencia, tecnología y también un poco de audacia. Felicitaciones a todos y muchas gracias."
