"x"
"1" "“El muchacho que es llorón y la mama que lo pellizca”, después no se vayan a quejar, vean la hora que es, no se vayan a quejar como Adina que salió del Palacio a las 2 de la mañana. Yo le he dicho que no se me vaya a poner vieja. Me siento muy feliz de compartir junto a ustedes este día y como uno más de este camino, de esta lucha, me siento comprometido de verdad con la mujer venezolana. Uno desde que abrió los ojos vio mujeres luchando contra la adversidad, contra las dificultades. Desde que dábamos los primeros pasos veíamos a la Rosa Inés luchando contra la adversidad y a la Elena luchando contra la pobreza para levantar los hijos, para abrir los caminos, las vimos llorando, riendo, amando, creando un mundo, así que hoy, en esta situación, cuando también lo decía Adina, uno anda por las calles y el dolor, la pobreza, el llanto anda vestido de mujer por todas partes. De tantos papeles y papelitos que a uno le llegan, el 95% más o menos están hechos por mujeres. “Tengo dos años y medio desempleada y ya no sé qué hacer”. “Me encuentro en una situación verdaderamente desesperada, vivo con mi mamá pero la situación está muy difícil, lo que deseo es tener mi trabajo”. Esto se multiplica por miles, porque cuando analizamos los cuadros estadísticos del desempleo, por ejemplo, y decimos que el desempleo heredado estructural del modelo salvaje y neoliberal que aquí se instaló durante años, el desempleo es de 15. de 13, de 14, ese es un promedio y todos sabemos que detrás de los promedios se esconden horrores. El desempleo femenino duplica casi, el promedio y más aún en la juventud. Son daños históricos producto de un modelo excluyente, un modelo salvaje de discriminación a un grueso sector de la población, pero también lo cantaba Alí Primera en aquella bella canción Los dolores del mundo son mayores en la hembra, aquello de Flora y Ceferino. Ensilla la burra y vete pa’l caserío. Así que qué decir, sólo el compromiso jurado y hablarle a los hombres de mi país y llamarlos a todos los que tenemos responsabilidades de estado, de gobierno, de instituciones, a todos en general. No se justifica, por ejemplo, el alto nivel de mujeres con hijos y al preguntársele sobre el esposo y el padre del niño, no tiene padre, no existe el padre. Hago un llamado a la responsabilidad de los hombres de Venezuela, que asumamos verdaderamente la responsabilidad que debemos asumir para que seamos hombres en toda la extensión de la palabra. Y a todos, hombres y mujeres, mi llamado en este Día Internacional de la Mujer, a que cada día nos juntemos más, como ya lo han dicho desde María hasta todos los que han hablado, hasta esta niña que nos dio ese discurso extraordinario que siempre da demostraciones de avance impresionante en su claridad, en su discurso, en su conciencia. Todos lo han dicho, no sólo la defensa de este proceso, hay que defenderlo de los riesgos, sólo a través de una verdadera revolución la mujer podrá ocupar su espacio en su protagonismo, no hay otro camino. Sólo rompiendo paradigmas, sólo mediante una ofensiva constante y sin descanso para romper varios paradigmas podremos lograrlo, el único camino es la revolución y la revolución se enfrenta todos los días a cuántas campañas, a cuántas estrategias, a cuántos ... dentro del país y fuera de él que pretenden frenarla, dominarla, que pretenden convertirla en un torbellino para que se anule ella misma. No podemos permitirlo, no lo vamos a permitir y ustedes, mujeres de Venezuela, ustedes que han demostrado en estos últimos años ese espíritu combativo tan propio de las mujeres de Venezuela a lo largo de su historia y siempre he citado el ejemplo de la Batalla de Carabobo, allí hay referencias ciertas de que un grupo grande de mujeres dio su vida en el campo de batalla y Bolívar, que respetó tanto a la mujer, que quiso tanto a la mujer les rindió tributo en el Campo de Carabobo. Hay una carta aquí, por cierto, que conseguí en este libro que me ha regalado una amiga que está presente en este salón, me ha honrado con este libro, es una joya ¿saben de quién es este libro? Es más viejo que Miquilena, este libro es del 9 de junio de 1888 Cartas del Libertador. Memorias del General Daniel Florencio O’Leary, creo que es una edición ordenada por el General Antonio Guzmán Blanco. En verdad es un tesoro, me lo llevo y lo cuidaré como lo más preciado. Aquí hay una carta tan sencillita y tan tierna de Bolívar en el año 24, en Trujillo, en plena sierra, él le manda una carta a una amiga, no es Manuela Sáenz, las cartas a Manuela tenían otro perfil, incendiario a veces. Dice así: Mi estimable y distinguida amiga: (también se llamaba Manuela pero Garaicoa de Calderón, fíjense como las recuerda a todas y las engloba a casi todas en cinco líneas) He tenido la mayor satisfacción al saber por usted misma el enlace de la señorita Mercedes con su amable esposo. Doy, pues, a usted, la enhorabuena por tan plausible suceso. Espero tenga usted la bondad de felicitar de mi parte a los felices recién casados lo mismo que al resto de la familia y muy particularmente a la venerable madre de usted. Tenga usted la bondad, igualmente, de decir a mi querida Lola que yo no la he olvidado jamás ni la olvidaré. A mi Verita, ni a Carmen ni a Bertita ni a la señora Josefa, en fin, a nadie en esa casa de bendición, sólo sí estaba algo sentido por la publicación del Abad de .... pero ya ha pasado ese sentimiento y la amistad y el aprecio quedan. Bolívar. Bueno, una anécdota que quería traer acá, pero especialmente quería agradecer el regalo tan valioso que he recibido en este Día de la Mujer. Anoche trabajamos, porque no se trata de palabras. Por discursos, busquemos la historia de la IV República y de este mismo espacio cuántos discursos, cuántas declaraciones solemnes, cuántos actos oficiales, cuántas ofrendas florales, cuántos himnos, todo esto que nosotros lo hacemos hoy con el corazón, no por protocolo, lejos estamos de ese acartonamiento protocolar y fariseo que aquí rondaba en estos espacios, pero como no queremos quedarnos sólo en la palabra sino que queremos demostrar con hechos que la revolución avanza y que necesita esa Madre Revolución y esa Hija Revolución que también tiene cara y nombre de mujer necesita de la participación y el protagonismo de la Mujer, no hay revolución si no hay mujeres revolucionarias, permítanme esa expresión. Cuánto peso hicieron las mujeres, a veces desorganizadas porque veníamos de un proceso de divisiones, escepticismo, pero en los últimos diez años hemos visto a las mujeres desplegadas en batalla por todas partes, con fusiles y sin fusiles, con megáfonos y sin megáfonos, sudando, impulsando, metiendo el hombro, el alma y la pasión. La revolución pacífica y democrática, este camino que hemos logrado abrir se debe en mucho o le debe mucho, pero muchísimo, a la participación, al impulso, al protagonismo de las mujeres venezolanas. Desde la cárcel de Yare nosotros sentíamos el amor, el coraje y la pasión que las mujeres venezolanas le pusieron a este proceso constituyente, bolivariano y revolucionario, pero apenas estamos comenzando, no podemos bajar la guardia. Las invito a todas a que incrementemos, ya lo decía Elvira, la unidad, la organización, la ideología, la conciencia revolucionaria y estemos prestos y prestas ustedes a seguir dando las batallas todos los días contra los enemigos que salgan, que seguirán saliendo, hoy unos y mañana otros. Anoche terminábamos de discutir, una vez más y creo que ya casi definitivamente, la Ley de Microfinanzas. Hemos creado el Banco del Pueblo el año pasado, pero eso no es suficiente porque el Banco del Pueblo está sujeto a la Ley General de Bancos y eso lo ha amarrado, ha estado amarrado de manos tratando de ayudar a quienes ha podido y hemos decidido crear, ya lo saben, el Banco de la Mujer y aquí tengo el decreto que hoy, en la cadena de esta noche voy a anunciar y a firmar, esta misma noche como homenaje a las mujeres de Venezuela y especialmente a las que más dificultades han enfrentado, a las que cayeron combatiendo, luchando; a las que lloran, a las que paren, a las que sufren, especialmente en honor a ellas que son la inmensa mayoría pero, por supuesto, para todas, pero siempre hay consideraciones especiales cuando se trata de una revolución. Esto va dirigido, especialmente, a las mujeres del pueblo pobre, a las mujeres de las clases populares, a las mujeres de las clase media, a las más necesitadas, a las que fueron marginadas, excluidas. Ahorita me decía una señora de unos 60 años que ella lo que necesitaba era una maquinita de coser, pero ¿dónde la consigue, quién se la presta? El capitalismo salvaje no tiene corazón, no le duele y nosotros sí hemos hecho algunas cosas de ayudar por aquí, por allá, pero estamos creando estructuras porque no se trata de esa ayuda coyuntural de un día, no, eso no es suficiente, eso es necesario en la transición pero eso no debe ser permanente, debemos crear y poner en marcha estructuras, instituciones que atiendan y vayan eliminando estos problemas de tantos y tantos años. El decreto dice así, quizás algunas palabras pudiera cambiar esta tarde en la revisión final: “De conformidad con lo previsto en el artículo 236, numeral 2 de la Constitución,. Considerando que la mujer venezolana desempeña un rol protagónico en todos los sectores de la sociedad, no obstante las múltiples responsabilidades que dentro y fuera del hogar ha venido asumiendo en forma progresiva, Considerando las dificultades que la mujer venezolana ha tenido para acceder a recursos económicos que le permitan afrontar sus responsabilidades y garanticen su desarrollo individual y social, su plena e igualitaria participación en todas las esferas de la sociedad, así como sus oportunidades de empleo y la satisfacción de sus necesidades, Considerando que las anteriores circunstancias motivan la búsqueda de alternativas que reconozcan y enaltezcan la dignificante labor de la mujer venezolana y su contribución al desarrollo del país, decreta: Artículo 1: Se ordena la creación del Banco de la Mujer, institución financiera que tendrá por objeto contribuir al pleno desarrollo de la mujer venezolana. Artículo 2: El Ministro de Finanzas queda encargado de la ejecución del presente decreto  -y si no, bueno, sufre las consecuencias. Él ya lo tiene listo, vamos a comprar un banco de aquella crisis que todavía quedan restos por ahí, unos se han recuperado y vamos a comprar un banco que está en buenas condiciones y está todo listo para convertirlo en el Banco de la Mujer y Nora Castañeda va a ser su presidenta. (Se armó el relajo). Todos conocemos a Nora, su calidad revolucionaria, su sensibilidad humana, sus luchas por los derechos de la mujer, economista y profesora de economía durante algunos años en nuestra querídisima UCV. Felicitaciones, Nora, y vamos a trabajar con este Banco. Cada día que pasa me siento con menos angustia porque ahora el Banco de la Mujer, todos estos papeles y papelitos que a uno le llueven te los haré llegar- Anoche discutimos también la Ley de Microfinanzas donde está enmarcado el Banco de la Mujer, no va a ser regido por la Ley de Bancos porque de lo contrario estaría amarrado, vamos a liberar el Banco del Pueblo y el Banco de la Mujer. Vamos a crear el Fondo de Microfinanzas y ya tenemos el primer chorrito de recursos financieros para asignarlos al Fondo. ¿Cuánto es que tenemos? Después que hables no vengas a decirme que hay que borrar aquí, que hay que recortar allá, por eso quiero que diga cuánto es. No habla. No se atrevió a decir cuánto es. Lo voy a decir, después nosotros cuadramos eso. Vamos a asignarle, además de lo que ese Banco que vamos a comprar tiene, que tiene un capital, tiene una sede aquí en Caracas muy bonita. Vamos a asignar Bs. 10.000 millones para arrancar con eso, además de lo que tiene ese banco que creo no es mucho. Bs. 10.000 millones. Esto requiere que desde hoy mismo comencemos a organizarnos para eso, porque no se trata del crédito individual, también habrá que asumirlo, por supuesto, pero especialmente debemos avanzar con otro paradigma, se trata de las cooperativas, asociaciones, grupos, para que juntos podamos resolver los problemas con mayor facilidad o con menos dificultades, en colectivo para ir saliendo de lo que también decía María, del individualismo salvaje en que nos quisieron sembrar y le sembraron a buena parte de nuestros compatriotas. No es que el individuo no tenga valor, pero el individuo debe estar siempre sujeto al interés del colectivo. Aquí la cosa la pusieron al revés, primero yo en la puerta del cielo, decían algunos, y los demás ... y hay algunos compatriotas que tristemente todavía piensan así y a lo mejor morirán pensando así. Da tristeza por ellos, pero hay que llamarlos de todos modos, no nos cansaremos jamás de llamarlos a la reflexión, que se haga un exorcismo, una cosa así, una brujería, unos ramazos, una cosa así, pero mientras tanto avancemos, concienticemos esa juventud. La mujer es un motor para esto, un motor revolucionario, en torno a cada mujer siempre hay grupos sociales. Aquí se dice que el sexo fuerte somos nosotros, mentira, nosotros siempre estamos en condiciones de debilidad y cada día más y ahora más. Mi mamá, la Elena que tanto quiero, ella me esperaba a mi mujer. Ella le puso el nombre de Adán a mi hermano porque quería que yo fuera Eva. Esa es la historia de Elena y Hugo, los viejos. El primero es Adán, el viejo Adán y a mi me esperaban Eva y resulta que salió Hugo, somos seis varones, no vino la hembra pero ahora tenemos las hijas y las nietas. Así que les decía que necesario es que comencemos a organizar con mayor firmeza los grupos, asociaciones, cooperativas, a lo largo y ancho del país. Aquí no hay discriminación de razas ni de colores de ningún tipo: las negras, las blancas, las indias, las bolivarianas todas, las revolucionarias todas sin distingo de ningún tipo y esa es la prioridad que va a tener el Banco de la Mujer. Incluso, después de haberlo discutido, revisado hasta técnicamente, ahí está previsto que el Banco de la Mujer asigne créditos, no serán todos, pero una porción de créditos serán sin cobrar intereses, especialmente para las mujeres más pobres y también hemos previsto, Adina se reía mucho de mi anoche porque yo ando con un bendito cuento del préstamo en bienes, en especies. También es posible y yo siempre pongo el cuento de las vacas: te presto cuatro vacas. Pero es viable organizar una cooperativa, por ejemplo, de mujeres costureras y en vez de darles el dinero porque se les da el dinero y anoche lo discutíamos y creo que dado los altos índices de monopolización aquí de los mayoristas y de toda esa gente que maneja los recursos, es mucho más fácil, creo, para el estado ser intermediario y adquirir al por mayor, por ejemplo, máquinas, la tela, los insumos y entonces distribuirlo como crédito, esa es una posibilidad, pero eso lo hacemos y pedimos a Dios y tenemos que seguir luchando muy duro para continuar fortaleciendo la economía y no se nos vaya de las manos, no se nos puede ir de las manos las llamadas variables macroeconómicas y del marco que fortalece un modelo económico, hemos logrado dominar algunos de ellos y como sabemos todos con nuestros propios métodos, no hemos importado ni nos han impuesto métodos ni fórmulas, nosotros hemos estado inventando y por eso le decía a la Ministra del Trabajo hace unas noches, la Dra. Portocarrero, estábamos comentando de esta presión que los sindicatos que están manejados todavía casi todos, por adecos y copeyanos y enemigos de este proceso, ahora andan exigiendo incrementos salariales por aquí, por allá, que les paguen las deudas acumuladas de veinte años inmediatamente. Eso es imposible y ahí hay que hacer un llamado a todos porque nosotros no podemos aflojar las riendas y permitir que se nos vaya de nuevo el control de la economía. Tenemos que ir avanzando gradualmente, por supuesto que estamos conscientes de las inmensas dificultades que tiene el pueblo venezolano, los trabajadores, las trabajadoras, pero ¿qué haríamos con decretar un incremento de 100% de salario y la inflación se vuelve a ir a 80? No estaríamos haciendo nada y estaríamos perdiendo mucho, todo lo que hemos logrado en dos años. Así que hay que buscar soluciones progresivas y el Banco de la Mujer lleva esa intención. Pero más allá de lo material que tiene mucha importancia, quiero recordar aquella expresión de Cristo No sólo de pan vive el hombre, se trata de poner en marcha la ideología, fortalecer la ideología bolivariana. Hay un aspecto de la revolución que debemos fortalecer y pronto y mucho, se trata de la organización social para impulsar el proceso, no podemos permitir que el apoyo popular que es muy alto, sí, pero eso no basta, eso tiene que traducirse en organizaciones populares, organizaciones de batalla, organizaciones para luchar por sus derechos, pero no sólo para que luchen por sus derechos materiales sino que luchen por el proceso más allá de su propio bienestar individual o grupal, que todos entendamos que la patria está en nuestras manos, que depende de nosotros y que cada vez que nuestros adversarios saquen o ataquen o lancen las campañas que con tanto poder lanzan contra nosotros, que salgan las organizaciones de base, que salgan las mujeres a la calle, que salgan los jóvenes a la calle, los campesinos, los indígenas, a defender la soberanía de Venezuela y a defender la sacrosanta revolución bolivariana. Imprescindible. El Maestro Simón Rodríguez lo señalaba Mujeres –él no hablaba sólo de mujeres, pero yo digo: mujeres, oigan y vamos a difundirlo por todas partes, vamos a batallar todos los días. Decía Rodríguez La fuerza material está en la mas. La fuerza moral está en el movimiento de la masa y la fuerza revolucionaria, agregamos nosotros, pensando y discutiendo en Yare, la fuerza revolucionaria está en la masa en movimiento consciente y organizado. La masa que construye una nueva patria. Entonces, donde quiera que ustedes vivan, mujeres, donde quiera que ustedes laboren; donde quiera que ustedes amen, compartan allá en el barrio, allá en la esquina, allá en el cargo público, allá en el campo, en el liceo, la universidad, en el hospital, donde quiera que estén, todos los días organicen pero desde abajo porque no bastan, a veces pudiéramos caer en engaño, en autoengaño, en ilusión cuando convocamos, por ejemplo, una reunión de un frente, bien sea de las mujeres o los trabajadores y vienen 10.000 mujeres y a veces pudiéramos creer que es bueno, con eso basta. No, es el trabajo de todos los días, es el trabajo desde la base, es el trabajo para las luchas cotidianas, de día, de noche, a cada hora, es el trabajo ideológico, bolivariano, robinsoniano, zamorano, revolucionario; es el trabajo social, es el trabajo educativo, es el trabajo pedagógico, es el trabajo del combate de todos los días por Venezuela. Así que, mujeres, cuenten con nosotros. Hablo por los hombres que me acompañan, por los revolucionarios de Venezuela, las revolucionarias y los revolucionarios haremos la patria nueva. Un beso para todas ustedes, queridas mujeres venezolanas."
