"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez: Unas muy breves palabras en esta tarde tan hermosa, con esta brisa tan fresca, caribeña, para manifestar, ya lo dije al comienzo, mi complacencia, mi alegría al estar aquí con ustedes, conmemorando estos 55 años de la creación de la Infantería de Marina y además, memorable la ocasión, la activación de la Primera División de Infantería de Marina con el nombre gigantesco de Simón Bolívar. Creo que ustedes lo merecen, creo que lo van a hacer muy bien, creo que este acto, esta activación de la División “Simón Bolívar” es un paso más en el engrandecimiento de la Armada Venezolana, de la Fuerza Armada y de la patria bolivariana. Ahora, cuando está ocupando de nuevo su lugar, rehaciéndose por dentro un proceso revolucionario en lo político, en lo económico, en lo social, en lo ético-moral y al mismo tiempo, Venezuela rehaciéndose en cuanto a las relaciones internacionales con el mundo entero y especialmente, con nuestro entorno geopolítico, he ahí el Gran Caribe. Venezuela es uno de los más grandes países del Caribe, un Mar Caribe nuestro que nos pone a limitar con los Estados Unidos, con República Dominicana, con Francia, con los Países Bajos, porque vuelvo a insistir en que no nos han enseñado bien la geografía. Cuando nos decían y todavía nos dicen que Venezuela limita al norte con el Mar de las Antillas o Mar Caribe, mentira, nosotros limitamos al norte con los Estados Unidos, República Dominicana, con Francia y los Países Bajos. El Caribe, gigante nuestro Mar Caribe, pues vamos por él, país caribeño y nuestras relaciones de hermanos, de amistad y de cooperación con esos países del Gran Caribe, desde México por toda Centroamérica, las Antillas Mayores y Menores, el Caribe Oriental, necesitamos una Marina, una Armada que, poco a poco iremos ensanchando, profundizando, mejorando. Una gran tarea ha cumplido la Armada Venezolana desde la Independencia y desde allá viene la Infantería de Marina, tiene más de 55 años, lo que pasa es que de manera formal ¿y qué eran aquellas cargadas de infantería que bajaban de los buques patriotas? Era una infantería de marina, yo diría que la Infantería tiene muchos más años que esos 55, pero aceptemos que son dos fases: la más antigua de la Infantería de Marina, Francisco de Miranda ¿no llegó por Coro y desembarcó? Infantes de Marina, claro. Vamos a mirar la historia completa: una primera fase y una segunda ya en este siglo que está terminando dentro de pocos días, en el año 1945 ya de manera formal, moderna, pero es como el Ejército. El Ejército no nació en este siglo, por supuesto que nació con la misma República. La Fuerza Aérea ayer cumplió 80 años, ahí sí es verdad que no pudiéramos hacer ninguna extensión hacia la historia más antigua porque no hay referencias de que alguien haya volado, aunque Ricaurte voló en San Mateo, pero la Marina y el Ejército son, sin duda, componentes de Fuerza Armada que tienen siglos. La Historia Universal está asociada y luego, en Venezuela, surgió nuestra gloriosa Fuerza Aérea que ayer hizo una demostración extraordinaria de poder de combate, de liderazgo, de coordinación y nuestra Guardia Nacional que también nació en este siglo y que ha cumplido una labor extraordinaria y cada día seguirá cumpliéndola mucho mejor. Necesitamos esta Venezuela Bolivariana que se reconstruye hacia adentro y reconstruye sus relaciones internacionales, necesita una Fuerza Armada vigorosa, al lado de un pueblo impulsando la revolución, consolidándola y resguardando la soberanía del país, no sólo en el Caribe. Cuando miramos hacia el sur, tenemos la cuenca del Amazonas y allí también la Armada tiene mucho que hacer en esos gigantescos ríos que a veces parecen mares interiores: el Orinoco, el Río Negro y más abajo, enlazándonos con los hermanos del Brasil para navegar el Amazonas, todas esas cuencas que unen a nuestro continente por dentro como una gigantesca arteria llena de vida. ¿Qué mejor que la Armada para avanzar por esos lugares remotos entre selvas, reconstruyendo, impulsando el desarrollo humano, llevando la mano del desarrollo, de la vida, a esos pueblos apartados con lo cual estamos garantizando la presencia del estado y fortaleciendo la soberanía sobre tan grandes territorios que han estado abandonados durante mucho tiempo. Hacia dentro del territorio, cuántos ríos navegables tenemos nosotros apropiados para esta Infantería de Marina que hoy cobra nuevo impulso. Baste recordar uno de los proyectos bandera para el desarrollo regional del país como lo es el desarrollo del Eje Apure-Orinoco, a lo largo de esos miles de kilómetros de ese eje fluvial que cruza el país desde el oeste hasta el este, desde los límites de Apure con el Táchira casi, hasta el Delta del Orinoco. ¡Qué inmenso territorio! Obligados estamos por esta nueva Constitución a garantizar la soberanía sobre gigantesco territorio venezolano que ahora sí esta definido de manera integral en el texto constitucional, como ustedes todos deben saberlo. El espacio geográfico. El artículo N° 11 de la Constitución. Todo venezolano, toda venezolana debe leer esta Constitución, debemos evaluarla, conocerla a fondo, cuál es su significado. Todo soldado debe leerla y cargarla. Vean lo que dice el artículo 11: “La soberanía plena de la República se ejerce en los espacios continental e insular, lacustre y fluvial, mar territorial, áreas marinas interiores, históricas y vitales y las comprendidas dentro de las línes de base rectas que ha adoptado o adopte la República. El suelo y el subsuelo de éstos, el espacio aéreo continental, insular y marítimo y los recursos que en ellos se encuentran, incluidos los genéticos, lo de las especies migratorias, sus productos derivados y los componentes intangibles que por causas naturales allí se hallen. El espacio insular de la República comprende el Archipiélago de Los Monjes, Archipiélago de Las Aves, Archipiélago de Los Roques, Archipiélago de La Orchila, Isla La Tortuga, Isla La Blanquilla, Archipiélago Los Hermanos, Islas de Margarita, Cubagua y Coche, Archipiélago de Los Frailes, Isla La Sola, Archipiélago de Los Testigos, Isla de Patos e Isla de Aves y además, las islas, islotes, cayos y bancos situados o que emerjan dentro del mar territorial en el que cubre la plataforma continental o dentro de los límites de la zona económica exclusiva. Sobre los espacios acuáticos constituidos por la zona marítima contigua a la plataforma continental y la zona económica exclusiva, la República ejerce derechos exclusivos de soberanía y jurisdicción en los términos, extensión y condición que determinen el derecho internacional público y la ley. Corresponden a la República derechos en el espacio ultraterrestre suprayacente y en las áreas que son o puedan ser patrimonio común de la humanidad, en los términos, extensión y condición que determinen los acuerdos internacionales y la legislación nacional”. Todo es el artículo 11 de la Constitución de la República Bolivariana. Vean ustedes tamaña tarea que tenemos por delante, Infantes de Marina de la División “Simón Bolívar”, dentro de lo que es el componente Armada de la Fuerza Armada Nacional del Estado, de la República y de la Patria. Pido a Dios que ilumine el sendero de esta División de Infantería de Marina “Simón Bolívar” en el largo camino que hoy comienza a recorrer dentro de la perspectiva, dentro del horizonte de la Venezuela. Muy buenas tardes a todos y felicitaciones."
