"x"
"1" "En verdad quisiera decir muchas cosas pero como vamos saliendo hacia Macuro y son las 9:25 ya casi, hacia Güiria y Macuro, hoy 12 de octubre, que es un día tan especial, tan simbólico, es un día para reflexionar. Yo siempre me preguntaba cuando era cadete y nos traían a desfilar en el Paseo Colón, creo que ya no lo hacen, pero nos traían a desfilar al Paseo Colon –usted también lo hacía, Dávila, por los años 45-50- Dávila es de la promoción del año 58, nos traían a desfilar al Paseo Colón, yo nunca entendí aquello y una vez le pregunté a un Teniente y terminé dándole vueltas al patrio con el fusil en alto, pero ¿rendirle honores a Colón? ¿qué fue lo que pasó aquí a partir del 12 de octubre 1492 y especialmente a partir de 1948? Una masacre, una invasión. Hace poco estábamos por aquí en el Museo de Arte Contemporáneo con ocasión de la Semana Cultural de los Países de OPEP, viendo una exposición extraordinaria de la cultura precolombina no maya ni inca sino venezolana, porque a uno le enseñan desde niños cosas falsas. Hay la conseja histórica de que nuestros aborígenes precolombinos eran unos salvajes que lo que sabían era quemar, violar, matar. Quinientos años después, mucha gente en el mundo del norte sigue pensando lo mismo de nosotros que lo que sabemos es matar, violar, quemar y acabar, somos los salvajes de los siglos por la supuesta cultura de otros países que todavía se están matando a mordiscos y nos llaman salvajes a nosotros. Pero aquí lo que ocurrió fue eso, una invasión, una masacre y creo que eso hay que decirlo aunque le duela a quien le duela. Yo hace poco decía esto y un diplomático se sentía incómodo. Yo le dije que estábamos hablando de hace quinientos años, no estoy hablando de lo que está ocurriendo en el mundo ahora, pero no podemos estar maquillando la historia para causar beneplácito, para no causar incomodidades, esa es una realidad, en mi criterio y deberíamos, Navarro, aunque nos ataquen de nuevo, no importa, nosotros estamos quitándole máscaras a esa historia falsa. Seguiremos quitándosela, no nos importa lo que digan, tenemos que ser fieles con nuestra historia, con nuestros huesos, con nuestra sangre. Esta exposición de restos de nuestra cultura precolombina venezolana es verdaderamente impresionante, hay que ir a ver esto, yo le explicaba y le pedía a quienes estaban dirigiendo esto, que hay que llevar esto a los libros de texto, creo que ya con ustedes han coordinado, a los libros de texto, no sólo es anakarinarote aunukon  itotopaparo tomantoro, aquello que gritaban los caribes: Sólo nosotros somos hombres, los demás son esclavos, que eso no significaba realmente eso. Hasta le han cambiado estas cosas, la historia la falsifican a criterio de los vencedores. A Bolívar lo falsificaron, le colocan frases que nunca dijo. La campaña mediática es milenaria, esa no es de ahora nada más, es de hace mucho tiempo. Entonces este día tan especial como para reflexionar sobre nuestra historia, sobre las raíces de nuestros dramas que cargamos como 20.000 cruces a cuestas, reunirnos acá, poco antes de salir a Macuro a inaugurar la carretera de Güiria a Macuro y el Aeropuerto de Güiria, que lleva el nombre de Colón, en honor al Descubridor, como si nosotros no hubiésemos sido descubiertos por nosotros mismos y por nuestros pájaros y nuestras culebras y nuestros jaguares desde hace cuánto tiempo, pero bueno, es la cultura heredada con la cual no es que habrá que chocar sino más bien habrá que presentar la alternativa de la realidad histórica a través de una labor paciente pero consecuente y muy consciente, sobre todo, despejar las incógnitas de nuestra historia. Así que venir aquí este día de hoy bajo la mirada del último caudillo federal que pasó por el gobierno venezolano, Joaquín Crespo, como sabemos muerto en batalla en 1898 (corregido por Isaías, muy bien, profesor) en la Mata Carmelera, venir a juramentar a dos jóvenes venezolanos, porque son dos muchachos de esta corriente bolivariana revolucionaria que se desató por todas partes, tiene un profundo significado para todos y para mí de manera muy especial por muchísimas cosas. En verdad, nosotros estamos en medio de una gran batalla, de una guerra que nunca llegará a ser guerra armada, pero hay muchos tipos de guerra, esta es una guerra ideológica, esta es una guerra social, esta es una guerra política, esta es una guerra ética incluso, un choque estruendoso de antivalores, de valores; un choque estruendoso de conceptos viejos con conceptos nuevos, una verdadera batalla de todos los días y cuán importante es en una batalla, en una guerra o en un combate, el puesto de mando. El puesto de mando es fundamental, se requiere el que manda, el que comanda, el que dirige, requiere una serie de condiciones en su entorno para no perder la perspectiva, para poder mantener la visión general de la batalla, para poder recibir desde los detalles significantes y saber, además, diferenciarlos de los detalles insignificantes hasta la visualización de las grandes líneas estratégicas, para ir de la estrategia a la táctica, de la filosofía a la praxia, de lo general a lo particular y bajar y subir como un F-16 y además, mantener con una resistencia de materiales a toda prueba, aquellas cargas de presión de todos los flancos y de todas las retaguardias y de todos los frentes. El puesto de mando. Entonces, sin duda alguna que Francisco Rangel, amigo y hermano de cuántos años, supo darle a este puesto de mando características importantísimas para asegurar su buen funcionamiento. Ayer en la mañana estaba leyendo una carta que envió Francisco a un diario de éstos que hay en Venezuela que se encargan todos los días de lanzar basura, de recoger basura de dónde no haya, de los cloacales y entonces lanzarla sobre la sociedad, sobre nosotros y Rangel pidió un derecho a réplica en uno de estos diarios y se lo dieron en un espacio creo que más o menos adecuado. Yo leí la carta y me sentía muy orgulloso de nosotros como equipo, y en este caso, de Francisco como miembro importante de ese equipo y además, como compañero de armas, hermano de muchos años y estaba comparando y recordándonos 20 años atrás, y leía la carta y decir “cómo hemos avanzado todos nosotros”. Leer a Francisco Rangel defendiendo con coraje la dignidad de los condenados de la tierra, por ejemplo, que es una de las críticas de la elite venezolana que aquí venía a tomar champaña de la mejor, no sé cuál es la mejor marca, a tomar whisky del mejor, tampoco sé cuál es la mejor marca ni cuántos son los años, no sé nada de eso ni me interesa saber nada de eso y hacer aquí negocios y a irse felices en la madrugada. Hay testigos de eso, como bien lo dice la carta de Francisco “por aquí hay testigos, jardineros, gente que veía y oía y es testigo de lo que aquí pasaba pero siempre callando”. Ahora, a esa elite le produce una especie de asco ver a nuestro pueblo entrar por esa puerta y los llaman pordioseros, los mendigos. Claro, eso refleja exactamente y eso perfila de manera casi perfecta la composición ética de la elite venezolana que maneja los medios de comunicación, que todavía maneja parte de la economía venezolana, que manejaba los presupuestos del Estado a su antojo, que designaba ministros. Los Ministros de Hacienda, yo creo que tu eres el primer Ministro de Hacienda independiente que actúa de manera independiente, bueno, depende de mi, no, tampoco te vas a creer totalmente independiente, aunque yo delego bastante, mucha gente no quiere creerlo pero yo delego bastante, a veces recojo mucho, pero a veces delego bastante y me gusta mucho delegar y probar y volar, que volemos todos y creo que, poco a poco, eso irá funcionando de una mejor manera, pero aquí los Ministros de Finanzas, quizás con alguna excepción, habría que –José Vicente, tu que eres estudioso de todo este último medio siglo ¿quién los designaba? No era el presidente, se lo imponían las clases políticas-. A mi me hicieron llegar un nombre así, como una bola, de un supuesto, extraordinario Ministro de Hacienda para este gobierno y agarré el bate de Sammy Sosa, ese bate 38 y le di un batazo que andan buscando la pelota todavía no sé dónde, al supuesto nombre. No, vamos a dejar correr ese nombre. Sí, banqueros manejaban esto, se enriquecieron al amparo de la traición a los miserables, a los que ellos llaman los miserables y los pordioseros y los que no se bañan. Entonces, orgulloso me siento de ti y al leer aquello, pues uno dice “ha valido la pena todo esto”. Así que, Francisco, mil gracias por tu gestión, a ti y a tu esposa, a tus hijos. Sabemos lo difícil que es venir al puesto de mando especialmente para la familia, especialmente para el tiempo aquel del fin de semana, de las chancletas en la noche, el short, el diván de mirar el televisor, la novela, y estas cosas o el paseo a la playa. En verdad, son los pequeños pero grandes sacrificios, lo sé, que cada uno de ustedes asume de manera directa y dolorosa al venir al puesto de mando, pero así es la guerra y yo sé que cada uno, más allá, los hijos más allá de esas dificultades, de esos sinsabores, entiende cada uno de nosotros que es el aporte, un pedacito de la cruz que cada uno debe aportar en función de la salvación de Venezuela, porque se trata de eso, salvar el país para estos niños, para esas generaciones que se levantan. Así que me ha dado mucho gusto, Francisco y los resultados de tu gestión están a la vista, los mejores jueces son quienes aquí trabajan. Como tu bien lo dices, esto era un rancho, esto estaba abandonado por todas partes y se hizo un buen trabajo que ni siquiera he tenido tiempo de detallarlo y te pido excusas. Varias veces me has invitado y yo apenas, a veces salgo por allí a ver. Me impresionó muchísimo, por ejemplo, el cambio del edificio administrativo, como ahora voy los domingos allá al programa de “Aló, Presidente”, entonces yo estuve por allí un día cuando llegamos acá y eso cambió de manera extraordinaria, es notable y no sólo en lo físico sino la parte humana que es lo más importante más allá de lo físico, aunque sabemos que el ambiente físico influye mucho en el ser humano, no es lo mismo estar en una celda de 3 x 2 mts. que en un espacio modesto pero acogedor donde se pueda trabajar en armonía, ahí también hubo grandes cambios en cuanto a la eficiencia. Elías, tu que estás llegando, conocemos tus dotes, tu inteligencia, te conocí en la mitad de la batalla, no te conocí desde hace tanto tiempo como a Francisco pero basta lo que tu has demostrado o lo que tu has hecho, para tener la certeza de que vas a tomar la antorcha y continuar elevando el nivel del puesto de mando en cuanto a todos aspectos que he mencionado y hay uno en el cual bajo la dirección de Francisco Rangel mejoró muchísimo y tenemos que seguir mejorando porque el reto es muy grande, se trata de todos los días, es el trabajo de equipo. Articular un equipo no es fácil, si no es fácil articular un equipo de baseball, por ejemplo, un equipo de gobierno, además en el medio de una tormenta como dicen “en el ojo del huracán”. Todo el que se acerque al puesto de mando va a recibir los impactos de un fuego cruzado de todas partes y de cualquier parte y dentro de toda esa vorágine de cosas que nos rodean, mantener, ya lo decía al comienzo, la perspectiva, la integración del equipo, el seguimiento, desde los detalles más pequeños, ya lo dije también, hasta las líneas estratégicas que impulsan el proceso, un seguimiento a la situación. Esa es una de las tareas más difíciles y duras de un Ministro de Secretaría: el seguimiento. Que si el Presidente dijo en Bailadores, como lo dije hace una semana, que iba a ir al Cuatricentenario de Bailadores allá, en la Cordillera andina, en el Valle del Mocotíes, es que el Presidente tiene que ir a Bailadores. El año que viene el Presidente no puede aceptar la invitación ni del rey del mundo, tiene que desechar cualquier otra invitación y tiene que ir a Bailadores porque es la palabra, es la credibilidad. Que si el Presidente ofreció en cadena nacional mil cosas, pues son mil cosas, no son novecientas noventa y nueve coma nueve, son mil. Que si el Presidente dijo que vamos a rehabilitar 227 ambulatorios, son 227 ambulatorios antes del 24 de diciembre. No es el 25 de diciembre. Que si el Presidente dijo que las relaciones con Rusia son extraordinariamente importantes y que vamos a hacer un acuerdo para la visita a Moscú dentro de seis meses, es la visita a Moscú. ¿Cómo va eso? ¿qué se ha hecho? Que si vienen los presidentes de Centro América y el Caribe a firmar un convenio energético de Caracas ¿cómo va eso, cómo están los preparativos, cómo está la logística, cómo está la seguridad, cómo está el protocolo, cómo está el documento? Desde allí, desde los detalles aparentemente pequeños como el compromiso de ir a Bailadores, además ir a Bailadores a inaugurar una carretera y ya debe estar solucionado el problema de los que siembran ajo, papa y cebolla, que están protestando porque hemos dado unos permisos de importación, según ellos, que amenazan su sobrevivencia, etc. Desde esos detalles, algunos aparentemente pequeños, hasta los infinitamente estratégicos, y a veces incluso, estas cosas de que el Presidente tiene un virus y no le gusta inyectarse y entonces tiene que convencerlo. Hasta allí no llegan  ellos, pero todos esos detalles del trabajo diario, es un trabajo, de verdad, pesado, duro, difícil, yo lo sé y más aún, considerando el estilo huracanado que a mi me arrastra desde hace varios años. Estilo huracanado que sé que impacta a todo el que se acerca a mi y por lo tanto, pido siempre perdón por adelantado y por atrasado, también. Además, Francisco no se va de la batalla. Para mi no ha sido fácil tomar esta decisión porque conociendo como conozco a Elías y seguro como estoy de que va a venir a continuar y seguro que a mejorar con el paso de los días y los meses todo este trabajo que estamos comenzando apenas, sin embargo, desprenderse de un hombre de la magnitud en cuanto a confianza, amistad, solidaridad humana, sensibilidad, capacidad de trabajo, inteligencia, como es lo es Francisco Rangel, no es fácil para uno, pero en todo caso, Francisco no va a retirarse ni va a la retaguardia. No, va también a un mando o a un puesto de mando de mucha importancia. Tenemos que recuperar la Corporación Venezolana de Guayana, esa es tu misión. Nada más ni nada menos y yo sé que lo vamos a hacer. Ustedes saben que el concepto inicial de aquello fue, eso viene desde la época de mi General Marcos Pérez Jiménez, el concepto de un polo de desarrollo en suroriente, había otro polo de desarrollo previsto en el corazón de Venezuela, lo que es el Guárico, la represa de Calabozo y todo esa área estaba previsto el segundo punto del eje y el tercero en el Guasare, allá donde nació Arévalo Méndez, entre los wayú. Sí, el General Pérez Jiménez en Madrid un día me explicó aquel plan que comenzó en los años 50, pero la llamada democracia, la democracia falsa que aquí llegó no sólo no continuó aquella obra porque “era Pérez Jiménez, eso es un imposible” y no sólo pararon aquel plan y ahí está la represa de Calabozo, por ejemplo, a la cual no le agregaron ni un solo metro en el sistema de riego y apenas se está utilizando en un 20% aproximadamente, no creo que pase de ahí lo que se está utilizando en cuanto a capacidad de la represa de Calabozo, pero la idea era utilizar allí, eso apenas era una parte del polo de desarrollo, era Siderúrgica, era un tren que iba a cruzar todo eso. Ahora estamos retomando esas ideas pero dándole un concepto de actualidad. Decía que la clase política de la IV República no sólo detuvo aquel plan sino que lo destrozó, lo poco que se había hecho fue destrozado, abandonado, saqueado y ahí tenemos unas empresas básicas, parte de ellas privatizadas como SIDOR y parte de ellas quebradas: el Complejo Alumínico, uno de los más competitivos del mundo, el complejo alumínico venezolano ahí está, gracias a Dios que el pueblo venezolano cuando nos eligió, salvó el complejo alumínico porque lo tenían listo para regalarlo, era un regalo lo que iban a hacer, para venderlo completico, hasta las minas de Los Pijiguaos. No, hemos frenado ese proceso, por supuesto, pero hay que recuperar esas empresas desde el punto de vista ética, desde el punto técnico, científico, tecnológico, financiero, entonces pido a todo el equipo, empezando por el Vicepresidente, que retomemos con velocidad, al mayor ritmo posible, aquellas fórmulas que estábamos viendo el año pasado de saneamiento de las empresas básicas por un mecanismos financiero porque tienen unas deudas gigantescas, pero hay que comenzar por sanearlas, entonces pido que se me presente un informe lo más pronto posible sobre un plan que vimos el año pasado, tu estabas en la Asamblea, aún no habías llegado aquí al puesto de mando principal, estabas en un puesto de mando secundario, pero me parece que ese es un paso muy importante para sanear las empresas y sus activos, pasivos, etc., además de toda una serie de medidas que habrá que tomar, continuar incentivando la inversión internacional bajo el criterio de las alianzas estratégicas y no de la privatización a ultranza y en eso se ha avanzado bastante bajo las gestiones anteriores del Dr. Scotto y  del Coronel López Reina. En fin, no vas a la retaguardia sino que vas a la primera fila de batalla, un puesto de comando avanzado, a levantar unas empresas que son básicas para el país, a hacer realidad la Constitución de la República Bolivariana que le da carácter estratégico y sobre todo, a imprimir allí, Francisco, eso que tu tienes, esa carga de la juventud, esa carga transformadora y con un alto potencial científico-técnico, a recuperar la visión de un polo de desarrollo, el Eje Apure-Orinoco es la parte esencial, fundamental o es el epicentro del Eje Apure-Orinoco. Vamos a recuperar la dimensión de toda una zona gigantesca de desarrollo que incluye, no sólo al Estado Bolívar sino a Delta Amacuro, parte de Anzoátegui, el Estado Bolívar, el Estado Amazonas, toda esa región, es la Región Guayana, pues. Vamos a recuperar esa visión geopolítica, tu sabes bastante de eso y que tiene una inmensa importancia en las relaciones y algo que es para nosotros vital, existencial: las relaciones profundas con el Brasil. Eso para nosotros es vital y ustedes van a ver que a medida que pasen los meses y  los años, esa realidad que algunos todavía quizás no ven o vemos de alguna manera con algunos temores, porque muchas veces nos enseñaron que en el norte estaban nuestras soluciones y resulta que las soluciones nuestras no están en el norte, están en el sur. Vean la Cruz del Sur, es mucho más hermosa que la Estrella Polar, además es un conjunto y además tiene dos estrellitas, digo yo, en la parte de abajo, Isaías, no te acuerdas, Alfa Centauro y Beta Centauro, la otra es unipolar. El poeta Isaías le metió la estaca, la daga. Sí, ese complejo geopolítico nuestro de Guayana es vital y ahí hay, Francisco, y esa es una de las tareas inmediatas que te encomiendo, hay sectores y así comienzo a denunciarlo, pero voy a hacerlo pronto con pruebas, sectores políticos internos y sectores políticos externos y más que políticos, intereses que es mucho más completa la dimensión, que quieren sabotear y hasta en alguna medida lo han logrado, al menos lo han retardado, un proyecto que es fundamental, importantísimo en la relación con el Brasil como es la Línea de Transmisión Eléctrica hacia el norte de Brasil. Esa línea de transmisión eléctrica yo la sobrevolé casi toda y me consta el cuidado ecológico que se ha tenido, incluso se están instalando y se han instalado torres desde helicópteros gigantescos que se han contratado para eso, para no meter vehículos ni camiones a llevar tubos. No, desde el helicóptero se instala la torre y allá abajo, bajados desde helicópteros, 20 o 30 hombres con los recursos técnicos instalan y son extraídos en helicóptero, operaciones aerotransportadas. Hasta allí se ha llegado, con una gran responsabilidad por el respeto ecológico, pero hay unos grupos por allí de fuera del país a quienes no les conviene nuestra alianza con el Brasil y saben que si esa línea, en el supuesto negado de que no se terminara, eso, sin duda, que va a afectar nuestras relaciones con el Brasil  porque ya los brasileños desde hace bastante tiempo terminaron su parte y están esperando allá. La línea llegó a Santa Elena de Uairén hace bastante tiempo y toda una región norte del Brasil está esperando que nosotros lleguemos e interconectemos, no para regalarles, para venderles energía, ellos no tienen energía, pero hay sectores de mucho peso fuera del país y hay otros acá, conscientemente y algunos otros inconscientemente que se dejan utilizar o a quienes utilizan, que están tratando de parar eso, pero no van a poder hacerlo. Esa es una de las misiones que te llevas de primera línea. Anoche estuve pensando un poco. Isaías, si hubiese que pedir, entonces, un referéndum en esa región para darle peso popular, porque allá está la gente de Santa Elena de Uairén, más del 90%, tengo documentos de los pobladores de Santa Elena de Uairén, por supuesto que están ansiosos de que llegue la línea eléctrica porque a ellos también los va a favorecer, no tienen sino una vieja planta de gasoil, un pueblo que necesita crecer, fortalecerse, es allí es donde el ecologismo puro no sirve para nada. ¿Cuál ecologismo puro? Y entonces ¿hubiéramos hecho la carretera Macuro que vamos a inaugurar hoy? Entonces, ¿a cuenta de un ecologismo puro vamos a mantener a todos esos pueblos incomunicados? A veces esas tesis del ecologismo puro nos vienen del norte. Ellos, en el norte, destrozaron medio mundo, entonces quieren conservar el pulmón, ese pulmón es nuestro, no lo toquen. De todo esto hay que hay que hablarle al mundo y a nuestra población. Sí, nosotros queremos recuperar nuestro equilibrio ecológico pero no a costa del atraso, no podemos vivir con arco y flecha o retrotraernos a los 400 años anteriores de nuestra historia. Entonces, respetando la ecología, respetando los bosques, la gente, los pueblos aborígenes que algunos quieren proyectar la falsa idea de que están opuestos a ese proyecto, mentira, yo he ido allá, ustedes también, a Isaías lo nombraron chamán de por allá, casi chamán, en Amazonas, la gran mayoría de esos indígenas están con este proceso y apoyan, no sólo ese proyecto sino todos los proyectos que estamos haciendo y que están ahora en la Constitución Nacional por primera vez y creo que uno de los pocos países del mundo donde eso está, esos derechos indígenas están a nivel constitucional y están emocionadísimos. Estamos haciendo proyectos educativos bilingües para reconocer su lengua, proyectos de vivienda, de infraestructura pero respetando su cultura, pero para mejorarlo. Hemos hecho el proyecto Bolívar 2000, la Guardia Nacional y la Fuerza Armada con unos barcos que son ahora hospitales ambulantes; hemos hecho donaciones a los pueblos indígenas y por primera vez un presidente va a la zona indígena, un vicepresidente, a hablar horas y horas y a tomar nota y buscar soluciones, son pequeños grupos que están manipulados, pero, bueno, a esos pequeños grupos habrá que demostrarle que nosotros somos un gobierno serio, responsable y no vamos a dejarnos chantajear ni manipular por el manejo que a un problema como éste se le quiera dar. Esa línea hay que terminarla lo más pronto posible. Para ello, insisto, Isaías, y desde hoy te pido que comiencen a coordinar, pudiéramos aprovechar, si la situación sigue complicada por este grupito, este pequeño grupo de personas, evaluamos la posibilidad de un referéndum sólo para evaluarlo, en caso de hacer falta para darle a eso el peso de la democracia popular que nosotros estamos impulsando y para demostrar que no es un capricho de Hugo Chávez ni del Ministro de Minas ni de un negocio que se está haciendo. No, es una necesidad geopolítica, es una necesidad para el desarrollo y eso no puede detenerse por el capricho de un pequeño grupo de sectores políticos internos o intereses foráneos a Venezuela. Cuando Bolívar trató de llamar al Congreso de Panamá, comenzaron a sabotearlo desde dentro y desde fuera, porque todo lo que sea esfuerzo unitario real, no le conviene a quienes divididos, nos han dominado durante siglos, a quienes nos han dominado y explotado durante siglos no les importa que nosotros hablemos de unidad, que hagamos congresos, que hagamos poemas, dibujos, eventos culturales unitarios, declaraciones. No, que hablen y que hablen, pero cuando comenzamos a pasar a los hechos unitarios, entonces comienzan las presiones a hacerse presentes y así debe ser y así es, más bien, en el mundo, lo importante es que nosotros, ante esas presiones, no cejemos en nuestro empeño unitario. Cuando comienzan a aparecer estas concreciones de integración Venezuela-Brasil a nivel energético, cuando empiezan concretas las ideas, por ejemplo, de PETROAMÉRICA, la alianza PDVSA-PETROBRAs y el mundo ve que eso va avanzando o cuando comienzan a ver que no es mentira ni es una bravuconada del caudillo Hugo Chávez la Cumbre de la OPEP sino que ven resultados concretos, entonces comienzan a preocuparse y a  maniobrar para tratar de frenar los esfuerzos concretos de la unidad, necesaria para nosotros para poder sobrevivir y sobre todo, para que estos niños tengan vida, para que las futuras generaciones de venezolanos y de latinoamericanos en este caso, no vayan a vivir como nosotros hemos vivido en medio de un huracán, de una tormenta sino que de verdad, dentro de 50 años –yo le decía a Rosinés antenoche que en el año 2050 ella tendría 53 años, porque Rosinés anda ahora con el cuento que tiene un bebé aquí, anda con ese asunto de madre ahora, tiene tres bebés. Será una gata, le digo yo, tiene tres bebés, todos los días viene uno nuevo. Yo estaba diciéndole que dentro de 50 años tendrás 53 años y tus bebés tendrán 20. Entonces, en ese mundo tuyo, gordito, Francisco, igual que su padre, en ese mundo que es tuyo y de tu generación, debe haber un sistema de vida para ustedes mucho mejor, mucho más igualitario, mucho más justo, mucho más feliz. Ese es el camino y ese es el rumbo. Así que bienvenido, Elías al puesto de mando principal y que te vaya bien, Francisco al puesto de comando avanzado. Un abrazo para todos. Mil gracias. Nos vamos a Macuro."
