"x"
"1" "Locutor ¿Sabía usted que el planeta pierde anualmente más de 15 millones de hectáreas de bosques, que en América del Sur se pierden 3.7 millones anuales y que sólo en nuestro país se estima de una pérdida de 140.000 hectáreas cada año? ¿Sabía usted que puede participar en la Misión Árbol para salvar el planeta?. Esto y mucho más en Aló Presidente.  Presidente Chávez Buenos días a toda Venezuela, buenos días, allá donde quiera que nos estén viendo, allá donde quiera que nos estén oyendo. Buenos días desde aquí desde el Cerro El Ávila, qué hermoso está El Ávila!, vamos a darle un aplauso a este Aló Presidente. y a esta maravilla que es Parque Nacional El Ávila y a todos quienes lo cuidan, lo embellecen y lo aman, lo amamos, lo cuidamos, lo embellecemos. Bueno, Aló Presidente. número 257 hoy domingo 4 del mes de junio, el mes 6 de este año 2006, para toda Venezuela con este sol maravilloso, este clima maravilloso, este verdor maravilloso, este bosque maravilloso. Bueno, aquí entre niños, entre compañeros y compañeras y rodeado de estos compañeros que son los árboles, los árboles, “al árbol debemos solícito amor, jamás olvidemos que es obra de Dios”, esa canción sale del fondo de todo niño que uno lleva por dentro, de allá del colegio Escuela Nacional Julián Pino cuando sembrábamos los arbolitos, muchos de ellos ya son gigantes, allá en la querida patria chica de Sabaneta, allá en Barinas. Bueno, vamos a hacer un programa hoy especial dedicado al árbol, hoy comienza la Misión Árbol, ¡Bravo!, la Misión Árbol en toda esta tierra mágica de Venezuela comienza la Misión Árbol y nosotros vamos a comenzar el programa precisamente sembrando unos arbolitos. Les voy a decir algo, la Misión Árbol fue concebida ya hace unos 6 meses, comenzó la primera etapa, la primera etapa fue la recolección de semillas y se batió récord recogiendo semillas por todas partes, los niños de las escuelas, las madres de los hogares, los hombres en los campos, recogimos creo que fueron 15 millones de semillas, batimos récord, porque la meta para 5 años son 30 millones de semillas, pues se recogió la mitad en pocos meses ¿no? Es decir eso demuestra como nosotros los venezolanos, venezolanas queremos la naturaleza, si estamos empeñados como hemos dicho, en salvar al planeta, comencemos salvando los bosques, salvando las aguas, nuestra madre naturaleza, aquí estamos en el Guaraira Repano, nombre originario de esta gran montaña que es El Ávila, aquí está Caracas, La Sultana del Ávila, saludamos a los caraqueños, a las caraqueñas, Caracas bella Caracas, Caracas de mis amores. Asistentes . Asistente ¡Aleluya! Presidente y fundador de la Granja Oasis, Juan Montilla Y queremos bendecir al General Carneiro al Alcalde Mayor Juan Barreto al Alcalde Freddy Bernal, a toda esta gente buena, al Mayor Paiva y a toda esta gente buena que nos ha ayudado le bendecimos, a los muchachos de la Cenda que están por ahí también, los muchachos de Bejarano, los muchachos de todos los Centros de Rehabilitación. Nosotros queremos presentarle a usted que sí se puede recuperar al adicto, sí podemos salir de las drogas, nosotros le damos gracias a Dios y le decía al General, qué sería de Venezuela si hubiéramos tenido a este Gobierno hace 30 años, que sería de nuestra Patria si nuestro Presidente hubiera llegado hace 30 años, cuántos muchachos no hubiéramos recuperado y ahora tenemos con el General Carneiro 200 hombres trabajando, embelleciendo a la Gran Caracas ya recuperados los bendecimos y sabemos que usted va a estar mucho pero muchos años ahí dirigiendo esta Patria con justicia y con equidad. Así que en nombre de la Granja Oasis como apóstol de Jesucristo lo bendigo con la bendición de Dios y declaro que el bien y la misericordia lo seguirán todos los días de su vida. Presidente Chávez  Amén. Tú sabes que la Biblia dice que todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora. Llegó la hora... Presidente y fundador de la Granja Oasis, Juan Montilla Este es su tiempo, el tiempo nuestro... Presidente Chávez Es la hora como de levantarnos así como Lázaro. Cristo nos ha levantado y aquí estamos levantados caminando y recuperándonos que Dios lo bendiga. Presidente y fundador de la Granja Oasis, Juan Montilla: Amén. Si Dios con nosotros quien contra nosotros, Presidente, no nos para nadie. Presidente Chávez Ustedes son ejemplo. Quiero de verdad que tomemos como ejemplo a estos hombres y también mujeres muchas que están demostrando de lo que es capaz el ser humano de levantarse y volar. ¡Vuelen muchachos! ¡Canten muchachos con alegría la patria nueva el mundo nuevo! ¡Hasta la victoria siempre! Presidente y fundador de la Granja Oasis, Juan Montilla: Un hogar que conocí. Vamos muchachos. Canción: Un hogar que conocí Interpretada por el grupo musical Adoración."
