"x"
"1" "Esos aplausos antes de comenzar me comprometen mucho, los aplausos casi siempre son después que uno habla si a la gente le gusta lo que uno dice, de todos modos agradezco muchísimo ese calor con el que siempre nos reciben en todos estos espacios, en toda esta patria de Bolívar. Vaya mi saludo, primero que nada, a todos los pobladores, los hombres, las mujeres y los niños de esta inmensa región del Delta Amacuro que abarca el Estado Monagas, donde estamos el Estado Delta Amacuro y más allá del este de Venezuela que se asoma al Océano Atlántico y forma parte de la cuenca caribeña, de la fachada atlántica y también de la fachada amazónica de Venezuela. Saludo muy especialmente a las autoridades que se encuentran presentes, a la ciudadana Gobernadora del Estado Delta Amacuro y todos los representantes de los poderes públicos del Delta Amacuro y de Monagas; señor Ministro de la Defensa y miembros del Alto Mando Militar, señores invitados especiales. Tenemos con nosotros y quise invitar de manera especial a nuestro amigo, el Embajador de China, quien ha venido a saludarnos y a compartir este día de hoy. Ustedes saben que con China nos unen cuántas cosas, cuántos proyectos conjuntos. El Embajador tiene pocas semanas en Venezuela y quiso acompañarnos hoy para entrar en contacto directo con el pueblo venezolano, con la realidad venezolana. Con China tenemos grandes proyectos conjuntos, ya lo he dicho, de desarrollo agrícola, industrial. En China, por ejemplo, veníamos comentando han logrado un desarrollo extraordinario en las últimas décadas, especialmente en la última. Un crecimiento económico asombroso y China es un ejemplo hoy de lo que es la diversidad de enfoques, la flexibilidad en el propósito y en la acción práctica y en China existe una experiencia que tiene mucho que ver con nosotros por el significado que tiene el desarrollo del Delta del Mekong, un desarrollo impresionante y el gobierno y el pueblo chino transformó el Delta del Mekong en pocas décadas. Era un delta lleno de pobreza, de miseria. Hará unos 40 años y hoy en día es un centro de desarrollo, no sólo agrícola sino industrial, científico, tecnológico, un ejemplo de cómo se desarrolla una región, desarrollo humano en primer lugar. Toda esta región del Delta Amacuro, del Delta del Orinoco quise decir, hoy sabemos cómo está. Siglos de abandono, atraso, miseria, una de las zonas más deprimidas y más pobre de toda Venezuela y de Suramérica. Yo le pido a Dios en primer lugar y a todos nosotros para que seamos capaces de convertir en poco tiempo, relativamente poco tiempo al Delta del Orinoco en un ejemplo de lo que debe ser una inmensa zona de desarrollo donde vivan niños, hombres y mujeres felices, donde haya vida, dignidad, trabajo para todos, salud, educación, vivienda. Diría Bolívar donde haya la mayor suma de felicidad posible. Y eso dependerá, en mucho, de nosotros. Yo ratifico el mayor de los intereses del gobierno que presido para orientar, contribuir, actuar junto a los gobiernos regionales, el gobierno del Delta Amacuro, el de Monagas, de Bolívar que también tiene que ver con esta gran región para, como manda la Constitución, esta sabia y soberana Constitución que nos hemos dado en democracia para, juntos, con la corresponsabilidad de gobierno que tenemos, elevemos toda esta región como se elevará Venezuela a mayores niveles de vida, de dignidad, de productividad, de felicidad. También tenemos como invitados especiales a un grupo de ciudadanos de los Estados Unidos de Norteamérica y un caballero a quien he conocido en Nueva York hace pocas semanas y está con nosotros, director de una muy prestigiosa revista, no sólo de los Estados Unidos sino del mundo, quien ha venido muy interesado a mirar, a oír y a apreciar la realidad de lo que aquí está ocurriendo. Ya veníamos conversando en el avión. Quiero también darte la bienvenida, hermano, el Director de la revista Líder, muchas gracias a todo su equipo. Y nos alegra mucho su presencia, su trabajo, porque estoy seguro que su trabajo va a ayudar a que no sólo en los Estados Unidos sino en el mundo nos entiendan un poco más, entiendan un poco más lo que aquí estamos haciendo porque, en verdad, todavía muy frecuentemente circulan en los Estados Unidos y en el mundo, falsas versiones, muy falsas versiones de lo que aquí estamos haciendo. Todavía hay diarios, periódicos, revistas, etc., que en Norteamérica siguen hablando de una cosa como de locos. Yo le decía a nuestro amigo Toldman, sobre esto que se dice de que nosotros aquí estaríamos implantando el comunismo, por ejemplo. Una cosa loca. El que diga eso hoy o es un soberano ignorante o es que está loco y le ponía un ejemplo: el que diga en el mundo hoy, en cualquier parte, que en Venezuela estamos poniendo en marcha un modelo comunista, no tenemos nada contra el comunismo, nuestros hermanos de China aplicaron y siguen aplicando ese modelo y ahora lo han diversificado, lo han ampliado ¿cómo es que llaman eso en China, hermano? Un país, dos sistemas. Están aplicando un sistema mixto porque ¿qué es el comunismo? El comunismo tiene muchas implicaciones pero una de ellas es que no existe la propiedad privada, sino que toda la propiedad es pública, no hay grandes propietarios de tierra, ni grandes propietarios de empresas privadas sino que es pública, todos son dueños de la tierra, de la maquinaria, pero de manera dogmática, ni siquiera en China están aplicando eso, ni en Cuba y respetamos profundamente la experiencia de China y de Cuba, pero esa es una experiencia propia de ellos. Les ha resultado. En el caso chino, en forma, sin duda, exitosa. En China producen alimentos para 1.300 millones de habitantes. Comparen ustedes con Venezuela, nosotros somos 22.000.000, en China son 1.300 millones de habitantes y ellos producen la alimentación, a través de la agricultura para todos los chinos. Nosotros aquí no producimos ni para un 10%, tenemos que estar importando comida teniendo tanta tierra, tanta agua, tanto potencial, pero, en resumen, la presencia de nuestro amigo Toldman en Venezuela y agradezco mucho que haya aceptado mi invitación, porque él en Nueva York me decía que quería entrevistarme, yo le respondí que con mucho gusto pero será que puedes ir por Venezuela y acompañarme a un viaje por el interior. El aceptó y me dijo que cuando yo quisiera. Llegó el sábado y aquí está en la Isla de Guara, va a pasar varios días con nosotros investigando, escribiendo, mirando, entrevistando gente, para decirle al mundo, como sé que lo que va a hacer, cuál es la verdad de Venezuela: un proceso democrático, profundamente democrático. Tu estás viendo, Toldman, por ejemplo, la presencia de un grupo importante de mis hermanos los militares, nosotros los militares, porque eso es lo que soy: un soldado. En algunas partes del mundo dicen que es que estoy militarizando a Venezuela. No, cualquiera puede equivocarse, lo que estamos es incorporando a los militares en funciones de desarrollo nacional, cumpliendo además, vuelvo a apelar por este libro, Monseñor, yo he dicho que para mi esta es la segunda Biblia, después de la Biblia y la Palabra Sagrada de Dios, que la seguimos y tratamos de seguirla al pie de la letra, este es un libro, aquí está Venezuela recogida, la que todavía no existe, la Venezuela que tenemos que hacer nosotros, aquí está pintada en el papel, esto es responsabilidad de todos los venezolanos ahora, conocer la Constitución, conocer el mapa, conocer el proyecto de país. Aquí está establecido que la misión de la Fuerza Armada de la República Bolivariana de Venezuela será garantizar la soberanía, la seguridad y la defensa y participar activamente en labores de desarrollo y eso es lo que estamos haciendo aquí hoy y es la unión del pueblo con la Fuerza Armada, es la unión del gobierno nacional con el regional y los locales, es la unión del país lo que queremos porque al país lo volvieron pedazos, el país estaba convertido como en una ventana de vidrio que se haya partido, los pedazos en el suelo. Ahora estamos reunificando al país con un verdadero sentido unitario bolivariano, Precisamente esta visita de hoy se debe a un plan, esto apenas es un punto de una línea estratégica, hemos estado hablando de ello con el presidente de la CVG, General Francisco Rangel Gómez, quien también se encuentra con nosotros y todo su equipo de trabajo asumiendo un nuevo rol de liderazgo con los trabajadores, dándole a cada quién lo que le corresponde, reconociendo los derechos de los trabajadores, de la gente, porque para eso está el Estado, primero que nada, lo más importante es el ser humano, lo más importante son ustedes, esa niña hermosa que está allí es lo más importante que hay aquí, más importante que el petróleo, que el oro, que el aluminio, es el ser humano. Cristo lo decía, Monseñor, el hombre, el alfa y el omega, el comienzo y el fin, la vida de los seres humanos. Más importante que todas las riquezas materiales es la riqueza espiritual de un pueblo, es el amor que podamos difundir, sentir entre nosotros. Por eso también aprovecho esta ocasión y saludo muy especialmente al señor Obispo que nos acompaña. También se ha dicho que yo ando peleado con la Iglesia Católica, que yo soy casi Satanás. No, yo soy miembro activo de la Iglesia Católica, Apostólica y Romana y cristiano a rabiar porque amo a Cristo, el Liberador de los Hombres. Aprovecho ahora que estamos cercanos a la Navidad y vamos a conmemorar los dos mil años del Nacimiento de Jesús, el Hijo de Dios que se hizo Hombre para venir a salvarnos de la miseria, de la explotación, del hambre, para liberarnos, pues invoquemos los principios sagrados del cristianismo para luchar con amor por la dignidad de todos y para amarnos los unos a los otros, pero de verdad, que no sea de boca, que sea de corazón, de obras verdaderas, porque hay muchos fariseos en el mundo. Ya condenaba Jesús a los fariseos cuando le decía con Su Palabra que era un látigo, porque Jesús vino a hablar de amor, pero andaba con un látigo también en la mano y los llamaba fariseos hipócritas que limpian la copa por fuera y le ponen brillo y no se preocupan de limpiar la copa por dentro y está sucia. ¡Hipócritas!. Hay mucha hipocresía en el mundo. Dos mil años de hipocresía, mucha gente que habla de Dios y se da golpes de pecho y reza todos los días pero no le duele para nada un niño que se muera de hambre, no tiene dolor por el dolor de los demás. Ese no es cristiano ni es católico, mentira. Para ser cristiano hay que seguir a Cristo y hay que ser capaz de morir por los demás, así califico yo al cristianismo. Soy cristiano radical. El cristiano verdadero es capaz de morir por otra persona, por amor a los demás y ejemplos hay muchos en la historia. Bolívar fue un cristiano. Bolívar, dentro de poco se cumplirán, el 17 de diciembre, 170 años de la muerte de Bolívar y murió traicionado, vejado, solitario casi, expulsado de Venezuela. Al Libertador lo expulsó de Venezuela la oligarquía que traicionó la independencia y aquí estamos hoy sufriendo las consecuencias de aquel entonces, de aquellos hechos. Ese fue un cristiano verdadero. Estamos aquí para, entre todos, con la asistencia de todos ¿cuántos estamos aquí? La Ministra del Ambiente y de los Recursos Naturales, tanto renovables como no renovables, Dra. Ana Elisa Osorio, todos los Comandantes de los componentes de la Fuerza Armada, el Jefe del Estado Mayor Conjunto, el Inspector General de la Fuerza Armada, el General Comandante del Comando Unificado de la Fuerza Armada; el General Comandante de la Oficina Coordinadora de Servicios Agropecuarios a la cual está adscrita, desde hace varios años, estas instalaciones y esta Unidad Cívicomilitar que ahora vamos a repotenciar porque estos son como semillas, estos sitios son semillas, ahora esto tiene que florecer, estos hombres y mujeres que aquí han trabajado durante años, han hecho hasta dónde han podido, a veces sin recurso ¿o me equivoco? ¿Cuánto tiempo tiene aquí, Coronel Valero? Un año, llegó con nosotros, con la revolución. Valero está dirigiendo este Centro de Producción, esta Unidad Cívicomilitar. Yo también estuve dirigiendo una, pero aquello trabajar con las uñas. Recuerdo, al sur del Arauca, una Unidad Especial de Desarrollo Cívicomilitar Arauca-Meta y resulta que yo tenía que utilizar un carrito, mi carrito, era un Dodge Fairmont, para cargar los soldados porque no había vehículos o para llevarle comida a los cerdos, llenaba el carro con sacos de comida de cerdo que me regalaba mi papá que tenía una finquita que había comprado con su jubilación de maestro y tenía 20 cochinos y me regaló un par de cochinos de raza y al rato parió la cochina y teníamos como 20 cochinitos y 40 y así fueron reproduciéndose y me traje de Barinas cien matas de café y cacao regaladas, un tractor de un primo mío, prestado, con una rastra que después más nunca le devolví hasta que me fui de ahí, se lo decomisé para la finca, llamé a los indígenas yaruros, mis hermanos de la costa Arauca y Capanaparo, y los llevé a trabajar allí, a sembrar maíz, una hectárea de maíz y recuerdo que la mazorca era del tamaño de este dedo, porque no había abono ni agua. Esa era la Unidad de Desarrollo. Se comprometieron ministros, recuerdo que hubo una reunión en Elorza, fue el presidente de aquel entonces, llevó los ministros, se hizo todo un proyecta, va a haber una carretera, vamos a hacer un puente en el Arauca, vamos a hacer una Unidad, terminamos durmiendo en el suelo, en chinchorros, matando plaga. Recogimos caballos, tuvimos que recoger unos diez caballos prestados para poder recorrer; para comer había que ir a pescar al río o de vez en cuando buscar venado. Esa es la Venezuela de la que estamos saliendo. Yo por eso le pido a Dios y a ustedes y estoy seguro que eso no se va a repetir de nuevo ese síndrome maldito, no, porque es maldito sólo de hablar y decir y decir y luego la gente queda por ahí. Hace poco estuve visitando ese sitio donde hicimos hasta unas casitas que nos facilitaron algunos materiales, están las ruinas, los recuerdos y algunas matas que sembramos que ya florecieron y están cargados de mango y de ciruela. En este caso eso está negado, no podemos fracasar aquí . Isla de Guara, ahora con el apoyo directo del gobierno nacional, a través de los proyectos especiales que se están manejando por el Plan Bolívar 2000, a través del Ministerio de Defensa, Comando Unificado de la FAN y todas las instituciones, los Ministerios que tienen que ver con el desarrollo integral: el Ministerio de Planificación y Desarrollo, el de Industria y de Comercio donde está incluida la agricultura y todas las actividades agrícolas y productivas; el Ministerio de Finanzas, pues comprometidos estamos con este proyecto que es, apenas, una pequeña parte pero muy significativa de un gran proyecto nacional. Ustedes han oído, seguramente, me han oído hablar y han oído y leído del Proyecto de Desarrollo Apure-Orinoco, de toda esta franja de territorio que viene desde el Estado Táchira, desde muy cerca del Táchira, desde Guasdualito y más allá, sobre el Sarare, luego el Apure y termina aquí, precisamente estamos en la parte más oriental del Eje de Desarrollo Apure-Orinoco y es nuestra salida al Atlántico, es una zona, además, fronteriza que nos garantiza soberanía sobre parte del Atlántico y salida hacia el Caribe y límite con Trinidad y además, límites con nuestra zona en reclamación, un punto muy importante para la soberanía, para la seguridad, para el desarrollo del país, por eso estamos aquí hoy activando esta Unidad Especial de Producción dentro de un concepto estratégico. Estábamos hace dos meses cerca de Carúpano activando otra Unidad de Desarrollo de características similares, parecidas a esta y aquí se cumplen varias metas en este arranque del proyecto de desarrollo de esta unidad especial. Vemos como ya han comenzado un conjunto de actividades de preparación técnica, de adiestramiento para un conjunto de venezolanos que aquí están con nosotros y estoy seguro que la mayoría de ustedes estaba desempleado. Levanten, por favor, la mano los que estaban desempleados y desempleadas y los indígenas que están aquí. Yo quiero pedir un aplauso para nuestros hermanos aborígenes que están aquí por nosotros en la parte central. Vuelvo a apelar por la soberanísima. ¡Cuánto nos costó esta Constitución, cuántos años de lucha, de prisión, cuántos quedaron en el camino, pero aquí está, ahora que Dios nos ayude y seamos capaces de llevarla a la realidad. Esta es una de las mejores Constituciones del mundo hoy. Venezuela está entrando al siglo XXI con tremenda Constitución, pero es un reto para nosotros. Aquí están garantizados los derechos de los pueblos aborígenes. Ustedes, hermanos aborígenes, tienen los mismos derechos que todos nosotros, todos tenemos sangre aborigen, unos más, unos menos. Yo tengo sangre yarura, pero en el fondo somos lo mismo y ya basta de que veamos a los aborígenes como algo cultural para hacer turismo, para que vean un aborigen. No, si quieren ver un aborigen, vean al Presidente de Venezuela. Tenemos que restituirles sus derechos fundamentales, esenciales: el derecho a la tierra, al trabajo, a la educación, a la salud, y de buena calidad. Bueno, ustedes estaban todos desempleados, gente joven, hay algunos de la edad mía, joven por supuesto. Allá está una señora lista para parir, ojalá sea el 24. tiene 4 hijos, el próximo es el quinto. ¿Cuántos vas a tener, cinco más? Ahora están ustedes entrando, fíjense el proyecto. Esto está pensado, requete pensado y ahora hemos comenzado a hacerlo: unidades especiales de producción. ¿Quién rige el proyecto? La Fuerza Armada y debo decir algo: mis hermanos los militares están echando el resto por la patria, están primero que nada, dedicándole el tiempo, primero al trabajo militar porque como vieron anteayer, ahí está la Fuerza Aérea, la maniobra que hicimos en Maracay, de una coordinación aérea-terrestre extraordinaria que califica a nuestra Fuerza Aérea como una de las mejores del continente. Ayer estuvimos en la Infantería de Marina en lo mismo, chequeando y activando la operatividad y la capacidad de combate de nuestra Infantería de Marina y hemos creado ahora la Primera División de Infantería de Marina con el nombre del General Simón Bolívar. El Ejército hace poco estuvimos viendo unas maniobras y disparando tanques, yo mismo me puse a disparar uno. Los cadetes, los Oficiales y la infantería y los paracaidistas, la artillería disparando sus cañones, por supuesto que nosotros somos un pueblo que no quiere guerra con nadie, pero hay un viejo dicho, un viejo concepto, un viejo consejo muy sabio: Si quieres la paz, prepárate para la guerra. Nosotros estamos obligados a estar en capacidad para defender la soberanía del país si a alguien se le ocurriera algún día tratar de hollar esta soberanía nacional. Ojalá nunca ocurra, pero por si acaso, es nuestra obligación y para eso está, esencialmente, la Fuerza Armada Venezolana. Igual pasa con la Guardia Nacional desplegada en su combate contra el narcotráfico, el orden público y también en funciones de apoyo militar de cooperación, todos: Ejército, Marina, Aviación y Guardia Nacional, preparados para la defensa del país en el orden militar, pero además de eso, estos señores que ven aquí, con ese uniforme glorioso de nuestra Fuerza Armada, ahora están dedicados también a labores como ésta que tienen que ver también con la soberanía pero por el lado del desarrollo del país, del desarrollo humano, de devolverle la dignidad a los venezolanos porque un pueblo hambriento ¿qué soberano va a ser, qué vamos a hacer los militares con estar custodiando un territorio con un fusil, con un avión, con un tanque, con un barco, que nadie se meta aquí, pero el pueblo que habita sobre ese territorio está muriéndose de hambre, qué hacemos con eso? Nada, porque realmente ese pueblo no es soberano, está hollado en su condición humana, como en buena parte está el pueblo noble de Venezuela. Así que entendemos los militares que además de cuidar el territorio, se trata de contribuir, junto con los gobiernos locales, regionales y el gobierno nacional en rescatar el nivel de vida de los venezolanos. Esa es la idea del proyecto del Plan Bolívar 2000. Esto es apenas el comienzo, estamos creando estas unidades de producción. Por ahí están haciendo pan. Les estaba haciendo el comentario que no sólo de trigo deben hacerlo, no tengo nada contra el pan de trigo, pero el trigo con que se hace el pan es importado porque no lo producimos. El trigo se produce en tierras del frío, tierras altas, aquí no se produce y nos hemos acostumbrado a comer puro pan de trigo pero todo ese trigo hay que comprarlo fuera y eso es plata. A mi me gusta mucho el pan de trigo, especialmente el pan que llaman “canilla”. Esta tierra es maravillosa para el arroz. En China cuánto han avanzado en el procesamiento del arroz porque no sólo es el arroz blanco o amarillo el que se come cotidianamente, ese es apenas uno de los usos del arroz: chicha, pan, galletas, pasta, alimento de todo tipo, hasta la concha del arroz la usan creo que para los microchips de las computadoras. La industria del arroz. Esa es una de las líneas estratégicas de desarrollo para el Delta, el arroz. Eso genera empleo, trabajo, desarrollo y estoy seguro que nuestros hermanos chinos nos quieren ayudar en eso porque cómo ellos “producen aloz”, mucho arroz. Venezuela puede ser un centro arrocero de América, no sólo para Venezuela, para el Caribe, para Suramérica, el arroz, por ahí tenemos que irnos. Vayan aprendiendo a hacer el pan de arroz para que nos adelantemos un poco, porque ese proyecto de arroz va. ¿Cuántos están haciendo cursos de panadería? Hay un grupo grande de hombres y mujeres aprendiendo a hacer pan. El curso de producción porcina también. La unidad porcina, la de pesca. Los waraos están muy metidos en la pesca para avanzar en la técnica de la pesca y en el procesamiento del pescado. Los productos lácteos es otra unidad de producción; la unidad avícola ¿dónde están los avícolas, los pollos y todas estas cosas? Ahí están. Herrería, carpintería y artesanía, este último especialmente dirigido a la población autóctona. Son nueve unidades de producción. Esto apenas es la primera semilla y es la primera parte del proceso. Estas unidades de producción que hoy tienen, a lo mejor, 20 personas cada una o 40 personas cada una, tienen que multiplicarse, tenemos que multiplicarnos, así como Jesús multiplicó los panes, las cosas buenas hay que multiplicarlas, esa es una de las enseñanzas de Cristo. Las cosas buenas vamos a multiplicarlas, tenemos que multiplicarnos, esto es sólo el comienzo y debemos estar atentos para diseñar con la mayor precisión el proceso. Esta es la primera fase, ahora vendrá una segunda, Rosendo, tu que eres experto en esa visión táctica, estratégica, de los planes y los procesos y las fases. Primera fase, estamos arrancando en firme y con la visión de multiplicarnos. Cuando ustedes terminen el curso dentro de dos o tres meses, ya sepan bien hacer pan, sepan bien criar los cochinos y la pesca y el búfalo. No nombré los búfalos, esa es otra de las actividades que aquí en esta región tiene un gran potencial por las condiciones del agua, la tierra, etc. y las condiciones mismas de los búfalos. Ustedes van a salir y esto es importante, Toldman, para que veas cómo estamos sembrando las bases de un nuevo modelo económico, planificándolo, sembrándolo y orientándolo. Una labor del Estado, esto no se le puede dejar al mercado, esa es una de mis discusiones con los señores del neoliberalismo. Los neoliberales dicen que el mercado lo arregla todo, que hay una mano invisible, la del mercado que lo arregla todo, lo comparan casi con Dios porque Dios es el que lo arregla todo. No, el mercado no es la instancia que va a planificar e impulsar proyectos como éste. No, coopera, coexiste con el Estado. Ustedes van a ir al mercado ahora, pero es el Estado el que está impulsando, planificando, inyectando recursos porque para eso es el Estado. Necesitamos un Estado sólido, eso es parte de lo que estamos haciendo, es la parte política de la revolución: el Estado que no servía para nada, ni para pasar coleto servía el Estado, hoy sirve para pasar un poquito de coleto y para barrer algo, todavía estamos lejos de un Estado eficiente, eficaz, pero ahí vamos, dando pasos, poco a poco, con paciencia, con constancia. Este grupo de personas después de ser capacitadas, además van a recibir un salario, ahora mismo, por el tiempo que tarde el proceso de capacitación, un salario mínimo según el último establecido que lo hemos incrementado más de un 40% en estos dos años, salario mínimo, instrucción y al salir, van ustedes a integrarse a ese ámbito del nuevo sistema económico que estamos creando que es la microempresa, las cooperativas, las empresas familiares. También tenemos que ayudarles a ese nuevo paso porque ¿qué hacemos –es lo que siempre hemos criticado- cuántos cursos no se dictaron aquí en Guara? Muchos seguramente, pero ¿qué hago con un diploma? Me gradúo, me enseñaron a criar búfalos, a ordeñar las búfalas, a ordeñar las vacas, a hacer pan, a picar la madera, la carpintería y hacer puertas. Aprendí, me gradué. ¡Qué bueno! Aplausos y me dan un diploma ¿y después qué si salgo a la esquina y no hay trabajo, nadie me da un crédito para montar una pequeña carpintería o para montar una (fin lado A) (lado B) ... un paso hacia arriba, hacia delante, a crear microempresas, está planificado y tenemos que asegurarnos, Rosendo, los recursos para que ellos arranquen y estaremos cumpliendo con aquello que dice: “No le regales un pez a ese hombre, enséñalo a pescar” para que vaya recuperando su dignidad. No podemos acostumbrar a nuestro pueblo, como en buena parte lo habían malacostumbrado los gobiernos populistas e irresponsables de los últimos cincuenta años, acostumbraron a buena parte del pueblo pobre a la mendicidad, a estar estirando la mano para que le den, pero eso no es culpa del que pide, es culpa de los fariseos que le quitaron sus derechos y después le dan una limosna para que se quede más o menos tranquilo. Salvajismo se llama eso. Ahora no, ahora queremos que ustedes, todos los venezolanos, no nos importa su color de piel, no nos importa su posición social, no nos importa su sexo ni su edad, todo venezolano recupere su dignidad y la palabra dignidad, cuando uno habla de dignidad eso es ser digno, eso significa y tiene relación directa con la utilidad de uno. Alguien que esté en una plaza sentado, sin trabajo, sin empleo, sin nada que hacer, le han quitado su dignidad porque no es útil, no se siente útil y va perdiendo la autoestima. ¿Qué hago? Pero no porque no quiera ser útil, es que le cerraron las puertas por todas partes, no le permitieron estudiar porque no tenía cómo pagar los libros o cómo pagar la escuela. Le quitaron la buena alimentación porque no tenía cómo pagar la alimentación y terminó siendo, a lo mejor, un muchacho desnutrido que a los 18 años anda por ahí desnutrido, a lo mejor con sexto grado, sin futuro, sin esperanza, sin fe y va perdiendo lo más hermoso del ser humano: la fe, la espiritualidad, el amor y es así como muchos jóvenes terminan en la delincuencia o en la droga o en la prostitución o en el cementerio o en la cárcel, pero no porque son malos, es la sociedad la que les quita su dignidad y lo más bello que tiene un ser humano. Esa es la verdad de la historia y cómo nos ha tocado sufrirla a los venezolanos y a los latinoamericanos. Por eso hoy nuestra lucha es por recuperar la dignidad de nuestro pueblo y es la lucha de siempre y tenemos que poner el alma en esta lucha, se nos va la vida en esa lucha por la dignidad de todos los venezolanos y las venezolanas. Ahora, ustedes deben estar creando ya, con anticipación, los mecanismos para las microempresas. Voy a estar muy atento con nuestro equipo para que esto se así y estar pendiente de las fallas porque nada es perfecto, siempre se presentan problemas, fallas pero lo importante es que estemos todos dispuestos a corregirlar; primero es reconocerlas, detectarlas, mirarlas, no hacernos los locos, a mirar para otro lado. No, vamos a ver los errores que hemos cometido, las fallas que tenemos y entre todos, con la buena voluntad de todos, vamos a corregirlas para que ustedes tengan la capacidad de producción y por eso hablamos de democracia económica. La tierra para criar búfalos, por ejemplo. ¿Dónde van a criar búfalos ustedes, en el aire, en las nubes? Tiene que ser sobre tierra, entonces entramos en un problema estructural: el latifundio. Eso hay que acabarlo y por eso me la paso hablando casi todos los días de la Ley de Tierra, tenemos que democratizar la tierra y he llamado a los venezolanos que tienen demasiada tierra a que pongan las cartas sobre la mesa con la buena voluntad. Nosotros no queremos quitarle tierras a nadie, lo que queremos es que todos tengan derecho a la tierra y hay personas aquí que, de muchas maneras, a veces ilegales u oscuras, se fueron adueñando de grandes territorios y de los ríos y creen que son dueños de los ríos. Anteayer estábamos en Santa Inés de Barinas, en las riberas del Santo Domingo, allá donde el General Zamora en 1859 derrotó a la oligarquía en la batalla de Santa Inés buscando el camino de Bolívar que se había perdido. ¿Y qué me dicen los campesinos? Un señor me dijo: “Chávez, el río se está yendo” ¿El río se está yendo, acaso que los ríos se van? Una cosa que me extrañó mucho. Entonces una señora dijo: “no, no es que se está yendo, se lo están llevando”. Esa es otra cosa. Sale el pueblo a denunciar, pero muchas veces el pueblo anda callado por temor, porque como lo han reprimido tanto, los terratenientes y los poderosos tuvieron el apoyo durante muchos años del poder del Estado porque era un Estado para ellos y nadie podía denunciar porque lo “planeaban” o lo condenaban o lo perseguían, pero cuando uno toca, el pueblo sabe. Si alguien sabe la realidad real de lo que pasa aquí, son ustedes ¿quién más va a saber? Mucho más que yo, mucho más que la gobernadora, mucho más que el Obispo, mucho más que el General, son ustedes, el pueblo que es sabio La voz del pueblo es la Voz de Dios. Oigamos al pueblo y estaremos oyendo a Dios. Dios habla de muchas maneras, a veces habla sin hablar, pero oigamos al pueblo y ahí estará la Voz de Dios o buena parte de ella. Terminamos analizando un problema en la calle de Santa Inés. Resulta que denuncian los campesinos, aún no sé si eso es verdad, pero tengo fuertes sospechas de que lo es, porque conozco la historia de esos llanos de Barinas, de que unos grandes propietarios de tierras se están llevando el río porque están criando búfalos y ustedes saben que el búfalo necesita mucho agua. El búfalo no es para esas sabanas altas, más bien para las sabanas bajas donde hay mucho agua y resulta que están metiendo máquinas, dicen los campesinos y dijeron: yo vi y otro dijo: yo manejé la máquina, me pagaron para que lo hiciera; y otro, me están pagando para comer, sí que manejo la máquina, pero lo que están haciendo tapando por un lado el río para desviarlo por otro lado para que vaya para sus tierras, para regarlas y dejan a los pueblos sin agua, violando hasta las leyes de la Naturaleza. En esta República Bolivariana no podemos permitirlo y ahí es donde tenemos que estar alineados gobernadores, alcaldes, jueces, defensores del pueblo, fiscales, comandantes de guarnición, presidente de la república, en una sola línea. A cumplir, pues, todo el mundo, con la soberana Constitución para que se acabe el relajo, el bochinche y la anarquía que había en Venezuela y que todavía la hay en alguna medida porque apenas estamos comenzando este proceso, ni siquiera tenemos dos años de haber llegado al gobierno. ¡Cuánto falta por hacer aquí! Pasarán ustedes, entonces, a ser parte de la economía real, productiva, que va a contribuir con la generación de empleo para ustedes, la multiplicación del empleo, la producción de alimentos. Esta es una de las zonas donde la desnutrición infantil es más alta en Venezuela y la mortalidad infantil altísima, pero de las más altas del continente, en esta zona del Delta del Orinoco, la mortalidad infantil es terrible. Hay que hacer un plan estratégico para toda esta región, pero de esta manera estamos comenzando. Yo los felicito a todos, a los que pensaron en esta idea, a los que han estado trabajando para darle forma y realidad a esta primera etapa o fase de los proyectos de las Unidades Especiales de Producción para consolidar un nuevo sistema económico, un nuevo sistema social y también una nueva democracia de participación. La democracia no es sólo ir a votar cada seis años, o cada cuatro años, la democracia es eso, que todos tengan trabajo, salud, educación, vivienda. Eso también es democracia, la democracia social, la democracia económica además de la democracia política que estamos recuperando también: las elecciones, la participación, los partidos políticos, los nuevos Poderes legitimados y relegitimados, pero no podemos quedarnos sólo en eso. La parte política es sólo una parte, es como que uno vaya a ver un cuerpo humano y venga un médico a chequearlo y sólo chequea los brazos, tiene que revisar las piernas también. La democracia es así como un cuerpo integral, no son los brazos y las piernas. ¿Y la cabeza, el corazón, el estómago? La democracia es eso, igualdad de oportunidades, justicia social, en lo económico el derecho a la tierra, al crédito y esa es otra cosa importante. Tenemos que asegurarnos también, Rosendo, el crédito a través de diversas vías: crédito del Banco de Pueblo, el FUS, esos dos instrumentos estratégicos para orientarnos hacia la microempresa. También los proyectos especiales, FONDAPFA, FONCREI, instituciones que estamos creando, algunas que aún no existen como el Banco de Desarrollo de Venezuela, que vamos a crear pronto o el Instituto Nacional de Desarrollo Industrial INDI, que todavía no existe porque eliminamos CORPOINDUSTRIA que eso estaba podrido y estamos creando el nuevo instituto. O el Instituto Nacional de la Tierra para dotación de tierras a los campesinos porque al IAN hay que borrarlo del mapa, eso está podrido y ya decretamos su eliminación y estamos creando el Instituto Nacional de Tierras. Financiamiento, apoyo técnico –ya lo están recibiendo con estos cursos- maquinarias, tierra, mercado y también hay que asegurar que su producción vaya al mercado y es ahí donde nosotros, como Estado tenemos que colocar las cosas en su sitio. El neoliberalismo dice que todo lo importemos. ¡Ah! y si vamos a importar toda la leche, toda la carne, todos los muebles y todas las cosas de carpintería; vamos a importar cochinos, pan, entonces ¿dónde van ustedes a vender los panes, la artesanía si todo lo vamos a importar? No significa esto que vamos a producir todo aquí, no, no podemos ni debemos, tenemos que abrirnos al mundo, pero también eso debe tener un punto de equilibrio. Es necesario que ustedes produzcan y puedan colocar, es decir, vender en el mercado a precios razonables la producción para generar mayor consumo, y ese es un ciclo dinámico. Ustedes producen, la gente consume y mientras más producción haya, más barata es la cosa, eso sí, bajo las leyes del mercado de la oferta y la demanda. Mientras más pollos ustedes produzcan más barata será la carne de pollo, porque se acaban los monopolios. Mientras más queso de búfala ustedes produzcan, más barata se pone el queso y la leche de búfala y se acaban los monopolios y así con todo: el pan, la artesanía, etc. Así que esto va a generar una serie de líneas dinamizadoras de la nueva República Bolivariana en lo económico, en lo social, en lo político, en lo humano. Yo los felicito finalmente, para terminar este saludo y estas reflexiones, para tratar de graficar la importancia de lo que hoy está ocurriendo aquí. Esto es parte de una visión estratégica, centenares, miles de unidades de producción estamos activando en Venezuela y este es un plan. El año 2001 va a desarrollarse un plan masivo de creación de unidades de producción por todos lados y luego, ustedes se van a crear microempresas y viene más gente. Fíjense que es una secuencia bendita, una secuencia vital, porque estamos halando a la gente, ayudándolos a salir de la situación de hambre, de desempleo y de miseria y dan un pasito, vienen a una Unidad de Producción, reciben un salario mínimo, son adiestrados para cualquiera de estas funciones y muchas otras. Luego van al mercado y a la producción a crear microempresas y ya van comenzando, entonces, a desenvolverse por ustedes mismos, a producir, a vender y a activar el mercado y vienen otros de tantos millones de seres humanos que en Venezuela hoy están en situación de vulnerabilidad, de abandono, de desespero incluso. Así que este es el camino a la dignificación de Venezuela y este es el camino de la revolución humanista, democrática y pacífica de Venezuela. Que Dios les ilumine a todos. Adelanto mis deseos por una feliz Navidad y por un Año Nuevo lleno de dicha y de prosperidad para todos. Muchas gracias y muy buenas tardes."
