"x"
"1" "Presidente Chávez: ¡Oye!, pero qué bonito vale. Que tomas tan extraordinarias del “veintitrés de Enero” parroquia del pueblo patriota y bolivariano, veintitrés de Enero. Muy buenos días a toda Venezuela, amigos del helicóptero ¡qué tal!, patrullando los cielos de Caracas, la Fuerza Aérea Venezolana, buenos días a todos. Aquí estamos en el Observatorio Cajigal, ¿Rafael tú conocías esto por aquí?. RV: Sí, como no. Presidente Chávez: Rafael Vargas esto eran tus pateadores de muchacho seguramente, porque Rafael Vargas el ministro de Secretaría es un revolucionario de esos de muchos caminos andados, muchos caminos como los del llano. Bueno, aquí estamos en esta colina, yo les voy a decir algo, no venía aquí desde que éramos cadetes, porque aquí estamos en el Observatorio Cagigal, saludos a todo su personal, a su director aquí sobre todo a los muchachos de la Marina, ahí me estaba comentando el oficial de guardia de hoy sobre el menú de esta mañana “fororo”, yo me tomé mi fororo, todos los días tomo fororo por la mañana ¡eso es bueno, Juan!, para sacar kilo, el fororo además desarrolla la vista, la agudeza el ojo de águila. Bueno, la primera vez fue cuando éramos cadetes por allá, hace algunos años ya, 1971 sería o 72 estábamos comenzando y vinimos pues a mirar y nos explicaron cómo es que se hacen desde aquí los estudios metereológicos y las predicciones metereológicas, saludas pues a su director y a todo su personal civil y militar y, agradecemos el aporte, las tremendas ayudas que nos prestan y que le prestan a todos los venezolanos. Pues bien, después volvimos aquí poco antes de aquel la fecha histórica la cual vamos a conmemorar dentro de pocos el día el “Cuatro de febrero de 1992”. Claro, este es un punto estratégico de observación, desde aquí se tiene una vista muy directa hacia el Museo Histórico Militar, hacia el Palacio de Gobierno y hacia todo este ámbito; así que este era un punto vital de observación sobre todo y vinimos pues de visita y a mirar como estaban las cosas por aquí; así que volvemos diez años después con muchos recuerdos, con una gran alegría y ahora rodeados de ese pueblo bolivariano, esta mañana por una parte muy radiante y por allá hay algunas nubes hacia el oeste como que hacia el mar o hacia el norte más bien y hacia el oeste, y rodeados de gente, una marcha maravillosa de pueblo que llegó hasta aquí, muchas personas allá afuera y aquí con nosotros una serie de funcionarios y por ahí vemos al Comandante de la Armada el Contralmirante Sierralta le saludamos y a todos los muchachos de la Marina de Guerra venezolana, el Ministro de Defensa lo vimos por ahí siempre dando sugerencias, recomendaciones; pendiente de la dinámica de todos los días. Vimos por ahí al Padre Carlos el párroco de esta Parroquia y le hemos pedido la bendición. Pues bien, tenemos hoy un programa número 93. Un programa este que estoy seguro será muy bonito, está la mañana muy bella, buena brisa, brisa muy fresca y desde aquí qué vista tan hermosa en esta Caracas bolivariana. Pues bien, hoy vamos a dedicarle el programa a varios temas de mucha importancia. ¿Por qué estamos en el veintitrés de Enero?. Primero porque este gobierno revolucionario siempre está allí donde está el pueblo, así como estábamos en Catia los primeros días de enero, creo que fue el cuatro o cinco de enero, era cinco , sábado; Luego ya habíamos estado anteriormente por allá en Petare en La Dolorita, estuvimos luego en La Pastora el 6 de enero hicimos el programa desde La Pastora, pues quisimos dentro de ese plan al que hemos llamado Plan Caracas, presencia, organización popular en los barrios, en las zonas populares, el gobierno nacional, la Alcaldía de Caracas –por ahí debe estar el alcalde Freddy Bernal le saludamos- juntos trabajando por esta Caracas para ir mejorando su rostro, su nivel de vida, su organización social; que Caracas vuelva a hacer la sucursal del cielo y además Caracas es la cuna del hombre más grande de América y tenemos que ponerla al nivel que debe estar, porque fue abandonada durante muchos años y el veintitrés de Enero es un ejemplo de ello. Ustedes saben que esto nació, todos estos super bloques, esa vista que estábamos observando allí, -ahí tenemos una buena toma, VTV saludamos a todo su equipo, Radio Nacional de Venezuela saludos a todos los muchachos y muchachas, buen trabajo y al equipo de producción de “Aló Presidente Número 93”. Esto comenzó a construirse por allá en 1955, yo estaba fresquesito, estaba recién salido del horno y ya estaban construyendo esta barriada y era un buen plan, ese era un buen plan el que inició el gobierno del General Marcos Pérez Jiménez de sustituir las rancherías de las zonas marginales por estos conjuntos de bloques y de super bloques cincuenta y cinco, cincuenta y seis, cincuenta y siete; y esto llegó a llamarse “Urbanización 2 de Diciembre” fue el nombre original porque fue el día de aquellas elecciones señaladas luego de fraudulentas, en las cuales fue elegido presidente el General Marcos Pérez Jiménez con unas elecciones muy cuestionadas, ¿tú si estabas ya en política en ese tiempo?. RV: Sí, como no, yo salí preso el veintitrés de Enero. Presidente Chávez: El veintitrés de Enero salió de la cárcel. RV:  Con mi hermano Héctor. Presidente Chávez: Héctor “Macho” Vargas militar rebelde de la gente de Trejo. RV: Sí. Presidente Chávez: Gloria al coronel Trejo desde aquí lo recordamos Hugo Trejo. Yo lo quise como un padre a Trejo, lo conocí muchísimo y en su casa de playa por allá en Macuto muchas horas, noches enteras pasábamos Hugo Trejo y Hugo Chávez, soldado aquel que fue Trejo sólido; era como una espada Hugo. RV: El viejo Hugo está aquí. Presidente Chávez: Ah, está aquí con nosotros. Y yo era un muchacho, yo lo que era, era un muchachito, que era teniente apenas, pero ya andaba angustiado de la vida y me encantaba oír a aquel hombre contar sus recuerdos, cómo se preparó el veintitrés de Enero, una noche me lo contó Hugo creo que comenzamos a hablar y se oía el ruido de las olas del mar y comenzamos a hablar como a las 10 de la noche y cuando el sol estaba saliendo en el horizonte marino estábamos terminando ya, ¿cómo se gestó el primero de enero?, ¿cómo la juventud militar?. El a la cabeza el Macho Vargas tu hermano, ambos que en paz descansen, Jacinto Pérez Arcay era joven subteniente, Edelio Gil Bombaés era Mayor de Caballería de aquí del Cuartel Ambrosio Plaza allí dónde está la Estación del Metro hoy en día. RV: Grupo de Caballería Plaza. Presidente Chávez: Ese grupo existe todavía por supuesto está en San Juan de los Morros y ya no tiene caballos ya lo que tiene son caballos de acero, vehículos blindados. Pero ustedes caraqueños cuando pasen por lo que es la estación de metro en donde estaba el cuartel allí está una estación del metro y me perdonan yo no conozco muy bien la ubicación, si alguien sabe aquí dígame, ahí estaba el viejo Cuartel Plaza. RV: ¿Dónde está el Hospital Militar ahora?. Presidente Chávez: No, no ahí no era. El Cuartel Urdaneta, el Cuartel Plaza lo cierto es que ese fue el foco de la rebelión, la rebelión del primero de enero y eso hay que resaltarlo más allá de estos detalles. Lo importante es recordar que el primero de enero de mil novecientos cincuenta y ocho, surgió un movimiento rebelde, un movimiento cívico militar; tanto así que yo no sabía que Rafael Vargas el Ministro de Secretaría estuvo ese día en acción junto a su hermano que era Coronel el Macho Vargas así lo llamaban, todo un bizarro soldado, un combatiente soldado y el líder de aquella rebelión de jóvenes militares y civiles era el Teniente Coronel Hugo Enrique Trejo. ¿Qué pasó?. Esa fecha fue marginada de la historia que escribieron los adecos, porque los adecos escribieron su historia a su manera, el Pacto de Punto Fijo para ser más exactos, ellos se adueñaron del proceso después del veintitrés de Enero, pero no hubiese ocurrido el veintitrés de Enero si no hubiese pasado también el primero de enero de 1958 y luego aquello fue desdibujado y luego vino el veintitrés de Enero, rebelión popular apoyada por sectores militares, famosa es la foto de un grupo de ciudadanos montados sobre un tanque de guerra el veintitrés de Enero de mil novecientos cincuenta y ocho, día de rebelión cívico militar, que viene a reproducirse treinta y cuatro años después el cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos,1 son dos fechas que están íntimamente interrelacionadas a distancia. Treinta y cuatro años de distancia ¿por qué?, porque el Pacto de Punto Fijo es decir los partidos Acción Democrática y Copei y sus dirigentes fundamentales a la cabeza de ellos Rómulo Betancourt y Rafael Caldera traicionaron la esperanza que surgió de estas barriadas populares y por estas calles el veintitrés de Enero de mil novecientos cincuenta y ocho. Porque aquel día nació con fuerza inaudita el sueño y el deseo de una democracia social, de una democracia verdadera con contenido de justicia, de igualdad para sanear el país, para desarrollar todos estos barrios, para darle vivienda digna a la gente, educación, salud, trabajo; todo eso se vino abajo bajo la conducción desacertada del Pacto de Punto Fijo y de sus máximos dirigentes durante cuatro décadas, hasta que llegó el 4 de febrero de mil novecientos noventa y dos, del (veintitrés) de Enero al cuatro (4) de febrero; el mismo pueblo y los mismos soldados levantando las banderas. Pudiéramos incluso decir de Hugo Trejo a Hugo Chávez del 58 al 92 la misma línea patriótica del Ejército, de la Fuerza Armada venezolana, de los soldados venezolanos y el mismo pueblo, por eso es que desde hoy le digo a los venezolanos especialmente a los caraqueños que este próximo veintitrés de Enero el pueblo no puede dejarse quitar su bandera, hay todo un intento mediático y de los mismos sectores que son dirigidos todos por Carlos Andrés Pérez desde los Estados Unidos y esta semana quedó demostrado, el líder de la oposición se llama Carlos Andrés Pérez y está moviendo todos sus tentáculos, todo su dinero mal habido y todas sus presiones desde allá, desde acá con sus aliados aquí que se cambian la máscara pero en el fondo siguen siendo los mismos, pues esa oposición tiene el plan con el apoyo de mucho dinero del veintitrés de Enero de tomar las calles de Caracas. No, no lo van a lograr. Convoco, como estamos convocando los patriotas y los revolucionarios a la gran marcha patriótica del veintitrés de Enero, el veintitrés de Enero es una fecha del pueblo revolucionario, del pueblo patriota y de los militares patriotas, de la unión cívico militar no es una fecha de oligarcas, ni de adecos o copeyanos; es una fecha nuestra. Así que desde aquí, desde el Observatorio Cagigal desde el veintitrés de Enero parea Venezuela y para el mundo el programa “Aló Presidente Número 93” levantando las auténticas banderas del 23 de Enero que son las mismas banderas revolucionarias del 4 de febrero de mil novecientos noventa y dos ¿Qué tal?. ¿Qué tenemos por allí?. Efemérides el veintitrés de Enero. Roberto, qué tal, buenos días. RR: La efemérides de hoy es dedicada a esa fecha histórica tan importante para nuestro país como lo fue el veintitrés de Enero. Efemérides: Veintitrés de enero de mil novecientos cincuenta y ocho fin de la dictadura. -Podemos decir que todos los partidos políticos, los sectores sociales más diversos, todo el mundo estaba contra la dictadura; pero lo más importante de todo las Fuerzas Armadas al dejar de apoyar a Pérez Jiménez hirió de muerte la dictadura del General. Las circunstancias determinantes para que las fuerzas castrenses al mando del Teniente Coronel Hugo Enrique Trejo lo enfrentaran el Primero de enero de 1958 contra la dictadura, fue el vencimiento del período previsto en la propia Constitución para elegir al Presidente de la República por voto directo y secreto. -La Dictadura no quería nada con elecciones y llamó a un plebiscito confeccionado de tal manera, que sólo se podía elegir a Pérez Jiménez. El plebiscito resultó un fraude que rebosó la paciencia del pueblo y condujo a la jornada del veintitrés de Enero de mil novecientos cincuenta y ocho que puso fin a la dictadura. -El 23 de Enero de mil novecientos cincuenta y ocho es derrocado el gobierno del General Marcos Pérez Jiménez mediante un movimiento cívico militar, la Seguridad Nacional un cuerpo autónomo dirigido por Pedro Estrada se encargó de controlar y silenciar a los dirigentes de la oposición, procurándoles cárcel y las más despiadadas torturas. -Dentro de las Fuerzas Armadas los sectores más institucionalistas, veían con preocupación el creciente poder del aparato policial represivo del Dictador. Esto significa pérdida de prestigio en la institución armada que aparecía comprometida en hechos como allanamientos, represión del movimiento estudiantil. -Pérez Jiménez privado de todo apoyo en las Fuerzas Armadas huyó en la madrugada del veintitrés de Enero de mil novecientos cincuenta y ocho (1958). Se considera un triunfo del pueblo. Ese día turbas enardecidas salieron a las calles en todo el país, a celebrar la caída del régimen y a tratar de acabar con los funcionarios que se habían empeñado en la persecución política durante toda la década, se habló entonces de un espíritu del veintitrés de Enero cuando los dirigentes de los distintos partidos políticos a medida que regresaban al país de su largo exilio manifestaban solidaridad, se respiraba un aire de tranquilidad, por transformar las instituciones, de hacer patria; en fin todo era paz y armonía. --Muy poco duró aquella luna de miel, en cuanto comenzó la campaña electoral, cada quien haló hacia su lado que deshizo la paz de los venezolanos y se agudizó la anarquía.  Lejos de aquel espíritu la descomposición social fue bochornosa. La corrupción campeó por todas partes y la situación general fue tan crítica que hoy se impone una alta dosis de conciencia nacionalista para reordenar el país, llevarlo a los cauces de la decencia y el correcto proceder, ahora sí estamos en el camino a esa revolución bonita, libre y democrática que Venezuela merece y necesita. Efemérides VEINTITRÉS de enero de 1958  Fin de la dictadura  Presidente Chávez: Veintitrés de enero. Qué buen documental histórico, muy pedagógico, felicitaciones. Muy bueno, veintitrés de enero ¿cómo se gestó? El veintitrés de enero fue una fecha, fue una oportunidad que en verdad el estado gomecista que se instaló en Venezuela desde comienzos de siglo, desde hace cien años casi, Cipriano Castro, Juan Vicente Gómez, pero sobre todo Gómez instaló un estado con un perfil fuerte, autoritario, centralista, en Venezuela. Y esas bases gomecistas trataron de ser transformadas de manera gradual y pacífica por aquellos dos generales que aunque venían del gomecismo, sin embargo tenían una visión adelantada, una visión civilista pudiéramos decir, ¡qué contradicción! Pero así es la cosa. Eleazar López Contreras e Isaías Medina Angarita, formados el primero, Eleazar López Contreras vino con Gómez, creo que ahí venía José Vicente Rangel en esa expedición. Era la invasión de los sesenta (60) ¿no José Vicente? Que nos puedes decir tú José Vicente, tu que eres estudioso de la historia, que has estado encima de eso durante años. Esa aparente contradicción entre López Contreras, formado en el gomecismo, Isaías Medina, egresado de aquí mismo de la Planicie como subteniente en el gomecismo. Ellos iban llevando el viejo estado gomecista, en un proceso de transición, abriéndolo a la democracia. Ese proceso fue roto abruptamente el 18 de octubre de 1945, el golpe de estado contra Medina. José Vicente qué comentario nos quieres hacer tú esta mañana fresca sobre ese tema, que es un tema apasionante, es la historia nuestra que está viva, está fresca, como esta brisa. VR: _ Presidente, yo creo que ese es un dato histórico fundamental y que ha sido despreciado prácticamente por historiadores e intelectuales que siempre han tratado de ver la historia en forma maniquea, por un lado la tendencia militar o militarista, como ellos la califican y por otro lado la tendencia civilista. De esa separación entre el mundo civil y el mundo militar irrumpió toda una concepción que subestimó los aportes de gente del sector militar a la consolidación de la democracia. Y es así como se desprecia el papel de López Contreras, de Medina Angarita, porque venían precisamente de la entraña del gomecismo y fueron militares profundamente democráticos, incluso, en el caso de Medina, Medina fue derrocado por un golpe donde participó Acción Democrática. En ese sentido, la visión que se debe tener de la historia es completamente distinta, la historia está conformada por la participación de diversos sectores sociales y en este caso de gente que provine de la Fuerza Armada como también del campo civil y creo que el aporte de López Contreras y de Medina ha sido extraordinario desde el punto de vista de la conformación de una democracia social y de destacar los valores civiles en Venezuela. Todo lo contrario de lo que sostienen ciertos ideólogos pesimistas que interpretan de manera absurda la historia del país. Presidente Chávez: Sí, fíjate José Vicente que todos esos vericuetos del camino venezolano del siglo, es necesario siempre estarlos revisando para entender mucho mejor lo que hoy nos está ocurriendo y lo que nos ha ocurrido en los últimos años. Ciertamente, estos generales civilistas, especialmente el General Isaías Medina estaban conduciendo a Venezuela hacia una democracia, había una transición pacífica que seguramente nos hubiese llevado a otra situación muy distinta, pero entonces viene Betancourt con su ambición personal, aquel grupito que era el Partido Acción Democrática de entonces, que era un pequeño grupo, hace una alianza con una cúpula militar, Marcos Pérez Jiménez, Teniente Coronel y le dan el golpe de estado a Isaías Medina. Y se abre entonces el trienio adeco que fue un desastre. Ahí sí es verdad que hubo una verdadera arbitrariedad. Ahí bueno, disolvieron el Congreso Nacional, cerraron los periódicos. José Vicente ¿qué periódicos cerraron entonces? ¿tu recuerdas después del golpe? Ministro Rangel. No recuerdo exactamente pero sí se que hombres como Marío Briceño Iragorry fueron a la cárcel, fueron expulsados del país hombres como Arturo Uslar Pietri, en fin, las figuras más esclarecidas de la inteligencia en ese momento fueron perseguidas en una forma feroz. Presidente Chávez: El Morrocoy Azul creo que fue cerrado y muchos otros periódicos, intelectuales perseguidos, torturas, salvajismo, allanamientos en todo el país, Mario Briceño Iragorri tu lo has nombrado, creo que era el presidente del Congreso. Ministro Rangel: presidente del Congreso. Presidente Chávez: Era presidente del Congreso y fue a prisión, el Congreso fue disuelto, la Corte Suprema de Justicia fue disuelta, y aquella Junta de Gobierno adeca asumió plenamente el poder. Y coparon todo el poder e hicieron una Constituyente a su medida. Para nada porque entonces vino la reacción del grupo militar y viene el golpe de estado del 48 contra los adecos y se instala entonces el gobierno de Marcos Pérez Jiménez, que fue un gobierno militar duro, rígido, que tiene algunas obras por supuesto, desde el punto de vista de la infrestructura, eso siempre hay que reconocerlo, pero desde el punto de vista político cerró también el camino a las transformaciones del país, cerró el camino a la democracia post gomecista que había comenzado a nacer bajo la batuta magistral de Isaías Medina Angarita. No sólo de Isaias Medina, porque Isaías Medina era la expresión de un sector de la sociedad militar y la sociedad civil de Venezuela: intelectuales, pensadores, escritores, los sindicatos habían comenzado a moverse, mujeres aparecieron en la escena dando batallas, partidos políticos, la izquierda, es decir, el país estaba moviéndose, saliendo del letargo del gomecismo. Eso fue truncado por la ambición de los caudillos adecos y de algunos caudillos militares. Ahora, el veintitrés s de enero, como yo les decía, después de la rebelión militar, patriótica del primero de enero dirigida por el Teniente Coronel Hugo Trejo, y después cuando el pueblo y los sectores populares se suman al movimiento y se van a la calle y surge entonces el movimiento rebelde del veintitrés de enero cuando cae la dictadura, ahí salió una oportunidad, una nueva oportunidad, era como volver atrás, como volver antes del dieciocho de octubre y se le confió, entonces el pueblo confió en aquellos dirigentes que llegaron a hablar de si el partido del pueblo, que si la democracia cristiana, la socialdemocracia, la Reforma Agraria, todo aquel caudal de esperanzas. Ahora, todo eso cayó en saco roto, todo eso fue traicionado por falsos dirigentes, por falsos políticos y degeneraron en la más horrenda dictadura civil que se conozca en Venezuela. Esos dos partidos: AD y Copei. Y allí están sus figuras predominantes, ahí están, uno de ellos el que ahora es... cómo estarán los escuálidos de mal que tienen que recurrir a Carlos Andrés Pérez para que los dirija por teléfono y por documentos desde el exterior. Bueno, pero así son los escuálidos. Escuálido es escuálido. Lo he dicho, el escualidismo es la fase superior del puntofijismo. Pues bien, esa es la historia así como que revisada a vuelo de pájaro, por eso hoy, cuando después del 4 de febrero nació de nuevo esta esperanza, que es la misma del veintitrés de enero, que es la misma del 19 de abril cuando este mismo pueblo levantó las banderas de la independencia. Que es la misma del veinticuatro de junio, que es la misma de siempre, ahora, desde aquí desde El Observatorio Cagigal. Veinte de enero, llamamos al pueblo a seguir levantando las banderas del veintitrés de enero y las banderas del 4 de febrero. Vamos a ver mientras tanto, mientras llega el veintitrés de enero, la gran marcha patriótica, la concentración va a ser aquí en El Rincón del Taxista, esa es la Avenida en Agua Salud, esa es la Avenida Sucre. Desde el El Rincón del Taxista, en Agua Salud, a partir de muy temprano, desde la seis de la mañana estará concentrándose gente allí para la gran marcha patriótica de la Revolución, el 23 de enero, una marcha que pasará por Miraflores, ahí me sumaré a la marcha y luego iremos hacia la Asamblea Nacional a concluir una tremenda marcha patriótica el 23 de enero para continuar poniendo las cosas en su lugar. Pues muy bien, mientras llega ese día y mientras llega el 4 de febrero, diez años de retomar o de haber retomado el camino, vamos a ver cómo estuvo la Agenda esta semana que transcurrió, muy positiva, muy buena, Misión Cumplida Roberto ¿qué tenemos por allí hermano? RR: Bien, presidente, hablando de historia, esa es la historia bonita que va a contar nuestros hijos y nuestros descendientes en el futuro. La Agenda Misión Cumplida para esta semana. MISIÓN CUMPLIDA:. En su reciente gira a la ciudad de Nueva York, en ocasión de la toma de posesión del Grupo de los 77, el Primer Mandatario Nacional Hugo Chávez Frías ofreció una clase magistral en la cátedra Andrés Bello de Cultura y Civilizaciones Latinoamericanas, del Centro Rey Juan Carlos Primero de España, en la Universidad de Nueva York, donde expresó la necesidad de buscar una solución estructural a los problemas políticos, económicos y sociales que afectan a la región. Durante su visita a Nueva York, el primer mandatario sostuvo un encuentro con David Murfold, Presidente del Credit First Boston, Banco de Inversiones quien manifestó que en América, Venezuela es uno de los destinos más seguros para la inversión. Misión Cumplida. En Barquisimeto, Estado Lara, en medio de una multitud entusiasta que abarrotó el domo bolivariano, el Presidente de la República Hugo Chávez Frías, promulgó la nueva ley de Cooperativas. Para dar cumplimiento a esa Ley se otorgaron ciento cuarenta (140) créditos por un monto de 200 millones de bolívares a noventa y siete (97) asociaciones cooperativas de las distintas regiones del país y a 33 microempresas otorgados por el Banco de la Mujer, y la Fundación para el Desarrollo de la Microempresa en el Estado Lara. Misión Cumplida. -Con la fe y esperanza del pueblo que se volcó a la calle por la devoción hacia la Divina Pastora, en el pueblo de Santa Rosa, Barquisimeto, se celebró la liturgia en honor a esta querida patrona larense. La misa contó con la presencia de la familia presidencial quienes acompañados por lo feligreses emprendieron la procesión número 146, caminata que se cumple cada año con la asistencia de más de dos millones de personas provenientes de diferentes partes del país. Misión Cumplida. -En la Asamblea Nacional un nutrido grupo de venezolanos recibió al Presidente de la República quien asistió a la sesión especial con motivo de la presentación de su mensaje anual para rendir cuentas a la nación. Misión cumplida. El magno Salón del Sol del Perú sirvió de escenario para la juramentación del nuevo Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Ingeniero Diosdado Cabello, quien reiteró su compromiso de llevar a cabo el proceso de transformación que tanto ha reclamado el pueblo. Misión cumplida. -Este viernes, dieciocho de enero, en el Palacio de Miraflores fueron juramentados el nuevo Ministro de la Secretaría de la Presidencia doctor Rafael Vargas Medina y el Jefe de la Casa Militar General de Brigada del Ejército José Aquiles Vietri Vietri. Agenda Misión cumplida. Presidente Chávez: Misión cumplida, muy bien, esta fue una semana que comenzó siendo internacional, fue muy positiva nuestra visita a Nueva York, New York, New York. Sobre todo haber asumido la Presidencia del G-77 y luego esa reunión tan interesante con la gente del Credit Swiss First Bontos, nuestro buen amigo David Mulford, a quien agradecemos. Y en verdad el discurso de Mulford fue impresionante lo que dijo allí: Venezuela, uno de los países más sólidos para los inversionistas de cualquier parte del mundo en todo el Continente Americano. Bien y aquí estamos pues, comenzando esta semana que va a ser una semana de mucha productividad. Luego estuvimos en Barquisimeto, ahí entregamos créditos, los microcréditos, una línea estratégica de la revolución, los microcréditos. Y estuvimos caminando un rato con Marisabel, con Rosinés, Raulito y todo nuestro equipo y nuestros amigos el gobernador Luis Reyes Reyes, Milagros, su esposa, sus hijos. Estuvimos en la misa de la Divina Pastora, allá en Santa Rosa, agradecemos a toda esa población, todo el afecto que nos brindó y toda esa grata compañía. Y luego caminamos un rato, varios kilómetros que estuvimos caminando ese día de la Divina Pastora. Y una semana pues llena de muchas reuniones, análisis, sobre todo muy importante la juramentación del nuevo Vicepresidente de la República, Diosdado Cabello Rondón, quien sabemos va a cumplir, ya comenzó. Ese es un muchacho con una gran disciplina, espíritu de trabajo, inteligencia, y pues ya comenzó a orientar sus funciones tan importantes como Vicepresidente de la República, además de ellos ayer hicimos un Consejo de Ministros de varias horas, estuvimos trabajando en La Casona, revisando la Reforma Fiscal y ya dentro de unos minutos entraremos al tema. Un tema muy importante para el país, se trata de una reforma positiva, para darle mayor solidez al ingreso fiscal, que entren en marcha pronto esas leyes implica aspecto positivo para el país, para continuar fortaleciendo un mecanismo que es vital, se llama, lo conocemos, la redistribución del ingreso nacional. El que más tiene, más paga. Esa es una norma básica y el estado, entonces, ordena, reordena y distribuye el ingreso nacional para dirigirlo hacia la educación, hacia la salud, hacia las obras públicas, la infrestructura, la generación de empleo, los microcréditos, etc. Hay muchos países del mundo, compatriotas que no tienen petróleo, Venezuela, si no tuviera petróleo tendría que hacer o tendría que haber hecho lo que hacen casi todos los países del mundo: recaudar los impuestos en el nivel adecuado y en el universo adecuado. Eso es lo que le da fortaleza, además de las exportaciones, el desarrollo económico, pero muchas veces estas, las exportaciones y la producción depende, de alguna manera, de la misma política fiscal y ella, de la recaudación adecuada y suficiente, de los impuestos. No, pero aquí en Venezuela, no, esa es una de las perversiones del modelo de Punto Fijo, nos malacostumbramos a no pagar impuestos y entonces, a contar con las rentas del petróleo. Y abandonamos la agricultura y se abandonó el turismo: No, aquí hay petróleo, entonces olvidamos todo lo demás. No, con petróleo pero con conciencia de que necesitamos fortalecer el país, es necesario profundizar y ampliar el sistema fiscal de recaudación de impuestos. Eso estuvimos discutiéndolo ayer y ya aprobamos ayer un conjunto de instrumentos que mañana irán a la Asamblea Nacional, es el proyecto de Reforma de la Ley del Impuesto al Valor Agregado. Es la creación del Impuesto al Débito Bancario por un año: 0,75%, eso debe estar mañana ya en manos de la Asamblea Nacional, así como la aprobación del Proyecto Fidunea, que es un Proyecto de Naciones Unidas para la Tecnificación y Modernización de las Aduanas del país, que es una deuda de muchísimos años con los venezolanos. Aquí en Venezuela el contrabando ha ido y ha venido a discreción. Porque las aduanas nunca fueron tecnificadas, siempre hubo los que se opusieron. Claro, para mantener allí el caldo de cultivo para la corrupción, para la evasión de los tributos, del pago de las aduanas. Son miles y miles de millones de bolívares los que se le han ido al pueblo por allí. Esa plata es del pueblo. Decía por ejemplo ayer, Trino Alcides Díaz, que un grupo de cincuenta bancos declararon pérdidas en el dos mil uno. Yo le he pedido que me haga llegar esos documentos para echarles una revisada y he ordenado una investigación a fondo. Porque tenemos la información de que algunos de estos bancos que declararon pérdidas, que son mil millonarias, según ellos, repartieron dividendos a fin de año. ¿Cómo es eso? si yo soy un banquero y al final de año reparto dividendo, es decir, ganancias, cómo le voy a declarar pérdidas al Fisco Nacional, una cosa inexplicable, que hace pensar en la posibilidad de que haya un fraude o un delito fiscal. Y eso, ahí está Trino Alcides Díaz, vamos a saludarle, el Superintendente Nacional Tributario. Trino ¿cómo es eso chico de los bancos vale? por qué no nos hablas un poquito, tú que conoces mejor la materia que yo, mucho mejor, eres profesor universitario, economista, ex rector de la UCV, patriota a carta cabal y ahora al frente de la Superintendencia Nacional de Tributos. El Seniat. Por ahí está también Elías, seguro. Ustedes andan el One-Two, Elías Eljuri, es el intendente de tributos internos. ¿Dónde está Elías? Por ahí está? Claro, siempre está el duo, los llaman el Dúo Dinámico, no se les escapa un rolling y vamos a darles un aplauso a estos dos venezolanos, de verdad, porque están cumpliendo una tarea extraordinaria allá en el Seniat. Que no se vaya ni un rolling, ni un bolívar, esa es la consigna, a pagar y a cobrarle a todos. Vamos a oír a Trino Alcides Díaz a ver qué nos dice de esta política, desde el punto de vista general, estratégica, de recaudar los impuestos. El Seniat batió record el año dos mil uno y por eso quiero felicitarlos y les hacemos un reconocimiento delante de todo el país a Trino Alcides Díaz y su equipo. Qué tal Trino ¿cómo es esa cosa de los bancos que tú me dijiste ayer en el Consejo de ministros? Trino Alcides Díaz: Antes que nada Presidente, un saludo para usted y un saludo para todo el pueblo venezolano. Quiero decir que desde hace muchos años yo he venido estudiando la materia del problema del pago de los impuestos por los bancos y siempre había visto que habían hechos muy extraños que era que no pagaban impuestos. Ahora ya desde el Seniat iniciamos una investigación bastante fuerte y encontramos que el año pasado más de cincuenta bancos no declararon pagos de impuestos sobre la Renta al Fisco Nacional. Nosotros estamos investigando a fondo esa materia porque ya sabemos que en los impuestos hay dos formas de no pagarlo, que es la elusión cuando se pagan, aprovechando ciertos resquicios, ciertas fallas que presentan las leyes, y la otra que es la evasión cuando ahí se violan las leyes y se cometen delitos para no pagar el Impuesto, entonces estamos investigando si ese no pago de impuestos muy cuantioso, que no hacen los bancos se debe a algunos de estos dos elementos o si están combinados, porque nosotros calculamos que los bancos deberían de pagar, por lo menos cien millardos de bolívares al Fisco cada año y ahora no están pagando nada en absoluto. Presidente Chávez: Mira, pero este año pasado ¿no pagó nada ni un solo bolívar Trino? Trino Alcides Díaz: Esos cincuenta bancos no pagaron ni un solo bolívar, ni un céntimo Presidente. Presidente Chávez: Y son bancos de los grandes. Trino Alcides Díaz: Bancos grandes, medianos y pequeños. Pero además también a eso se une que hemos detectado que así como están esos bancos hay además otras empresas, en total suman entre bancos y de todos los sectores más de mil empresas que el año pasado declararon pérdidas fiscales por más de cuatro billones de bolívares, es decir que no pagaron tampoco ni un céntimo de impuestos, entonces también estamos investigando esas otras empresas porque consideramos, estimamos que deberían pagar por lo menos quinientos mil millones de bolívares al Fisco nacional. Presidente Chávez: Eso es impresionante. Trino Alcides Díaz. Y la vez pagaron utilidades y es decir, de utilidades y dividendos a sus accionistas. Presidente Chávez: Bueno fíjense, oigan ustedes amigas y amigos, están oyendo a un hombre, a Trino Alcides Díaz, economista. Yo recuerdo que tu escribiste un libro de los que has escrito “Venezuela país subastado” algo así se llama. TAD: Exactamente. Presidente Chávez: Junto con el profesor Luis Cipriano Rodríguez, a quien saludamos desde Aló Presidente, tengo mucho tiempo que no sé nada de Luis Cipriano Rodríguez, quisiera conversar con él, ayúdame Rafael, el Ministro, a ubicarlo y quiero hablar con Luis Cipriano Rodríguez. Qué humildad, qué fuerza revolucionaria, qué sabiduría la de este hombre, Luis Cipriano Rodríguez. Pues sí, hay un buen libro. Porque es que lo que yo quiero resaltar es que estamos oyendo a un hombre: Trino Alcides Díaz, creo que es de Panaquire por aquí, de Barlovento ¿no Trino? TAD: Sí, de Panaquire, de allá del pueblo de Juan Francisco de León. Presidente Chávez: ¡Eso!, así se habla, de Panaquire, estudioso, viene de los que abajo, venimos de abajo, estudiando la economía Trino Alcides Díaz, oigan ustedes lo que ha dicho, tiene años estudiando este proceso lo que es la economía venezolana, el petróleo también lo ha estudiado, pero sobre todo las finanzas públicas, creo que tú fuiste profesor de esa materia, no Trino. TAD: Sigo siendo profesor de esa materia tanto en la UCV como en la Escuela Superior de las Fuerzas Navales. Presidente Chávez: Ah, tú sigues dando clases allá. TAD: Sí, allá sigo dando clases. Presidente Chávez: Oye, pero que bueno, tú le dices clases a Sierraalta allá y a Torcat. TAD: El era Director de la Escuela. Presidente Chávez: Ah, era Director. Mira, y al Almirante Torcat no le diste clase ¡chico!. TAD: Yo le di a varios, no sé si a Almirantes pero ya algunos han llegado a almirantes. Presidente Chávez: No, pero es que Torcat era seguro Capitán de Navío cuando le diste clase. Ahora, fíjate una cosa, Trino estudió todo esto. Yo recuerdo que después que salimos de prisión, varias veces hablamos con Trino de estos temas. Pues llegó el momento Trino de no sólo como tú lo estás haciendo y cómo lo estamos haciendo, ya no solo es la teoría ni el diagnóstico, es aplicar el remedio a la enfermedad y es lo que estamos aplicando. Ah, esa es una de las razones por las cuales chillan algunos sectores. Mira, si nos ponemos nosotros Rafael a echar lápiz, vean ustedes lo que ha dicho Trino, que los bancos deberían pagar según sus cálculos así digamos grosso modo, 100 mil millones de bolívares en impuestos deberían pagar cada año los bancos o digamos que en base al año dos mil uno y resulta que cuántos años tiene esa gente sin pagar impuestos, Trina tú tienes algunas cifras. TAD: Bueno, yo he estado escribiendo en la prensa y declarando desde hace más de veinte años sobre ese problema justamente. Presidente Chávez: O sea que tienen mucho tiempo sin pagar impuestos. TAD: Sí, bastante. Presidente Chávez: Bueno, aquí está. Más de cincuenta (50) bancos no cancelaron ni un céntimos en impuestos. Sin embargo, -éste es un documento del Seniat que estoy leyendo- casi todos esos bancos repartieron utilidades entre sus accionistas. Se estima que el Fisco Nacional dejó de percibir más de 100 millardos es decir 100 mil millones de bolívares en ese sector, y eso es en un año, multipliquemos eso por 40 años, todo el dinero del mundo. ¿De quién es ese dinero?, del pueblo. De ahí es que cualquier país tomando ese dinero cobrándole los impuestos, asignándolos al gasto social sobre todo, de ahí es que los países, los estados impulsan el desarrollo social: la educación, la salud, etc, y aquí en Venezuela no la gente se acostumbró a no pagar impuestos. Además, claro como esos sectores poderosos tenían apoyos de los gobiernos, tenían gobiernos títeres, tenían partidos que los apoyaban porque ellos se repartían sus ganancias comparen ustedes entre 100 mil millones de bolívares y 1.000 millones a lo mejor se repartían 1.000 millones entre ellos y dejaban de pagarle al pueblo el resto, un robo descarado durante años y años y ahora eso se acabó, ahora hay un Código Orgánico Tributario en donde se señala el “Delito Fiscal”. Ahora tenemos una nueva Ley de Impuesto Sobre la Renta aprobada por la Asamblea Nacional a finales de año que trató de ser saboteada ¿por quiénes?, por esta oposición adeco-copeyana cuyo líder está allá en los Estados Unidos y se llama Carlos Andrés Pérez y se ha demostrado esta semana y esto lo sabíamos hace mucho tiempo, pero esa grabación que salió por allí, allí está clarito. Los dirigentes acá que se unen y se levantan la mano y llaman a paro nacional y llaman a tomar las calles y vean ustedes lo que dice, uno de esos dirigentes, de todo lo que es la historia de la corrupción en Venezuela y el sindicalerismo. Le dice a Carlos Andrés Pérez que aquí tenemos que tomar el control de la Asamblea Nacional a como dé lugar, nadie puede decir que eso no es una intención desestabilizadora, es una intención desestabilizadora, está más que comprobado, y detrás de eso están todas estas cúpulas: cúpulas económicas, cúpulas políticas y allá ya tienen su líder pues Carlos Andrés Pérez, Carmona Estanga, Ortega, toda esa gente son títeres ¿de quién?, de Carlos Andrés Pérez que tiene planes para regresar acá como él mismo lo dijo en diciembre el día del paro y pensaban que ese día caía Chávez, sacando mal sus cuentas por supuesto, que estaba listo en Santo Domingo para regresar a Venezuela a salvar el país, ¡bueno! sigue contando con esa historia pues, sigue sacando cuentas, sigan sacando cuentas así, para que se sigan llevando sorpresas. Pues muy bien, entonces ese es uno de los temas fundamentales que estábamos discutiendo esta semana y ahora nosotros estamos dispuestos, aquí hay voluntad política y muy firme para cobrarle impuestos a todo el que tenga que pagar impuestos. Yo hago un llamado a aquellos que se acostumbraron a evadir los impuestos que se olviden de eso, y que se pongan al día y que le paguen al país lo que tienen que pagar. Y ya Trino lo decía también, las empresas. Y esa es una de las razones por las que alguna cúpula empresarial mal acostumbrada degenerada anda montada en esta conspiración para sacar a Chávez del gobierno, no lo van a lograr, se volvieron locos, yo los llamo a que recuperen la razón y que se pongan a trabajar por sus empresas y a trabajar por Venezuela y contarán con el apoyo del gobierno bolivariano y con el apoyo y el reconocimiento del pueblo que bastante necesita de empresarios serios y honestos que junto con el gobierno construyamos y reconstruyamos la economía, generemos empleo, trabajo. Ah, pero es que se mal acostumbraron ya lo decía Trino, ¿cuántas empresas?, cinco mil empresas –perdón- mil grandes empresas –aquí está- Rafael me está señalando aquí, yo no veía Rafael. Fíjense ustedes más de mil grandes empresas en Venezuela en el dos mil uno, declararon perdidas y saben ustedes por qué cantidad, por más de cuatro billones de bolívares y en su gran mayoría esas empresas repartieron dividendos entre sus accionistas pero no pagaron el Impuesto Sobre la Renta es decir, ellos ganan plata, reparten dividendos entre los accionistas y al Fisco a nosotros al pueblo dicen que tuvieron pérdidas, grandes pérdidas, pobrecitos y se van a disfrutar sus riquezas en navidad y se van a viajar por no sé dónde, y el pueblo pobre esperando justicia. Es el gobierno o es al gobierno a quien le corresponde poner los puntos sobre las íes y Hugo Chávez en ese sentido es y será irreductible, justicia es lo que clama el pueblo, justicia que es el camino a la paz, igualdad, cumplimiento de la Constitución; la revolución aquí es la Constitución y el cumplimiento de las leyes, así que yo hago un llamado pues a todos los que se mal acostumbraron a no cumplir las leyes y que tenían gobiernos alcahuetas que les permitían hacer y deshacer eso se acabó, este gobierno tiene un compromiso con la Constitución, con las leyes, con la soberanía popular que se pongan al día, que se dejen de estar inventando papeles falsos, que se dejen de estar declarando pérdidas cuando tienen ganancias mil millonarias. Ustedes saben lo que son cuatro billones de bolívares, presupuesto para casi, ahí está Aristóbulo Istúriz el ministro de Educación, Cultura y Deporte. El presupuesto del Ministerio de Educación, Aristóbulo ¿qué tal, buenos días?, este año pasado o este año dos mil dos el presupuesto del Ministerio a cuánto asciende. AI: A 5.7 billones, Presidente pero fue presentado por 9.6 billones, se hizo un ajuste en 7.2 y nos tocó 5. Presidente Chávez: Ok. Por ahí está el presupuesto de Educación. Entonces, esta cifra de cuatro billones se acerca a la cifra del presupuesto de educación de Venezuela, la que declaran como pérdida. ¿Cuántas escuelas?, ¿cuánto gasto social?, ¿cuántos hospitales, medicinas, microcréditos no pudieran dársele al pueblo con esta cifra?, de todos modo esto se va a investigar a fondo según el nuevo marco jurídico y nosotros no estamos dispuestos a que esto siga ocurriendo, y esa es una de las causas de estos conflictos que se han generado en los últimos meses en Venezuela, que quieren algunos sectores que retiremos las leyes que hemos aprobado, que son leyes para el pueblo, para la justicia. Nosotros no lo haremos, porque son leyes necesarias para lograr la estabilidad definitiva de Venezuela. Creo que tenemos una llamada telefónica, Roberto. RR: Así es Presidente, tenemos en línea a la compatriota Miriam Josefina Mora. Miriam, bienvenida le escucha el Presidente. MJM:Aló, buenos días. Presidente Chávez: Hola Miriam. Buenos días. ¿Qué tal?. MJM: ¿Cómo está?. Le habla una revolucionaria de aquí de la Parroquia veintitrés de Enero, barrio Los Arbolitos. Presidente Chávez: Los Arbolitos. MJM: Si, del veintitrés de Enero frente al Museo. Presidente Chávez: Ah, frente al Museo Histórico. ¿Qué tal?. ¿Somos vecinos?. MJM: Ajá. Ante todo un saludo revolucionario en nombre de mi Parroquia y mi sector. Señor Presidente tengo varias solicitudes, por fin gracias a Dios puedo hablar con usted por teléfono, yo sé que es un poco difícil no por usted sino por la seguridad. Tengo un problema de una hermana que la dializan y ella está sin empleo y nosotros en verdad nos vemos a veces apretado pero luchamos, luchamos y vamos hacia delante, para ver si usted la puede atender y hablar mejor personalmente con ella en Miraflores, mi hermana se llama Brigitte Mora ella estuvo en Yare visitándolo, es más aquí tengo unas letras que usted le escribió a ella. Presidente Chávez: ¿Cómo se llama ella?. MJM: Brigitte Mora. Presidente Chávez: Brigitte Mora y ella vive contigo ahí. MJM: Ella vive con mi mamá en el Barrio El Mirador frente al Bloque Cincuenta (50), Barrio Andrés Eloy Blanco Número número diez Presidente Chávez: Oye Miriam vamos a hacer lo siguiente, tú estás llamando de tu casa. MJM: De los Arbolitos. Presidente Chávez: ¿Estás en tu casa verdad?. MJM: Ajá. Presidente Chávez: Aquí tenemos tu teléfono que empieza por 8 y termina por 8. MJM: Ajá. Presidente Chávez: Correcto. El Ministro de Secretaría, Rafael Vargas al terminar el programa eso es lo que haremos, te va a llamar para ubicar a tu hermana y para atenderla inmediatamente, Rafael, ella está con problemas de diálisis. MJM: Ajá, porque yo de aquí me voy a concentrarme allá en Cristo Rey. Presidente Chávez: Te vas para Cristo Rey. MJM: Me gustaría que me dijera, porque por lo menos yo ahorita bajo y la busco porque ella es con calma. Presidente Chávez: En este momento no me parece lo más adecuado, porque yo termino aquí y me voy también a la concentración y allí hay miles de personas y tenemos un acto y así que no creo que tenga tiempo de atenderla personal y directamente, además en las condiciones que ella merece, pero el Ministro se va a encargar, puede ser esta tarde después de los actos y Rafael Vargas el Ministro ¿tú estás oyendo a la señora Rafael?. RV: Si, perfectamente. Presidente Chávez: Te va a saludar el Ministro, Miriam. MJM:  Mire, Presidente. Presidente Chávez: Dígame. MJM: Aló, Presidente le tengo otras cosas. Presidente Chávez: Ajá, dime pues entonces. Primer punto ya tomamos nota. Segundo punto. MJM: Ajá. Solicitarle a la Asamblea Nacional que en la Ley de Poder Público Municipal se creen los gobiernos parroquiales ya que con esa ley se logra el poder local y la toma de decisiones en manos de la gente. Otro punto, que decrete señor Presidente la Ley de Tierras urbanas. Eso nos permite que los terrenos sean nuestros, y las viviendas sean propias, tengan mayor valor y podamos mejorarlas solicitando créditos. Se lo agradezco en nombre de mi Parroquia revolucionaria veintitres de Enero y que nuestro veintitrés de Enero sea nuestro, propiedad de nosotros. Otra cosa. Le pido a todos los venezolanos que nos integremos en El Rincón del Taxista el 23 de Enero para marchar hacia Miraflores. Señor Presidente, aquí le tengo unas letras que usted le escribió a Brigitte ¿se las leo?. Presidente Chávez: Por favor. ¿Eso fue en Yare?. MMJ: Un cuadro de Zamora, si. Que traigan por las bridas un potro de pólvora y tormenta, porque Ezequiel Zamora ya despierta, y hay una tempestad por los caminos. Hugo Rafael Chávez Frías y aquí hay bastante firmas, eso se lo firmó usted a mi hermana allá en Yare que es la que le estoy hablando que ahorita está enferma del riñón. Presidente Chávez: Mira Miriam qué fecha tiene ese cuadro. MMJ: El año 91. Presidente Chávez: No, sería noventa y dos MMJ: Tierras y hombres líderes elección popular, horror a la oligarquía. Chávez. Presidente Chávez: Bueno, mi vida me da un gran sentimiento. Me estás haciendo recordar muchas cosas, así como... MMJ: Y a mí me dan ganas de llorar, pero en verdad mire nosotros revolucionarios, nosotros somos una parroquia organizada tenemos muchos círculos y casi todos organizados. Le voy a decir algo, aquí hay muchos muchachos en la Parroquia y necesitamos una universidad urgente, muchos bachilleres en la parroquia sin cupo universitario, le agradecemos todo lo que pueda hacer por el 23 con mucho amor. Presidente Chávez: Gracias, gracias. Es un amor infinito. Te agradezco a ti, tú llamada porque además de pedir ayuda para tu hermana que se la vamos a dar por supuesto y el maestro Vargas se va a encargar hoy mismo de eso, además estás pidiendo toma nota Rafael el segundo punto que Miriam comenta es el de los gobiernos parroquiales, es la democracia popular, la democracia bolivariana, la democracia participativa. En tercer lugar me estás pidiendo un asunto cuyo elemento, cuyo tema ya hemos estado tocando desde el mes de diciembre, nosotros el de la tierra urbana, la democracia o la democratización de la tierra urbana y esto, te agradezco mucho Miriam que me lo hayas recordado, porque nosotros tenemos varios meses trabajando ese tema, y en el mes de diciembre más exactamente en La Dolorita, nosotros estuvimos visitando La Dolorita allá en Petare y eso fue como a mitad de diciembre, ya vamos a buscar la fecha exacta del día en un acto multitudinario en el Complejo Deportivo de La Dolorita, allí estaba el alcalde José Vicente Rangel Avalos, un conjunto de ministros, ahí entregamos unos microcréditos que es una de las políticas revolucionarias para darle al pueblo caminos de felicidad, allí yo anuncié después de varios meses de estudios anuncié la decisión, el Gobierno Nacional, el gobierno de Hugo Chávez va a impulsar con mucha voluntad un clamor, esto es un clamor de millones de seres humanos en toda Venezuela, la propiedad de su tierra urbana. Es decir, allí en donde tu tienes tu casa en Los Arbolitos, ¿tu casa tendrá cuántos metros cuadrados más o menos?. MMJ: Bueno, esa casa es de mi suegro pero es grande. Yo si necesito una casa propia, pero estoy ahí bien, gracias a Dios. Presidente Chávez: Estás viviendo en casa de tu suegro. Pero esa casa digamos de ustedes de la familia tendrá veinte metros por cuarenta más o menos. MMJ: Más o menos, tiene tres habitaciones, baño, cocina, comedor así que no sé. Presidente Chávez: Ah, bueno una casa más o menos cómoda. Vamos a suponer que esa casa tenga unos 70 metros cuadrados, 80 metros cuadrados. Resulta que así como tu suegro tiene esa casa, así como ustedes tienen esa casa allí, hay millones de personas y ahí estamos viendo en VTV pueden ver una toma, así son los barrios de Caracas y de otras ciudades del país, no sólo de Caracas pero especialmente en Caracas, producto de la falta de planificación urbana, de la falta de gobierno, de la falta de responsabilidad de los que gobernaron que fueron marginando al pueblo, un pueblo que nunca tuvo tierras, que nunca tuvo créditos, ni viviendas, ni políticas para él, pues el pueblo se fue encaramando digámoslo así de esa manera, buscando donde construir un rancho y después lo fueron mejorando y ya hoy muchos tienen casa más o menos cómodas, más o menos habitables. Pero bueno, la tierra sobre la cual construyeron esa casa no es de ustedes, esa tierra o es del Estado nacional o es del Municipio o es de sectores privados y, nosotros desde el gobierno revolucionario hemos decidido impulsar la política de democratizar la tierra urbana, vamos a entregar títulos de propiedad del gobierno nacional aquellas tierras que sean del gobierno nacional, y vamos a firmar un decreto que ya lo tenemos elaborado, esa fue otra reunión que tuvimos antenoche muy importante, ahí le hemos pedido ayuda a una venezolana que tiene tiempo trabajando estos temas y un grupo de arquitectos, un grupo de abogados; ahí está el doctor Carlos Rafael Tinoco quien está trabajando este tema, ya tenemos por aquí, aquí está el material que antenoche veíamos y que ya es producto de un estudio de años y sobre todo en los últimos meses que hemos conformado un extraordinario equipo de trabajo, ahí está Farruco Sexto, arquitecto revolucionario, y tenemos una estrategia que tiene de política por supuesto, parte de una voluntad política es una voluntad política asumida por el gobierno revolucionario.Es una estrategia urbanística y sobre todo legal, para entregarle a ustedes las tierras. Y tenemos aquí el decreto listo. Mira, aquí está, lo voy a mostrar, acérquenme la cámara, este decreto se llama Decreto sobre la Regularización de la Tenencia de las Tierras Urbanas en los Barrios y Urbanizaciones Populares en los asentamientos urbanos especiales. Es un estudio histórico, producto del estudio de mucha gente y aquí está el decreto elaborado. Este decreto yo lo voy a firmar, ¿saben dónde? El el Museo Histórico Militar, el cuatro de febrero próximo, allí lo voy a firmar porque es un acto histórico lo que vamos a hacer ese día. Un decreto presidencial para la regularización de la Tenencia. Y va a comenzar un proceso que requiere ¿sabes qué Miriam? Tu lo has dicho, la organización de las comunidades. De todos modos. Miriam: La mía está organizada. Presidente Chávez: Eso es muy importante y ustedes tienen en eso ya un capital acumulado, un capital social, es la organización de las comunidades. Yo invito a todos los barrios, las parroquias de Caracas sobre todo, que aquí vamos a comenzar que vayan organizándose, que organicen un Comité de Tierras porque tienen que registrar ese Comité de Tierras, vamos a abrir una oficina de Registro en el Palacio de Gobierno y en otros sitios de Caracas para que vayan a registrar los comités de tierras. Vamos a abrir un período de consultas, y vamos a comenzar pronto a entregar los títulos de la tierra, en eso estamos trabajando con el Alcalde Freddy Bernal y con el Alcalde José Vicente Rangel para comenzar por esos dos grandes polos poblacionales que son el Oeste de Caracas, todo lo que es la Parroquia Sucre y allá, el este de la gran Caracas, Petare. La parroquia Sucre y el Municipio Libertador, aquí en el Oeste y aquí tenemos nosotros, yo invité a María Cristina Iglesias, a quien he pedido ayuda para aligerar este proceso, ella tiene tiempo trabajando este tema, más adelante estaremos conversando con ella para anunciar ya los detalles de la estrategia revolucionaria. La Revolución crea millones de propietarios. Los que dicen, algunos dicen que la revolución atenta contra la propiedad privada. No, es todo lo contrario, la revolución está creando y va a crear con este proyecto revolucionario de la tierra urbana, los títulos de las tierras para todos los que habiten en los barrios de las grandes ciudades, barrios que han sido marginados durante mucho tiempo, es la creación de millones de propietarios, van a ser dueños de su tierra. Eso les va a dar una serie de beneficios y sobre todo seguridad jurídica. Vamos a ver un video ¿no tenemos Roberto por allí? Y muchas gracias Miriam. Miriam queremos despedirnos de ti Miriam, gracias por tu llamada, vamos a... Miriam: Pero le iba a decir otra cosas. La Comunidad Los Arbolitos está organizada. Nosotros nos organizamos, las personas que no tienen vivienda le hicimos un censo para que cuando se fuera a hacer esa gestión, y necesitamos un apoyo del alcalde Freddy Bernal y de su equipo, un saludo de la red ambulatoria Sergio Rodríguez, Casa Kleber Ramírez, Club de los Abuelos Joséfa Camejo, Gran Mariscal de Ayacucho, Soldados Desconocido, mire, un saludo de toda la Parroquia veintitrés de enero en Los Arbolitos. Presidente Chávez: Felicitaciones, el veintitrés de enero es una parroquia que ha dado ejemplos de organización. Tu sabes que yo me la pasaba cuando era muchacho en veintitrés de enero, cuando era cadete, jugando pelota en el Chato Candela. ¿Cómo estará el base ball en el Chato Candela? Anoche perdió el Magallanes, chica tu eres caraquista o Magallanera. Miriam: Ah, ahí estamos bueno pues, mis hijos son magallaneros y yo soy caraquista. Presidente Chávez: Bueno, no importa Chica, bueno, anoche perdió el Magallanes. Miriam: Ayer por lo menos cumplí cuarenta y seis años, vamos a ir. Presidente Chávez: El Caracas no pudo clasificar, pero el año que viene le irá mejor. Seguro. El año que viene será la resurrección del Caracas. Mira, tú estás planteando algo que es muy importante y lo vamos a hablar con María Cristina también, resulta que hay mucha gente, así como hay mucha gente que tiene una casita pero no tiene el título de la tierra, se lo vamos a dar, como el caso de tu suegro. Pero tú no tienes casa ¿verdad? Miriam: No, mi suegro se murió ya hace un año y nosotros vivimos ahí, pero yo no tengo vivienda. Presidente Chávez: q.e.p.d. pero tú no tienes vivienda propia. Pero así como tú hay mucha gente que vive por allí, no tiene vivienda, entonces, la estrategia de la democratización y regularización de la tierra tiene dos programas, uno la legalización, como ya he dicho, de la propiedad del suelo en la llamada ciudad informal. Le vamos a legalizar y a dar un documento de propiedad de la tierra. Pero el otro es la adjudicación del suelo en nuevas comunidades urbanas ¿qué significa esto? Todas esas familias que no tienen viviendas y tu sabes que ya en los cerros de Caracas y en los barrios prácticamente no se puede construir más, sumamente difícil, vean ustedes esa imagen, hay una superpoblación, una concentración de población que no aguanta más peso porque bueno, son servicios, es la seguridad, son escuelas, ahí no hay campos deportivos por ejemplo, ahí más bien eso hay que remodelarlo. A Caracas la vamos a remodelar y el año 2021 cuando termine la década de oro y entremos ya, no termine, entremos a la década de oro y al siglo de oro Caracas será distinta, estoy seguro que así va a ser, mientras tanto lo que viene es trabajo, ahora. Pero yo voy a concluir con esto. Oigan bien todos los venezolanos y las venezolanas de los grandes barrios de Caracas y de los grandes barrios de las grandes ciudades de Venezuela. Primero: legalización de la propiedad del suelo en los barrios, pero aquellas familias que no tengan vivienda propia, entonces les vamos a dar títulos de tierras pero en otras comunidades urbanas que van a ir naciendo por ejemplo, los Valles del Tuy en el Estado Cojedes, en el Estado Miranda, por aquí por Barlovento, hacia los llanos altos de Barinas, de Apure, los llanos del Guárico, es decir, el plan está en marcha. Ya hemos comenzado, ustedes saben que aquí estamos construyendo Ciudad Zamora, en los Valles del Tuy, en Valencia, Ciudad Plaza, por allá cerca de Barquisimeto una nueva ciudad, un nuevo conjunto habitacional. Ya ese proyecto comenzó. Pero nosotros sobre todo queremos orientarlo hacia los sectores que han sido marginados durante mucho tiempo y que no tienen hoy ni un pedazo de tierra ni una vivienda ni nada. Les vamos a ir adjudicando espacios, suelo, terreno en nuevos espacios urbanizados a lo largo y ancho del país para comenzar a asentarnos sobre todo el territorio. Bueno muchísimas gracias Miriam. Mira, que nos has traído unos temas y ella está invitando a todos, nos sumamos a esa invitación pues, ella ha invitado al Rincón del Taxista a todos los caraqueños, a toda la parroquia veintitrés de enero, a todos los venezolanos ese día veintitrés de enero. Por aquí me dieron el gráfico, qué lo hice. ¿Qué hice el croquis que me entregaste por aquí me entregaron un croquis, ya lo he, aquí está, este es el croquis, vamos a ponerlo allí en las cámaras, aquí está la concentración, aquí va a ser la concentración en el punto uno: inicio del recorrido Agua Salud-Rincón del Taxista. Todos allí en el punto uno. Luego nos iremos la marcha por la Avenida Sucre. Esto va a ser a partir de las siete de la mañana, porque habrá una misa primero. Perdón, voy a corregir las horas. Aquí me ha llegado el programa de los actos para el día veintitres de enero. Vamos todos a las seis de la mañana una misa muy temprano, vamos a pararnos bien temprano ese día, en la Iglesia San Francisco de la Cañada. ¿Ahí no es que está Carlos, el padre Carlos? ¿No es ahí Carlos que tu das la misa todos los días? ¿Dónde anda Carlos el Padre Carlos? Por ahí lo vi, en la Iglesia San Francisco de la Cañada, a las seis de la mañana, una misa, una misa en honor al día veintitrés de enero. Sorbre todo para pedir por los que combatieron y cayeron en combate y los que hicieron posible ese camino de redención del pueblo, esa esperanza que luego fue frustrada y vuelve a resurgir el cuatro de febrero de 1992. A las seis de la mañana misa, luego, a las ocho y treinta, después de la misa nos vamos al Rincón del Taxista, en una marcha hacia el Palacio de Miraflores, el punto 2, aquí yo los esperaré en el punto 2, en el Palacio de Miraflores, y de ahí nos iremos al punto 3 que es el Palacio Legislativo, es decir, donde funciona la Asamblea Nacional. Ese día habrá una sesión especial de la Asamblea Nacional en honor y homenaje al veintitrés de enero de 1958 como fecha reivindicada para el pueblo y para la revolución. Luego, estaremos en la noche, ah esto es muy importante, el plan entonces va en serio. Las cacerolas son del pueblo, eso es lo que se oye por todas partes. Resulta que, mira Miriam ¿estás ahí todavía? Miriam: Aquí estoy pensando que esta patria será libre, próspera y grande con usted como líder, veintitrés de enero. Presidente Chávez: Amén, que Dios te oiga. Oyeme, ¿tu no tienes una cacerola por ahí cerca? Miriam: Una cacerola por aquí no tengo. Pero tengo la mano ocupada. Bueno pero oiga. ¿La escuchó? Presidente Chávez: Sí, claro que la escuchamos todos. Las cacerolas son del pueblo. Miriam: Mire, esas son del pueblo, no de la oligarquía. Presidente Chávez: Así es, esas ollas son del pueblo, por eso, eso, mira como suena, yo tengo la mía. Miriam: ¿Escuchó? Presidente Chávez: Sí, como no voy a escuchar. Esas cacerolas. Miriam: Hasta Francisco Arturo que tiene tres años, las toca. Presidente Chávez: El Le Monde Diplomatique sacó esta semana, esto es la situación de Argentina, una muy buena edición que recomiendo, Le Monde Diplomatique, uno de los diarios más prestigiosos del mundo: “Cacerolazos al sistema”. En Argentina las cacerolas, aquí en Caracas, aquí en Venezuela igual, las cacerolas son del pueblo. Miriam: Son del pueblo y el pueblo está con Chávez. Presidente Chávez: No son de la oligarquía, entonces, me parece una buena idea, eso ha salido de las mujeres de Venezuela, que las cacerolas no hay que dejárselas a la oligarquía, si no hay que retomarlas como símbolo de lucha popular y de apoyo a la revolución, entonces, esa noche, aquí me están pasando la información, a las ocho de la noche del veintitrés de enero cacerolazo. Eso sí va a ser un cacerolazo, no como las cacerolas de los escuálidos, esto va a ser un cacerolazo que va a retumbar por todo el veintitres de enero, por toda Catia, por todo el oeste de Caracas, por toda Caracas. El pueblo de Venezuela retoma las cacerolas el veintitrés de enero a las ocho de la noche, me parece una tremenda idea que hay que aplaudir y eso viene de las calles del pueblo y sobre todo de las mujeres del pueblo, de las mujeres revolucionarias. Muchas gracias Miriam, un abrazo mi vida, saludos a tu hermana, seguramente nos está oyendo y recordando todo su afecto allá en Yare cuando nos visitaba. Gracias, mil gracias y delante vamos con la revolución. Miriam: Gracias a usted Presidente. Presidente Chávez: Gracias Miriam. RR: Bien, ahora sí llegó el momento de una sesión de más participación aun, habla el soberano en Aló Presidente. Habla el Soberano: Buenos días mi nombre es Rosaura de Martínez, soy vecina del Bloque nueve, pequeño, cuarenta años habitando aquí en el veintitrés de enero, me parece una parroquia espectacular, simple y llanamente lo que tenemos es darle un poquito de amor y cariño. YO le pediría a mi Presidente Chávez que lo aprecio y estimo bastante y estoy con su revolución totalmente, una manito en cuanto a que los bebés de aquí no tienen áreas de esparcimiento. Como usted verá el parque destrozado totalmente, no nos sirve para nada. La otra es concientizar a las personas que viven acá, educarlas, porque de nada vamos a hacer con arreglar las cosas y que vengan otras personas a destruirlas. Y no son niños sino gente ya adulta. Saludos, bueno, adelante con sus proyectos que tiene, cuente conmigo, tengo unos hijos que lo pueden ayudar, mi hijo es sociólogo, planificador cien por cien y bueno, estamos a la orden en su revolución por todos. Buenos días, muchos besos y muchos cariños para el Presidente. Habla el soberano. Presidente Chávez: Rosaura, un beso también y muchos cariños para ti, para tu bebé, para tu familia y para toda esa comunidad del Bloque dos, dijo ella, perdón 9-A. Aquí decía Bloque dos, en este papelito que me pasaron pero no es bloque dos, 9-A, Rosaura Marquez del veintitrés de enero. Bueno, fíjense que anoche estuvo Freddy Bernal en Palacio, estuvimos analizando algunos planes, el Plan Caracas, es un plan de la gran Caracas entre el gobierno nacional, el Plan Bolívar 2000 y las alcaldías, la Alacaldía del Municipio Libertador, Freddy Bernal y la Alcaldía del Municipio Sucre, del Estado Miranda, José Vicente Rangel Avalos. Ahí ya hay varios programas específicos en marcha, un plan por allá en La Dolorita en Petare, un plan en Catia que también estuvimos inspeccionando e impulsando el cinco de enero y el Plan veintitres de enero. Yo, Rafael fíjate, vamos a pasarle esta información a Freddy y al Plan Bolívar 2000, al General García Carneiro, Comandante Ahora de la III División. Oye, también esta semana yo quiero darle la bienvenida a un buen soldado llanero, guariqueño, el general José Aquiles Vietri Vietri, quien recibió la jefatura de la Casa Militar y ha venido con ese impulso que le conocemos desde que éramos cadetes por allá por 1972 cuando él entró a la Academia Militar de Venezuela. Bienvenido pues, José Aquile Vietri Vietri y ayer he decidido llamar como subjefe de la Casa Militar a un coronel, por cierto también llanero, de San Carlos de Cojedes, Almidien Moreno Acosta, así que debes presentarte mañana Almidien, ve a a ver dónde estás, yo sé que estás por ahí trabajando mucho, mañana debes estar ya con nosotros en la Casa Militar. Pues bien, Rosaura, el Plan Bolívar 2000, nosotros desde el gobierno nacional revolucionario y el alcalde Bernal, Rafael encárgate de coordinar para que esta solicitud que Rosaura nos ha hecho del Parque Infantil, y seguramente otras, cuando ustedes vayan por allá y entrevisten a la comunidad saldrán muchas otras deficiencias, problemas que habrá que atenderlo y contamos con ustedes, con la organización popular, pero específicamente el problema que ella ha señalado tenemos que atenderlo en prioridad para que los niños tengan su área de distracción, sus campos, sus parques infantiles y ella decía algo muy importante yo lo ratifico, vamos a respetar las áreas comunales. Vamos a cuidarlas, los vecinos tienen mucho que ver en eso, organícense mejor para cuidar del vandalismo, para luchar por la seguridad ciudadana, la Policía organizada junto con la comunidad, la Guardia Nacional que está en la calle contribuyendo a darle mayor seguridad a los ciudadanos, a las ciudadanas, bueno, vamos a cuidar esos espacios. Pues muy bien, creo que tenemos una llamada telefónica. RR: Así es Presidente, una nueva llamada, en esta ocasión desde Barquisimeto, llama el compatriota, Pedro Hernández,. Pedro bienvenido, lo escucha el Presidente. Presidente Chávez: Pedro Hernández de Barquisimeto, está en el aire Pedro? A ver, aló, parece que hay algún problema con la línea. Aló, se cayó la llamada de Pedro Hernández, bueno Pedro sigue insistiendo. Aquí tenemos tu teléfono, estaremos atentos a tu llamada, vamos a recordar mucho a la gente de Barqusimeto, la gente de Lara, donde estuvimos el fin de semana pasado, el día domingo allá en El Tocuyo, qué cosa tan bonita en El Tocuyo, aquel acto y aquel programa y aquellos niños cantando y el coro de Las Voces Blancas y luego sobrevolar el Valle de El Tocuyo, qué bello valle, y luego Barquisimeto y aquel acto en el domo Bolivariano, donde entregamos créditos y donde lanzamos la Ley de Cooperativas. Otra de las benditas leyes habilitantes. Bueno, creo que tenemos ahora, mientras esperamos la nueva llamada, ah Roberto, ¿tenemos allí algún video? RR: Tenemos el video conociendo lo nuestro en este caso, por supuesto no podía faltar un video sobre el Observatorio Cajigal y su historia. Conociendo lo nuestro: El Observatorio Cajigal, ciento trece (113) años de ciencia y de historia. El primero de julio de mil ochocientos ochenta y ocho 1888 el doctor Juan Pablo Rojas Paúl recibía la presidencia de Venezuela, eran tiempos difíciles aquellos, sin embargo, la historia habría de recordar su empeño en dejar obras de importancia, entre otras el Hospital doctor José María Vargas, la Academia Nacional de la Historia y el Observatorio Meteorológico y Astronómico Juan Manuel Cajigal, todos ellos en Caracas. En aquel 1888 de la creación del Observatorio, ubicado en la Colina de la Loma Quintana, dominaba el escenario y evolución de la hermosa ciudad. El Observatorio iniciaría observaciones y medidas astronómicas y meteorológicas en 1891 durante la presidencia del doctor Raimundo Andueza Palacios. Los primeros setenta años de la existencia del Observatorio 1888 a 1958 transcurrieron bajo la dependencia del Ministerio de la Instrucción Pública, período durante el cual es dirigido por ocho ilustres hombres de ciencia, entre los cuales deben destacarse el suizo Henry Francois Pittier, estudioso de la botánica venezolana; el doctor Luis Ugueto, quien ejerció el cargo durante treinta y cuatro años, además, el caraqueño doctor Eduardo Rhoël, el último de los directores de esa etapa. En 1910 el Cometa Halley visita la tierra, con este motivo grandes esfuerzos habría de hacer el Observatorio para explicar lo natural del fenómeno, diez años después de aquel inigualable espectáculo astronómico de principios de siglo, parte de Venezuela se vería asumida en la obscuridad, a plena luz del día por la ocurrencia de un eclipse total de sol, otro acontecimiento de amplio estudio por el Observatorio Cajigal. En la década de los años ciencuenta, el Observatorio construye sus actuales instalaciones, aumenta su capacidad de medida y análisis tecnológico, se contrata en Alemania al doctor Gunter Fielder para dirigir esta actividad, desde 1955 hasta 1982. Igualmente se moderniza y consolida el servicio de hora legal. Observatorio Naval Cajigal, Caracas Venezuela. Al oír el tono serán las 16 horas, un minuto, cero segundo. Que toda de instrumentos astronómicos y se contratan en Alemania otros equipos de elevada capacidad tecnológica. En mil novecientos cuarenta y siete, treinta de abril, es creado el Servicio de Hidrografía y Geodesia, dependiendo del Ministerio de la Defensa Nacional. En mil novecientos sesenta y dos, es creada la Dirección de Hidrografía de la Armada, DHN con sede en el Observatorio, a la cual son asignadas las funciones de hidrografía y geodesia. Durante el período mil novecientos sesenta y ocho a mil novecientos setenta (1968-1970) es ejecutado el primer levantamiento hidrográfico mayor con fines cartográficos. En 1968 se inicia la transmisión en frecuencia de 6100 khz de las señales por áreas con información exacta que más tarde continuaria el servicio de hora legal y frecuencia patrón, actividad muy propia de un Observatorio Astronómico. Conociendo lo nuestro. El Observatorio Cajigal, 113 años de ciencia y de historia. Presidente Chávez: Que bueno, el Observatorio Cajigal, historia patria. Ya lo decíamos, felicitamos a todo su personal y a todo el comando de la Armada, y además, al Comandante de la Armada, tenemos por aquí al Almirante Torcat Sanabria, y todo el grupo de oficiales de la Armada Boilvariana, la Armada Libertadora. Saludamos a todos estos muchchos junto al pueblo. Hay una gran concentración de gente aquí, que ha llegado al Observatorio Cajigal, ahí están con sus pancartas, le damos un gran saludo con sus banderas, con su alegría y sobre todo con su fuerza popular. Saludamos a la Coordinadora Simón Bolívar del veintitrés de enero, allá están los muchachos, allá esta Nueva Tacagua con su problema de siempre, es un problema viejo, estructural. Allá está el pueblo, la juventud, han llegado hasta aquí en una marcha, mira los niños con sus banderas. Fuerza Bolivariana en la calle. Saludos a todos. Vean, están los muchachos, hay un magallenerito por allá. Magallanes anoche perdió pero volvemos al contrataque, allí está el pueblo en la calle, qué bonito ver el pueblo junto con los soldados, junto con los gobernantes, ah Freddy. Freddy Bernal, bienvenido, aquí está el Alcalde de Caracas, Freddy Bernal, revolucionario a carta cabal. Bueno Freddy estábamos viendo se video del Observatorio Cajigal que es parte de la historia de Caracas y de Venezuela, y desde aquí, qué bella vista. Mira, qué brisa tan sabrosa. Estaba recordando ahorita cuando estuvimos allá en El Calvario en donde está el arco de la Federación, y aquí estamos. Mira, esa vista del veintitrés de Enero y de toda esta Caracas bolivariana. Bueno, Freddy ¡bienvenido! Me estabas entregando. ¿Cómo te sientes?, ¿Cómo está el brazo?. FB: En pie de lucha. Ayer tuvimos toda la mañana con Francis Terán en Los Próceres hicimos de todo, hicimos bailoterapia, hicimos maratón, abdominales y de la tercera edad llevamos como 1.500 abuelos, niños y hubo una fiesta popular allá toda la mañana. Presidente Chávez: Oye, qué bueno y no tenemos algún video, esa fue una de las buenas actividades de esta semana, de la Agenda Misión Cumplida, fue el día de la revolución deportiva. Allí estuvieron miles de personas, yo tuve el reporte. Nosotros estábamos en Consejo de Ministros y no nos dio tiempo, porque luego tuvimos, ayer también un acto impresionante la Asamblea del MAS-MAS, ahí está el MAS retomando sus banderas originales con sus líderes verdaderos y auténticos reconocidos por sus bases y por el pueblo, Rafael Simón Jiménez, allí estuvo el gobernador de Aragua, Didalco Bolívar, allí estuvo el gobernador de Sucre, Ramón Martínez, allí estuvo también David De Lima y todo ese grupo de dirigentes, el ex Alcalde de La Victoria Ismael García que nos dio un discurso vibrante, así que felicitamos, ayer cumplió el MAS treinta y un año de fundado, y a pesar de que algunos se fueron, bueno es parte del proceso decíamos ayer, sin embargo ahí está el MAS-MAS recobrando las banderas del auténtico Movimiento Al Socialismo, ahí estuvo Bernal también ¿tú andas en todas?. Pero ya temprano estaban en Los Próceres con la Viceministra de Deporte, toda la mañana estuvieron el Día de la Revolución Deportiva que fue ayer y con eventos muy importantes del deporte, la salud física, la salud mental; mente sana en cuerpo sano. Mira Freddy estábamos comentando ahora antes de tu llegada sobre el Plan Caracas, todo aquel acto que hicimos en Catia que fue un acto impresionante por lo masivo, por la emoción, lo emotivo, el amor que se desprende de ese pueblo; su esperanza, su fortaleza como lo estamos viendo aquí hoy, y como seguro que lo veremos más tarde cuando vayamos al acto que tenemos. FB: Ahí está la gente esperándolo, allá afuera. Presidente Chávez: ¿Cómo se llama el sitio?. FB: Vamos a examinar desde la Plaza Bolívar frente al Bloque Siete 7 del veintitrés de Enero hasta Cristo Rey. Presidente Chávez: Hasta Cristo Rey, ahí estaremos pues. Arranca el Plan veintitrés de Enero, muy bien. Bueno, qué nos tienes Freddy, ¿qué comentarios?. Este Plan, te felicito porque estás haciendo una gran labor por todos estos barrios dándole no solamente esperanza sino hechos concretos al pueblo de Caracas. FB: Lo primero que hicimos fue que nos coordinamos, llamamos a todos los dirigentes nuestros en la Parroquia veintitrés de Enero y a los grupos populares del veintitrés de Enero. Hemos hecho una hermosa alianza de trabajo con diversos grupos populares en la parroquia, y entonces hicimos un estimado de las necesidades de la parroquia, conversamos con gente de todos los sectores, de todos los bloques, etc., etc., y es que hay todo un paquete de peticiones que está aquí, todas estas son las necesidades de la Parroquia el veintitrés de Enero. Necesidades de las Asociaciones de Vecinos, de los grupos comunitarios, de la gente del Movimiento V República. Las necesidades por ejemplo de toda la zona de Monte Piedad en educación, cultura y deporte, infraestructura, salud, seguridad; aquí está bloque por bloque, vereda por vereda. Las necesidades de la zona de la Sierra Maestra, igualmente: Educación, cultura, deporte, infraestructura. Las necesidades de la Zona F del veintitrés de Enero. En ese mismo orden de ideas tenemos las necesidades de Monte Piedad parte baja. Igualmente están las necesidades de la zona central del veintitres de Enero y la zona de La Cañada, El Mirador, El Observatorio. Presidente Chávez: Todo esto ha surgido de la misma organización popular. FB: Así es, de la propia comunidad, de los círculos bolivarianos, de los grupos organizados. Presidente Chávez: Que tu tienes allí como una especie de diagnóstico de una gran problemática acumulada durante muchos años. Ahora, el plan, ¿cómo va lo del plan, cómo va desarrollándose el plan, los recursos?. FB: Es importante decir Comandante, que aquí el Veintitrés de Enero es una parroquia muy politizada en el buen sentido de la palabra o sea, aquí hay mucha calidad política y mucha organización social, es una parroquia combativa de toda la vida. Por ejemplo aquí están los grupos Unión Cultural La Cañada, el Cine Club La Hormiga, Jóvenes Unidos por un Mejor Vivir, el Grupo Cultural José Félix Ribas, Amigos del Teatro Cristo Rey, Fundarte, el grupo Experimental Canaima, El Bambú, Nuestro Barrio, El Hombre Nuevo, Fetra Cultura, la Coordinadora Simón Bolívar o sea hay una multiplicidad de grupos culturales deportivos de trabajo que realmente garanticen que es un plan... Presidente Chávez: Oíste que hace poco llamaba una señora de aquí del barrio Los Arbolitos, Miriam y ella hablaba de esa organización social y comentábamos que ese es un capital social acumulado en el Veintitrés de Enero y también en Catia, son comunidades que tienen una gran fuerza social, y tu ves desde los niños, los jóvenes, los vecinos, las comunidades; y eso es muy importante la organización popular. Yo invito a todos los barrios de Venezuela que sigan el ejemplo de comunidades como el Veintitrés de Enero en cuanto a la organización, círculos bolivarianos; necesitamos que en cada esquina organice usted, allá en su casa, en la media cuadra un círculo bolivariano y luego se unan los círculos bolivarianos y conformen las redes bolivarianas y ustedes mismos nombren sus coordinadores, eso es democracia desde abajo, democracia de todos los días, no democracia de un segundo, cada cinco años o cada seis años ¡no! democracia de todos los días, ustedes organizándose. Las redes bolivarianas deben estar extendidas como una red precisamente por todos esos barrios, por todos esos cerros, por todos esos lugares y por todos esos campos deportivos, por las fábricas, por las escuelas, los liceos, las universidades; es una red vida pues, es la unión popular, son las redes populares bolivarianas. Luego esas redes se van uniendo en corrientes de movilización popular y que terminan siendo las fuerzas bolivarianas como las fuerzas de las mujeres bolivarianas, la fuerza de los vecinos bolivarianos, hace poco nació la Fuerza Bolivariana de Productores, la Fuerza Bolivariana de los Campesinos; la Fuerza Bolivariana del pueblo he allí algo fundamental. FB: El huracán bolivariano. Presidente Chávez: Bueno, Freddy. FB: En función de eso Comandante, aquí hay una serie de obras que ya estaban programadas por la Alcaldía de Libertador y hemos hecho realmente una alianza estratégica con todos los organismos nacionales, aquí está involucrado: Banco de la Mujer, el Fondo de Microfinanzas, el Banco del Pueblo, está el Conavi, Inavi, Fontur, la Alcaldía de Libertador, Fundabarrios o sea aquí hemos hecho una alianza estratégica, la Casa Militar, el Proyecto País, el Plan Bolívar dos mil el general García Carneiro o sea aquí estamos realmente un equipo que hemos comenzado a articular el Plan Caracas. El Plan Caracas no es sino la suma de los diversos planes parroquiales: Plan Catia, Plan La Pastora, Plan Veintitrés de Enero; comenzamos ya a trabajar el Plan Valle, Plan San Agustín. En lo particular el Plan Veintitré s de Enero.. Presidente Chávez: Mira, tienen que meter en el Plan Caracas lo de la mudanza mía, como tu sabes yo me voy del Palacio y se lo entrego al pueblo. Bueno, decía la dama que llamó Miriam, hablaba de que hay muchos jóvenes bachilleres que no tienen cupo en la universidad, sobre todo en estos barrios, en estas barriadas populares hay muchos, pero muchísimos jóvenes que llegan al quinto año salen del bachillerato los que logran llegar y luego no consiguen cupo en las universidades por las limitaciones estructurales que hasta ahora ha tenido la universidad venezolana, por eso lo ratifico, así como hemos anunciado hoy de nuevo, porque ya lo hacíamos en diciembre allá en la parroquia Sucre la democratización de la tierra urbana. La revolución va a crear millones de propietarios, ustedes los pobres que nunca tuvieron propiedad de su propia tierra, ahora serán propietarios de donde tienen su casa por todas estas barriadas, y esto es una parte de la revolución de la democracia: democracia económica, democracia social. Además de eso lo ratifico, el Palacio de Miraflores está cumpliendo 100 años por estos tiempos desde que Cipriano Castro se instaló allí comenzando el siglo XX, va a convertirse en la sede central de la Universidad Popular Bolivariana y sobre todo para darle cabida allí a esos muchachos de las barriadas populares de toda Venezuela, de las clases medias, de las clases populares que se les dificulta y se le ha dificultado hasta ahora el ingreso a las universidades, por eso Freddy vamos a incluir ese proyecto, porque es un proyecto hermoso que estamos trabajándolo y le he pedido ayuda a Fruto Vivas. Porque queremos hacer un solo complejo: lo que hoy es el Palacio de Miraflores, el Palacio Blanco, el Palacio del Regimiento de la Guardia de Honor, el Calvario, el Arco de la Federación, Caño Amarillo; todo eso hay que conformarlo, y la idea es que la avenida Sucre pase por debajo un túnel para recuperar eso como un solo gran espacio y tener eso partido por la avenida, lo mismo que la otra avenida por donde pasa el elevado, el Campo de Pagüita, todo eso será un solo conjunto la Universidad Popular Bolivariana y es parte del regalo que la revolución le hace a esta Caracas de Bolívar que tu gestionas con tanta eficiencia. Bueno, Freddy continúa que estamos oyendo al alcalde Freddy Bernal, el Plan Caracas. FB: En el área de las microfinanzas para lo que es la Parroquia Sucre y el Veintitrés de Enero se va a comenzar a entregar, hay con el Fondo de Desarrollo Microfinanciero seiscientos millones ya que está en caja, y se van a entregar por trimestres 150 créditos a razón de un millón de bolívares por crédito. Por el Banco del Pueblo Soberano se van a entregar 207 millones, cincuenta y cuatro créditos por trimestre y comenzamos ahorita aquí en el acto que vamos a tener en la Plaza Cristo Rey, usted allí va a entregar créditos tanto por el Fondo de Microfinanzas, tanto por el Banco del Pueblo como por el Banco de la Mujer. Y por el Banco de la Mujer se van a entregar 328 millones en créditos a razón de ciento sesenta y ocho (168) créditos por trimestres, 500 mil bolívares cada crédito, y eso va a comenzar ahorita dentro de pocas horas allí en Cristo Rey. Presidente Chávez: Esos datos que estás refiriendo son para toda Caracas o solo para el Plan Veintitrés de Enero. FB: Sucre y Veintitrés de Enero para este año. Presidente Chávez: Esto es parte de algo que es fundamental, y que hemos estado hablando en todos estos últimos días, semanas y yo lo comentaba en el discurso que daba en el acto de juramentación del Vicepresidente y luego en el acto de juramentación del Ministro de Secretaría. Se trata de la gobernabilidad. La gobernabilidad requiere una completa y exacta interacción entre el gobierno nacional, los gobiernos estadales y los gobiernos locales y es lo que estamos haciendo. Todas estas instancias que la revolución ha creado: el Banco de la Mujer, el Banco del Pueblo, el Fondo de los Créditos de las Microfinanzas –Fondemi- Fondo de Desarrollo Microfinanciero una de las benditas leyes habilitantes; todas esas instancias del gobierno revolucionario están siendo coordinadas ahora para tener más eficiencia. El Banco Industrial de Venezuela que también se ha sumado al proyecto de las microfinanzas y es lo que Freddy ha estado diciendo, concentrar esfuerzos todos juntos para atacar la pobreza ¿cuál es el objetivo estratégico?, bueno reducir progresivamente los niveles de pobreza, esto va dirigido a los más necesitados que es la inmensa mayoría de los venezolanos que fueron marginados durante tanto tiempo por el Pacto de Punto Fijo. Ahí tenemos varios millones de bolívares, hoy vamos a entregar varios de estos microcréditos, así como entregábamos allá en Catia, como entregábamos allá en Petare y hemos estado entregando microcréditos por toda Venezuela, yo lo que quiero es ratificar la estrategia del gobierno revolucionario: reducir la pobreza y tenemos que acabar la pobreza, es un combate frontal y pido la ayuda y la cooperación de todos los entes de todas las instituciones del Estado la coordinación necesaria entre todos para adecentar Venezuela para levantar el nivel de vida de la población, por ahí está y vamos a saludar a la presidenta del Banco de la Mujer, por ahí está el presidente del Banco Industrial, la presidenta del Fondo de Desarrollo de las Microfinanzas, el presidente del Banco del Pueblo y pronto vamos a estar entregando créditos, y yo quiero darle un aplauso y reconocer los esfuerzos de todos estos funcionarios y funcionarias del gobierno revolucionario que están coordinándose en este caso con el alcalde Freddy Bernal para producir mayor eficiencia en el Plan de Microcréditos. Muy bien, que otro elemento tiene el Plan Caracas. FB: Muy bien. Por el área de la Alcaldía Libertador, ya hay todo un plan estimulado que está en mi plan de obras de la Alcaldía está por ejemplo. Para el mantenimiento vial del Veintitrés de Enero hay 200 millones por la Alcaldía Libertador. Sin embargo, estamos trabajando por Fontur un aporte especial de unos 1.000 millones por el gobierno nacional para vialidad del Veintitrés de Enero que está realmente bien deteriorada, antier me reunía estando en Plaza Rey llegó un grupo de conductores, ¿bueno, Alcalde que se nos echa a perder los carros, que cada mes tenemos que estar reparando el tren delantero, etc?, Y le dije vamos a comenzar con el Plan. Ellos me decían ¿y no será porque viene el Presidente que están haciendo un bacheo y después no lo volvemos a ver por aquí?, y yo le dije: ¡no!, hay un plan concreto de vialidad para el Veintitrés de Enero o sea, que los transportistas del Veintitrés de Enero pueden estar seguros que el plan ya está estipulado, está el presupuesto y va arrancar, no es que porque estemos hoy en el Veintitrés de Enero sino que es como lo hemos venido diciendo “que amor con amor se paga”, Caracas le ha dado mucho a esta revolución y ahora la revolución le va a devolver a Caracas ese amor con los que han estado allí siempre presente. Así que para el mantenimiento del Veintitrés de Enero por la Alcaldía hay unos Ciento cuarenta y siete millones (Bs. 147 MM), y por el gobierno nacional unos 1.000 millones todo para el Veintitrés de Enero. En cuanto a obras del área de deporte, especialmente reparación de canchas deportivas, estadios de toda la zona del Veintitrés de Enero hay un total de 100 millones de reparaciones menores en canchas en todas las parroquias del Veintitrés de Enero. Presidente Chávez: Vamos a verificar si está incluido allí la solicitud de la señora que estuvo llamando, -perdón- la señora que se expresó en Habla El Soberano, vamos a chequear un campo que es un parque infantil del Bloque nueve Nueve vamos a revisar a lo mejor está incluido. FB: Tenemos recuperación del parque infantil y cancha deportiva del Bloque 16 de La Cañada. Recuperación del parque infantil de El Mirador frente al Bloque cuarenta y ocho y cuarenta y nueve. Presidente Chávez: Tienes eso por presupuesto y todo. FB: Así es, presupuestado. Presidente Chávez: ¿Cuánto se va a invertir en la recuperación del campo deportivo, el Chato Candela no le van a meter la mano ahí en algo?. FB: El Chato Candela no lo tenemos por aquí. Presidente Chávez: Vamos a ver si el Chato Candela le metemos la mano y todos estos campos deportivos. Mira, yo creo que aquí ha crecido tanto la población, Marisabel me hacía un comentario ayer, estábamos hablando de Raulito que ayer casi lanza no hit no run y dio un jonrón de pierna y se la comió. Entonces, estábamos hablando de los campos deportivos de los campos de béisbol que son insuficientes para la población infantil sobre todo de Caracas, hay que buscar espacios para tratar de construir canchas deportivas también en cualquier espacio, porque el deporte es una de las mejores maneras para impulsar esa salud no solo individual sino salud social, la integración social. FB: En el Veintitrés de Enero hay suficientes campos deportivos lo que hay es que meterle la mano y repararlos porque tienen muchos años abandonados, aquí hay una buena red deportiva en todo el Veintitrés de Enero pero con mucho abandono, y aquí hay un plan de recuperación deportiva, canchas, parques infantiles y espacios deportivos que los hay pero les hace falta cariño. En cuanto a esa cancha deportiva hay una inversión de 75 millones por la Alcaldía. Igualmente en el área de cultura, en formación de talleres comunitarios, artísticos, de teatro, de pintura, música, ceramistas hay una inversión de cuarenta (40) millones por Fundarte. En reparaciones menores que son reparaciones de acera, caminerías, pequeños embaulamientos, escaleras, pequeños pasos de un sector hacia otro una inversión de 210 millones por la Dirección de Obras de la Alcaldía Libertador. Igualmente en otro orden de ideas por ejemplo para crear redes polideportivas parroquiales, eventos comunitarios, desarrollo de la economía solidaria. Atender el área de recreación de niños en edad preescolar. Atender el área de recreación de ciudadanos mayores de la Parroquia Veintitrés de Enero. Club deportivo y recreativo comunitario. Mantenimiento de instalaciones deportivas hay 251 millones más. Por la Alcaldía en total hay 1.300 millones de inversión en obras de infraestructura especialmente hacia el área de deporte, caminería, embaulamiento, canchas y parques infantiles. Presidente Chávez: Yo creo que hacía mucho tiempo no se le dirigía, no sólo la mirada, sino la atención y la mirada, sino esta cantidad de recursos para, bueno prácticamente es una modernización, es una remodelación de estas barriadas, esto va a contribuir a consolidar aún más estos espacios donde el pueblo ha venido bueno, construyéndose a sí mismo. Ayer estábamos comentando con ese grupo, antenoche, ese grupo de arquitectos del plan donde estás tu también incorporado y es bueno que hablemos un poquito de eso, es un plan estratégico de la revolución para crear millones de propietarios, es la democratización de la tierra rural, de la tierra urbana en este caso. FB: Casi doce millones de benficiados entre Libertador y Municipio Sucre del Estado Miranda. Presidente Chávez: Sí, es una cosa impresionante. FB: Diez millones a nivel nacional. Presidente Chávez: Plan revolucionario. Bueno, pero estábamos comentando de cómo el pueblo; el pueblo es el mejor arquitecto. Hay que ver cómo la gente ha construido, ah, a veces en ángulos imposibles, donde los mejores arquitectos pudieran haberse rendido o pudieran ni siquiera se hubiesen atrevido, a lo mejor a iniciar, a poner un bloque o a pensar o a poner una raya de un proyecto, vean ustedes esa toma de Venezolana de Televisión en Aló Presidente, allí está, ese es un capital acumulado, un capital de coraje, un capital intelectual, ahí deberían de mandar a hacer, a lo mejor el postgrado y yo creo que lo han hecho, si yo he visto tesis de arquitectura y de ingeniería sobre cómo el pueblo fue acumulando este capital, eso es una ciencia, esa construcción de miles y miles de casas, de pequeños edificios, una casa sobre la otra, esas escaleras, cómo el pueblo se fue arreglando el mismo porque nunca tuvo gobierno. Ahora claro Freddy, nosotros, revolucionarios y hombres del pueblo les tenemos que meter la mano y yo creo que este plan es único. Creo que nunca hubo de verdad una interacción tan eficiente, nunca la hubo entre el gobierno nacional revolucionario, el gobierno de Caracas y el pueblo organizado, que es lo más importante. Es un plan del pueblo con su gobierno, tanto local como nacional. Así que felicitaciones a Freddy Bernal, seguimos hablando en unos minutos, vamos a oír, vamos a mirar y a oír algunas expresiones del Soberano. Ah Roberto. RR: Así es Presidente, nuevamente la sección participativa, una vez más, en aló Presidente, habla el Soberano. Habla el Soberano. Buenos días mi nombre es Wendy Blanco. Señor Presidente mi petición es para que usted interceda con el nuevo Ministro de Educación, Cultura y Deportes para que nos ayude con la estructura de la escuela, la Escuela José Gregorio Hernández de la Zona de Montepiedad porque está en completo abandono. No hay directora, hace tres años hay unos damnificados del año 1993, en unas estructuras que eran supuestamente para un colegio y esto está lleno de animales de granja, basura, y es un desastre completo. No hay absolutamente nada, carece de agua, de los servicios básicos; no hay ni siquiera luz en los salones. Le agradezco por favor interceda con el Ministro Aristóbulo para que nos ayude, no solamente a los niños míos sino a los demás que quedan, nos ayude para que esto funcione mejor. Muchísimas gracias. Habla el soberano. Presidente Chávez: Bueno, Wendy Blanco, estábamos viendo con preocupación las imágenes que recogen ls cámaras de Aló Presidente que andan por todos lados buscando problemas para solucionarlos, buscando el problema ahí donde está la gente, bien sea por televisión o por radio. Radio Nacional, nuestros micrófonos están allí, nuestras líneas abiertas para recoger la problemática acumulada de muchos años. Bueno, ahí está, Aristóbulo Istúriz, la señora Wendy Blanco, saludamos a Wendy y a toda la comunidad del sector Monte Piedad y a todos los niños de la Escuela José Gregorio Hernández. Vamos a encargarnos Rafael, el Ministro Rafael Vargas, de coordinar con Aristóbulo, quien está oyéndonos y viendo el programa, aquí presente con nosotros. Allá está Aristóbulo Istúriz. Aristóbulo, tú tienes algún conocimiento de esa escuela? Aristóbulo Istúriz: Sí, perfecto. Lo que pasa es que esa es una escuela que pertenece al Servicio Autónomo de Educación Distrital, responsable es el Alcalde Mayor, sin embargo, como es un problema de todos nosotros tenemos que asumirlo. Yo no tengo ningún problema en ponerme de acuerdo con Bernal, con los muchachos de la Coordinadora del Veintitrés de enero y la gente del Veintitrés de enero y podemos hacer todo lo posible por recuperarla. Pero en todo caso es bueno que cada organismo también asuma su responsabilidad, esto pertenece a la Alcaldía Mayor. Presidente Chávez: Bien aclarado el punto por el Ministro Aristóbulo Istúriz quien está montado en su coroto y no le pasan un strike. Al menos saca el bate y toca la bola. Bueno sí, yo hago un llamado a que todos los gobernantes elegidos por el pueblo en todos los niveles asuman su responsabilidad. La asumamos, pues, yo soy el primero y yo siempre trataré de dar el ejemplo en eso, de estar encima de los problemas con quienes, bueno, mis asesores directos, los ministros, las ministras, viceministros, allí estamos oyendo y ustedes, el Plan Bolívar 2000, vuelvo a reconocerlo, cada vez, eso ha sido una bendición ese Plan Bolívar 2000, cuántos problemas se han solucionado, cuántos problemas se han arreglado. Bueno, a lo mejor con el Plan Bolívar dos mil de Caracas, el General García Carneiro vamos a coordinar con él, el Ministro Aristóbulo, la comunidad, independientemente de que el pueblo exige a los gobernantes que asuman su responsabilidad en este caso a la Alcaldía Mayor, la escuela José Gregorio Hernández, como lo ha dicho el Ministro Aristóbulo Istúriz, de todos modos es una responsabilidad de todos la educación. Si alguien falla, si alguien no asume plenamente su responsabilidad, pues nosotros no podemos dejar a los niños allí con unas instalaciones llenas de monte, de basura, de animales, etc. No, el problema es de todos, entonces con el pueblo vamos nosotros, el Plan Bolívar, el Ministerio de Educación, pues asumiremos la responsabilidad porque eso es algo vital la educación de nuestros niños, saludo pues a Wendy, gracias Wendy , gracias por haber llegado y haber denunciado esto a través de las cámaras de Venezolana de Televisión y el programa Aló Presidente, Monte Piedad, tenemos una llamada telefónica. RR: Así es Presidente, una llamada de Anamaría Arandia, está llamando de la Parroquia Altagracia, Ana María buenos días le escucha el Presidente. Ana María Arandia: Buenos días, hoy estoy cumpliendo un sueño grande que tuve desde la primera vez que nuestro Presidente salió a la escena política. Yo soy una persona boliviana que ha seguido con mucho aprecio la labor que ha efectuado hasta ahora el Presidente y siempre he tratado de darle mi apoyo porque creo que él está haciendo lo que le faltó la mucha gente acá, construir una Venezuela con amor, una Venezuela humana. Y quiero hacerle llegar al Presidente el apoyo también de muchos compatriotas en mi país, que han puesto sus esperanzas en él, porque nuestra América tenía los sentimientos adormecidos, nos adormecieron, nos alienaron con cultura ajena a la nuestra, nos vendieron una felicidad en base a lo material, cuando siempre nuestro pueblo estuvo motivado más bien por motivos espirituales y hoy nuestro Presidente ha llevado a la cúspide todo ese amor, todo ese potencial de amor que tenemos en América Latina. Y él es la esperanza para que nuestros pueblos renazcan. Presidente Chávez: Qué hermoso, Ana María te estamos oyendo, te hemos oído con gran atención. Qué sensibilidad la tuya, tu naciste en qué parte de Bolivia? AA: Presidente, en Cochabamba. Presidente Chávez: Cochabamba, bueno, vamos a saludar a través de ti a todo el pueblo boliviano, aunque para nosotros tu eres igual de venezolana porque esta es la patria grande de la que hablaba San Martín y aquello que decía nuestro padre común y Libertador Simón Bolívar, para nosotros la patria es la América, la América esta bolivariana, así que te sentimos tan venezolana como la que más. AA: Presidente, yo he soñado con leerle un acróstico que le hice, un ves que usted estaba dando un discurso, me permite decírselo? Ha sido el sueño de mi vida decírselo personalmente. Presidente Chávez: Bueno, a mi me da mucho gusto. Vamos a oírlo por Aló Presidente y ojalá pronto podamos vernos y oírtelo en persona, pero vamos a oírlo Anamaría, adelante. AA: Para Hugo Rafael Chávez Frías. Allá desde la patria moribunda Un cruel destino la esperaba Gobiernos corruptos la despojaban orondos de sus riquezas no pasaban Rabia y dolor acumulaba Aquella Venezuela tanto amada Pisabas en su mente tan profunda Alzarse contra aquella marabunta Enriquecida a costa de su pueblo Lucharía contra ellos con denuedo Cansados los patriotas se rindieron Había sido inútil, por ahora, ¿Acaso el bramido de las armas Le daría el camino a la victoria? El primer paso ya lo dieron Samarrearon el oprobio del tirano Y él a sus principios y triunfante Recrecido con la fe del soberan Inspirado en el ideal bolivariano Ahora es su momento comandante ¡Salve a Venezuela y dele glorias! Presidente Chávez: Qué cosa tan bella has producido tú. Anamaría tu eres una poeta, poetisa. AA: usted lo merece todo Presidente. Presidente Chávez: Ese es un poema muy hermoso. Bueno, ojalá que yo lo merezca siempre, le pido a Dios merecerlo siempre, ese sentimiento que brota como manantial de tu alma. Y que se transformó en ese famoso acróstico, que es un verdadero poema. Oye, ¿estás oyendo los cohetes? Y hay cacerolas y cohetes de fiesta popular en el Veintitré s de enero. Las cecerolas del pueblo (toca Anamaría una cacerola) Hasta Anamaría con su cacerola, dale chica Anamaría que están tocando cacerolas y allí está el pueblo con sus cacerolas. ¿Tu tienes una ahí Anamaría? Anamaría: Sí. Presidente Chávez: Dale chica a esa cacerola. Yo le doy a mi vaso, mira como está ese pueblo allí. Mira Anamaría, qué cosa tan bella, a mi me gustaría mucho, y con esa fuerza que tú tienes, vamos juntos. Y ojalá que te pueda ver, ya tenemos tu teléfono Rafael, yo quisiera recibir a Anamaría y conversar con ella unos diez minutos y conocerla y recibir de ella ese aliento espiritual tan profundo. Dime Anamaría una cosa, ¿cuándo tu escribiste eso? Anamaría: El catorce de mayo de mil novecientos noventa y nueve. Usted estaba dando una alocución, no recuerdo en este momento el motivo, pero lo sentí tan sincero, sentí sus palabras que nacían del corazón y usted hablaba de amor Presidente, pero no un amor, una palabra vana, sino ese sentimiento que tenemos todos los que amamos a nuestros países. Presidente Chávez: Así es, porque es que es amor lo que nos mueve. Verdadero amor. Amor, por una parte tu sabes, como lo dices en tu acróstico, primero es un dolor, eso nació de un dolor que se transforma en amor y eso es una fuerza inmensa de fe, de esperanza y como se dice, la fe mueve montañas. Bueno, Anamaría de la Parroquia Altagracia, muchísimas gracias por tu llamada María, que Dios te bendiga a ti y a todo el pueblo venezolano, a esas mujeres como tú que aman con pasión a la gente, a la humanidad y a través de ti por qué no, al pueblo boliviano, yo debo ir pronto a Bolivia, Dios mediante estaremos allá en una Cumbre del Grupo Andino convocada por el Presidente de Bolivia que es el Presidente del Consejo Presidencial Andino, en Santa Cruz de la Sierra. Anamaría: Presidente, le puedo decir algo al alcalde Bernal? Presidente Chávez: Claro, aquí está Freddy oyéndote. Va a ser un comentario quizás un poco trivial pero usted está tratando de humanizar más a Caracas, por favor, tomen en cuenta a los peatones. Nosotros tenemos muchas esquinas, inclusive aquí en la Baralt, en varias esquinas de las principales avenidas, donde los semáforos dan directa cuenta a los carros que van en ambos sentidos pero también en las transversales, de tal manera que a los peatones nos impulsan a lanzarnos como si fuéramos... y hay unas personas que inclusive se cayeron al tratar de apurar el paso, personas mayores, entonces necesitamos un sistema donde haya un semáforo que tenga en cuenta al peatón antes de dar cruce a los carros. No sé si me dejé entender. Freddy Bernal: como no, aprovecho su pregunta compatriota para decirle que hay todo un plan para la Avenida Baralt este año, ese plan incluye no solamente la reparación de las aceras, el asfaltado, sino la colocación de semáforos inteligentes. La Avenida Baralt, como todos sabemos es una de las avenidas más caóticas de Caracas y yo me he lanzado un reto, y decir que si es posible hacer que la Avenida Baralt, se vea fluida, tanto para los peatones como para los automóviles, pues es posible resolver el problema del transporte en Caracas. Así que es buena su pregunta y su señalamiento para decirle que hay un plan para la Avenida Baralt y no solamente es eso, sino que vamos redimensionarla totalmente, va a haber reubicación de kioscos y de verdad tenemos pautado que antes de terminar el primer semestre de este año, la Avenida Baralt, que realmente es un caos, tanto para peatones como para el tránsito automotor, esté totalmente redimensionada, así que bueno, esa aspiración suya se va a hacer realidad en este año. Anamaría: Gracias Alcalde. Presidente Chávez: Muchas gracias Anamaría, que ídea, esta mujer tiene unas ideas maravillosas Freddy. Anamaría, ¿tú tienes algún círculo bolivariano? Anamaría: Presidente no he podido por razones familiares, digamos, pero yo creo que mi corazón impulsa a muchas personas también con las que yo hablo y participo. Presidente Chávez: Claro, es que tienes una fuerza y además una inteligencia brillante. Yo te felicito, te necesitamos en este proceso, como organizadora, impulsora, esas ideas creadoras, para que nos las transmitas y las vayamos entre todos aplicando para darle vida y felicidad a Caracas y al pueblo venezolano. Gracias Anamaría, recibe un beso mujer de Dios. Anamaría: Dios lo bendiga Presidente. Y adelante que su pueblo lo apoya. Presidente Chávez: Mil gracias y espero verte pronto. Te encomiendo a Anamaría. Freddy Bernal: Está bueno el cacerolazo, el cohetazo. Presidente Chávez: Oye, pero no tenemos allá una cámara. Una unidad móvil por allá. ¿No tenemos a alguien que nos diga, un teléfono celular, una llamada? Vamos a ver si hacemos contacto con los líderes del cacerolazo del Veintitrés de enero, cacerolazo con la revolución. Esto sí s un cacerolazo, desde aquí se oye el rumor. Freddy Bernal : Ese es el bloque siete del Veintitrés de enero, el bloque combativo del Veintitrés de enero. Presidente Chávez: Mira como está la gente allá en una azotea, una bandera gigantesca y esa gente anda en las calles. Es el pueblo. Que viva el pueblo. Vamos ese pueblo bolivariano. La revolución en manos del pueblo no la para nadie. Es que sin pueblo no hay revolución y de verdad que esta revolución es un símbolo, claro el Bloque siete, símbolo del Veintitrés de enero. El bloque siete y toda esa comunidad y esa parroquia. Bueno, creo que tenemos, ya tuvimos una llamada telefónica, se nos cayó una de Barquisimeto, ojalá podamos hacerla de nuevo y tenemos por allí Roberto. RR: Habla el Soberano de nuevo. Habla el Soberano: Buenos días ciudadano Presidente, es un placer hablar con usted a través de estos medios de comunicación. Yo soy Eunice Genoveva Cano Lugo, Vicepresidenta de la Junta de Vecinos del Stadium, Sierra Maestra, Cristo Rey, Veintitrés de enero. Nos dirigimos a través de Elí, un gran saludo para usted a nombre del mío propio y de toda la comunidad en general para que usted nos ayude, ya que usted es el Presidente amigo, ya que usted es el Presidente hermano, el Presidente que nos entiende, el Presidente que no dice no a nada, para que nos ayude en nuestra comunidad con los siguientes problemas que le voy a plantear. Tenemos problemas de aguas blancas, necesitamos reposición de cañerías, aguas servidas. Necesitamos teléfonos tarjeteros, para nuestra zona. Necesitamos una vaya de seguridad en la parte de la entrada a nuestra comunidad, ya que muchas veces, en varias oportunidades varios carros se han venido hacia la parte de abajo, hay peligro porque aquí hay mucho niño. Necesitamos la reposición y el arreglo del campo deportivo de Sierra Maestra, ya que a usted le encanta el juego de base ball, necesitamos un campo de base ball, usted no me va a decir a nosotros No. Tiene que decirnos Sí y contamos con todo su apoyo y su ayuda y que Dios lo bendiga. Habla el soberano. Presidente Chávez: Bueno ahí está la señora Eunice Cano. Y ella nos ha dado primero sus saludos, se los retornamos, y este es un ejemplo de cómo el pueblo está incorporado a esta democracia participativa, a esta democracia protagónica ¿cómo te voy a decir que no? Yo no puedo decirte que no. Yo tengo que decir sí claro que no puedo solucionar todo, no podemos porque no se trata tampoco de que yo lo vaya a solucionar. Todos nosotros juntos. Tenemos que decirnos siempre Sí. Y vamos juntos a solucionar esa millonada de problemas porque son miles de millones de problemas, que repito, producto de la frustración del pueblo, después del veintitrés de enero de mil novecientos cincuent ay ocho, después de que estás cúpulas se adueñaron del país y traicionaron el espíritu popular, democrático nacido de aquella fecha histórica, se fueron acumulando sobre todo en estas barriadas populares y en todos los pueblos de Venezuela. Mira, bueno, vamos a hacer lo siguiente, Rafael, te doy las siguientes instrucciones. Háblate con la señora Eunice Cano, que además, ella es dirigente comunal, es Vicepresidente de la Junta de Vecinos y ¿de qué sector estaba hablando ella? De Sierra Maestra, y hay allí una serie de problemas, yo anoté algunos, aguas blancas, teléfonos monederos, una valla de seguridad arriba Freddy porque se vienen los carros a veces hacia abajo y en verdad, pues es un gran peligro, hay que consolidarlo, arreglarlo bien esos espacios, darle más seguridad, los campos de base ball. Vamos a hacer lo siguiente, un plan especial quiero que el Plan Bolívar 2000 venga, vamos a llamar al General García Carneiro que mañana mismo venga él en persona, envías tú allí un alto funcionario del Ministerio de Secretaría, elaboramos un plan conjuntamente con Eunice, coordinamos con Freddy, no vaya a ser que ya él tenga algunas de esas necesidades pautadas y recogidas en el Plan Caracas, en fin, vamos a aunar esfuerzos para solucionar esa problemática de allí, de Sierra Maestra. Muchas gracias Eunice Cano y saludamos a través de ti y de tu participación en Aló Presidente a esas miles y miles de personas de Sierra Maestra, una comunidad también muy organizada, muy combativa, democrática, bolivariana y revolucionaria. A ver, creo que tenemos una llamada. Sería la que se cayó? RR: Esa misma es Presidente, la que se cayó desde Barquisimeto, con Pedro Hernández desde Barquisimeto, una guará Pedro ¿qué pasó con tu teléfono chico? Pedro Hernández: Señor Presidente, no te imaginas la alegría que me da el saludarle. Permítame por favor, antes de que nos saludemos mutuamente, darle una salutación al pueblo venezolano con un cacerolazo, (toca la cacerola) que es de la mayoría del pueblo que está con el Presidente. Presidente Chávez: ¿Qué me hicieron mi cacerola vale? Yo tenía una cacerola. Pedro Hernández: Y permítame decirle un secreto, Viva la Revolución venezolana. Y todos los venezolanos lo deseamos en armonía para con todo el mundo y de acuerdo con la voluntad Divina, bajo la gracia de manera perfecta. Así que toda la suerte del mundo, para ti, para toda Venezuela, y para el mundo entero. Presidente Chávez: Oye Pedro, pero qué bueno vale, mira, qué mensaje tan bonito, te aplaudimos desde aquí desde El Observatorio Cajigal, este mediodía, ya son las doce y treinta del mediodía, qué sol tan bonito, mira ese azul del cielo, mira como hondean las banderas en el mástil mayor. Estamos a bordo como dicen los marinos, bienvenido abordo. Pedro Hernández: Esas banderas señor Presidente soplan también, esa brisa sopla a toda Venezuela. Presidente Chávez: Ahí en Barquisimeto también? PH: Por supuesto. Presidente Chávez: Mira, nos ganaron anoche en extrahinning. PH: Pero no, ya clasificamos. Presidente Chávez: Y Magallanes no clasificó? ¿tú eres de qué equipo? PH: de Magallanes por supuesto. Presidente Chávez: Ah tu eres magallanero, yo pensé que tu eras de los Cardenales. PH: bueno, soy de Cardenales cuando no va contra Magallanes. Presidente Chávez: Me parece muy inteligente vale, tu posición Pedro. Mira Pedro, sí, ya clasificamos, pero nos ganaron en extra hinning, la guara Marisabel estaba anoche brincando en una pata. Bueno mira Pedro, qué mensaje tan bonito y esas cacerolas sí, el pueblo las ha recuperado porque tu sabes que había entonces la intención de unos pequeños sectores de utilizarlas contra nosotros. No, el pueblo no lo permitió y ahí vino la contraofensiva de cacerolas. Y esto aquí está vibrando de cacerolas por todo el Veintitrés de enero. Cacerolas del pueblo. Mira Pedro ¿tú naciste ahí en Barquisimeto? PH. Yo soy de los Andes, yo soy trujillano, de Escuque. Presidente Chávez: Ah tu eres de Trujillo. PH: Aprovecho la oportunidad de darle un saludo a todos los escuqueños. Presidente Chávez: Ah claro y desde cuándo no vas por allá? PH: tengo un tiempito que no voy para allá. Presidente Chávez: Escuque, esa tierra es muy bonita y todo Trujillo. PH: Y la mayoría te aprecia y está con usted. Presidente Chávez: Mira, me dijo hace poco, yo no pude ir, pero el Ministro Hurgado Sucre estuvo entregando unas viviendas por allá por Boconó y llegó feliz y me llamó de por allá y me dijo: Presidente, esto es un júbilo, todo este pueblo es revolucionario. Le dije: claro, pueblo bolivariano en revolución, además unido. Tú sabes Pedro una de las cosas más bonitas que uno está viendo, aquí estamos con Freddy Bernal, el alcalde, te manda saludos y con el Ministro Rafael Vargas, y todos aquí en el Observatorio Cajigal. Una de las cosas más hermosas que está ocurriendo en Venezuela es que el pueblo ha retomado su iniciativa, que el pueblo se organiza, se reorganiza y está allí ocupando su espacio y no va a permitir que nadie le quite sus propios espacios y el camino a su verdadera liberación. PH: Permíteme por favor, claro que sí, pero lo que pasa es lo siguiente Chávez y permíteme que te tutée porque yo soy más viejo. Yo tengo sesenta añitos, y fíjate, porque pasa lo siguiente, que tu has golpeado muchos intereses y hay un propaganda tanto digámoslo así, radial, por la prensa, por la televisión extremadamente grande y usted sabe que una mentira se dice varias veces y se convierte en verdad. Pero gracias a Dios, nosotros estamos vacunados contra esas cosas y tenemos mucha fe en que ellos, que están equivocados, tienen que entrar por el aro, porque va en beneficio de Venezuela, no es en beneficio tuyo ni de grupos particulares, es de toda Venezuela que es lo importante. Presidente Chávez: Bueno Pedro, fíjate que ese comentario tuyo, muy lleno de sabiduría me está recordando y quiero hacer el comentario, vamos a hacer el comentario Pedro aquí, y aquí las cámaras de Venezolana de Televisión para que todos ustedes vean la portada de Le Monde Diplomatique, esto si es un periódico, este sí es un periódico, tremendo periódico, Le Monde Diplomatique, publica en el mundo entero y esta es una edición especial que trata el caso de Argentina, circula por el mundo entero, esta es edición en español, pero circula en francés y en varios idiomas por el mundo. Pues aquí hay un trabajo hecho por Luis Bilbao, un enviado especial, vino de Buenos Aires. Pasó aquí en Venezuela varios días, conversé con él y recuerdo que fue en un vehículo porque no me dio más tiempo, fue en la Isla de Margarita, él me pidió una entrevista y cuando me despedí de los presidentes allá en Margarita, mientras iba al aeropuerto a tomar el avión para venirnos a recibir a Kasianóv el primer ministro ruso, ahí entre el trayecto entre el hotel en dónde estábamos y el aeropuerto en Margarita fue que conversé con Luis Bilbao, pero él vino, observó, periodista y escribió un artículo que se llama “Revolución contrarevolución en Venezuela” y dice “Hora decisiva para Hugo Chávez –estoy leyendo- a Freddy esto es bien interesante te voy a dar una copia para que lo leamos, porque es un análisis muy preciso, muy objetivo de la realidad venezolana, reproducirlo en la Alcaldía en un folletito me parece que está muy bien elaborado y dice Bilbao “El pasado diez de diciembre pasará a la historia de Venezuela. El empresariado convocó a un exitoso paro contra el gobierno del Presidente Hugo Chávez y este respondió acelerando la aplicación de medidas radicales y llamando a las masas el lunes 17 en una manifestación de más de medio millón de personas dieron a luz un movimiento original, previsiblemente llamado a impactar en otros países de la región. La clave del enfrentamiento está en una serie de reformas de fondo, aprobadas por el Congreso que la burguesía venezolana resiste con ferocidad cada vez mayor. Aquí hay un pequeño error, fueron aprobadas por el Gobierno las leyes, fue la Asamblea la que nos dio la Habilitante pero fue el Gobierno el que hizo las cuarenta (49) Leyes Habilitantes. ¿Pedro me estás oyendo?. P: Si, por supuesto. Presidente Chávez: Te voy hacer llegar una copia de esto hermano. Mándale por favor a Pedro una copia de esto, y vamos a repartir esto para que lo lea Venezuela. El pueblo venezolano tiene que leer estos trabajos de muchos periodistas, y quiero aprovechar por cierto para saludar a muchos periodistas del mundo que están por acá con nosotros. Me han informado que hay un editor del Financial Times de Londres el señor Richard Loperd está con nosotros y también de Irlanda Kim Blandec y Donacha O´Brien, de Australia Bentle Bim, de Australia SBC Televisión periodistas del mundo, ellos vienen con mucha frecuencia a investigar lo que está pasando en Venezuela, el mundo tiene sus ojos puestos en Venezuela, de todas partes del mundo están viniendo a veces a mi no me da tiempo para atenderlos personalmente a todos, a veces en un vehículo, a veces 10 minutos, a veces los invito a que me acompañen en una gira y ellos andan y toman fotos y se llevan imágenes y sacan sus trabajos pues. Bueno, uno de ellos vino Luis Bilbao y escribió esto comienza así el artículo: “Si alguien creyó que con la caída de la Unión Soviética la lucha de clases y el combate por el poder político habían terminado, allí está Venezuela para sacarlo del error”. Es una buena forma y además con mucha habilidad comienza poniendo allí un tema que es mundial, este es uno de los temas del mundo de hoy. Sigue Bilbao diciendo “No se trata de una revolución socialista. Pero el grado de confrontación que conmueve a este país es igualmente irreductible e irreversible a estar por las posiciones intransigentes de los dos bloques en pugna. El empresariado realizó un paro el diez de diciembre interpretado por una semanario inglés de las altas finanzas como “el nacimiento de la contrarevolución” el cita aquí entre paréntesis coloca el número uno –vamos a buscar acá la bibliografía el número uno The Economist de Londres publicó el quince de diciembre de dos mil uno, un artículo llamado Beart of the conter revolution. Eso significa el nacimiento de la contrarevolución y The Economist en Londres publicó y a eso se refiere Bilbao –se documentó el hombre- el nacimiento de la contrarevolución, dice después “Si el presidente Hugo Chávez adoptó una serie de medidas que configuran una significativa radicalización de su revolución bolivariana” y más adelante está, ¡ah! aquí dice algo importante, esto es para analizarlo y sacar partes, ver cuáles son las ideas centrales, etc. El analista dice lo siguiente “La distribución de la riqueza está en la base del enfrentamiento. Las cuarenta y nueve (49) leyes anunciadas por Chávez el trece (13) de noviembre detonaron un conflicto latente desde su asunción en enero de 1999 “en relación con la economía hasta ahora la revolución de Hugo Chávez fue más fuerte en la retórica que en la acción”. Señalo otro semanario citado con otro título sugestivo que se llama “A las barricadas” que más que describir los hechos pareció llamar a la acción, argumentando que aquellas “leyes” representan un deliberado paso en dirección contraria al libre mercado y hacia la confrontación”. The Economist. Después dice “elocuente paradoja. Lo que realizó la burguesía revolucionaria en su albores y es condición sine qua non para desarrollar una economía se denuncia en Venezuela como subversión y choca de frente con las clases dominantes. La piedra del escándalo es la Ley de Tierras un proyecto de reforma agraria que Estados Unidos realizó hace 200 años, Alemania y Francia también se apoyaron en esa medida elemental para su desarrollo como grandes potencias. Otro punto saliente es la controversia es la Ley de Pesca. Se trata de la mera extensión de tres a seis millas en la prohibición de la pesca mayor. Los grandes buques pesqueros depredan la fauna marina y arrojan a la miseria a los pequeños pescadores. Una tercera medida inaceptable para el empresariado venezolano y extranjero es la Ley de Hidrocarburos que se limita a defender la riqueza inmensa del subsuelo, y a ponerle límite a las desorbitadas ganancias de las empresas petrolíferas privadas. Hay un pedacito que quiero ver acá, porque también tiene esa fina literatura en mi criterio. Después dice Bilbao “El sol cae a picos sobre la Isla de Margarita es el mediodía del 13 de diciembre. El apacible escenario dominado por un mar de inefable azul contrasta con la turbulencia manifiesta en la reunión de presidentes del Caribe, concluida el día anterior. Allí la confrontación respecto a la posición de la región, ante la exigencia estadounidense de un área de Libre Comercio de las Américas se combinó con el agudo choque interno que en Venezuela hace crujir el entramado social. Este paraíso turístico es una fuerte de “ales” que durante tres días resumió el cúmulo de conflictos del continente y la nerviosa búsqueda de un camino de salida”. Le da también un toque internacional a la situación interna de Venezuela que lo tiene. Venezuela está haciendo un proceso revolucionario en el marco de una situación internacional y de una búsqueda de salida. Bueno, mira Pedro, tu comentario me trajo el recuerdo de L´mont Diplomatic y quería hacerle el comentario a todos ustedes. P: Sumamente interesante. Aprovecho esta oportunidad amigo. He aquí un guerrero en el ocaso, sesenta (60) años, invidente hace catorce catorde (14) años, una retinopatia pigmentaria en la medicina alopata no hay remedio para eso, pero me comentan que en Cuba hay un tratamiento especial para eso, no sé si eso será verdad o mentira, pero me han dicho que han tenido mucha suerte. Abogo también por dos compatriotas revolucionarios que están también, uno si sé del caso. El otro está muy bien y se lo voy a plantear rapidito. El amigo Desiderio Moreno un hombre de sesenta y dos (62) años, con los dos miembros inferiores amputados es diabético invidente. Presidente Chávez: ¿Dónde está Desidero?. P: El amigo Desiderio está en una urbanización por aquí, que no recuerdo ahorita el nombre. Presidente Chávez: Pero tu nos vas ayudar a ubicarlo: P: Por supuesto, yo tengo contacto con él. Y, también amigo Presidente, hay otro hombre revolucionario cien por ciento que ese es un maestro, invidente. El único fabricante de bastones en Venezuela para ciegos y él quiere venderle al gobierno de la república su producción que eso sería maravilloso. Presidente Chávez: ¿Cómo se llama? P: El se llama Rolando Goyo. Yo quiero que tome... Presidente Chávez: Y Rolando vive también en Barquisimeto. P: Si, también, está cerquita. Presidente Chávez: Permítame saludar a Rolando Goyo y a Desidero Moreno. Y, mira yo no sé porque tu dices que en el ocaso. Los guerreros nunca nos consideramos, bueno llegará algún día el fin, pero no, para nosotros está muy lejos el fin Pedro. P: Pero estamos predispuestos a la predisposición disponible Presidente, para lo que salga. Presidente Chávez: Qué bueno chico, así se habla hermano con ese coraje y con esa seguridad que lo dices eres un ejemplo. Ejemplos de guerreros que nunca se rinden y para los cuales nunca habrá ocasos. Mira Pedro, aquí también está otro revolucionario que es Rafael Vargas y él es médico te va a saludar. RV: Pedro, mucho gusto un placer tu llamada. P: Doctor, me contenta mucho saludarle:. Mi esposa también es médico, tiene un consultorio en donde hace labor social, el que tiene le paga y el que no tiene no le paga. RV: ¿Cómo se llama tu esposa?. P: Nohemí Barrios. Presidente Chávez: Vamos a saludar a Nohemí y te voy a encomendar que ubiquemos a Pedro, aquí está su teléfono y a través de Pedro, Desidero y a Rolando. Vamos averiguar con los amigos de Cuba –ojalá nos estén oyendo allá en La Habana, no sé si estaremos saliendo por radio Habana Cuba- ¿estamos saliendo para La Habana?, saludo allá a todo el pueblo cubano, al presidente Fidel Castro y a los venezolanos que están allá, especialmente los que tienen problemas de salud que están siendo atendidos de manera tan maravillosa y tan humanista. P: Te lo agradezco mucho y también necesito una consulta con el doctor Trino Alcides Díaz. Tenemos un problema que por ignorancia tenemos un ilícito en el aspecto siguiente de que en la planilla sucesoral no se puso el precio correcto de la vivienda y hay una multa. En el momento actual la situación nuestra no está para... Presidente Chávez: Pedro, vamos a hacer lo siguiente, como ese es un asunto de algunos detalles técnicos, jurídicos aquí está Rafael tomando nota, Trino está oyendo y ellos dos te van a ubicar para ayudar y buscarle solución a ese problema. P: Señor Presidente tiene que ser antes del veintisiete, porque el treinta y uno (31) se vence. Presidente Chávez: Antes del veintisiete de enero. Hoy mismo te vamos a llamar, Rafael te llama hoy mismo, y desde hoy comenzamos a trabajar con un equipo de técnicos, de abogados para buscarle solución a ese problema. Bueno, Pedro tenemos que dejarte viejo, porque... P: Dios le pague. Toda la suerte del mundo y que viva la revolución boliviana, zamorana y robinsoniana, suerte y felicidad. Presidente Chávez: Pedro Hernández de Barquisimeto. ¡Qué bueno Pedro!. Un abrazo. Muy profunda la intervención de Pedro Hernández, vamos a trabajar con ellos urgentemente con estos casos de Desiderio, Rolando y del problema que tiene con un asunto jurídico, Pedro Hernández, adelante Pedro y ¡qué inteligente! El va a Cardenales pero excepción cuando se enfrenta Cardenales con Magallanes. Qué tenemos por allí Roberto, pasamos adónde?. RR: Presidente, vamos a hacer contacto con nuestra Unidad Móvil que se encuentra en la Concha Acústica de Cristo Rey con nuestro colega Raúl Martínez. ¿Raúl adelante, estás en el aire?. RM: Gracias. Efectivamente nos encontramos en este momento en la Plaza Cristo Rey del Veintitrés de Enero compartiendo con esta gran cantidad de personas que se han hecho presente aquí, para recibir al Presidente de la República quien en pocos minutos se hará presente en este lugar, para entregar esa serie de créditos a esta gran cantidad de personas perteneciente a este importante sector de Caracas. A mi lado tengo a la señora Josefina de Echenique, ella tiene cuarenta (43) años viviendo en este lugar, es fundadora del Barrio Santa Clara y ella quería compartir con el Presidente, hacerle una pregunta. JdeE: Buenos días. Presidente Chávez: Hola Josefina, ¿cómo te va?. JdeE: Buenos días señor Presidente. Que Dios me lo bendiga y me lo acompañe. Presidente Chávez: Amén, amén, a ti también y a toda esa gente que está allí. JdeE. Bueno, yo quería decirle que como yo tengo cuarenta y tres (43) años en el Barrio Santa Clara, para ver que se puede hacer para el asunto de los terrenos. Presidente Chávez: ¿Qué pasó con los terrenos, cuéntame que te estamos oyendo Josefina?. JdeE. ¿Tienes cuarenta y tres (43) años viviendo ahí?. Si, señor yo soy fundadora el primer ranchito que se hizo fue el mío. Presidente Chávez: En Santa Clara, ¿Tu naciste dónde Josefina?: JdeE: Yo soy de Santa Lucía, Estado Miranda. Presidente Chávez: Y te viniste muy joven para acá. JdeB: Si me vine muy joven y fundé mi familia en ese barrio. Presidente Chávez: Ajá, y ¿tienes cuántos hijos?. JdeB: Tengo tres hijas ya están cansadas, y seis nietos. Presidente Chávez: Seis nietos ¡carah!, qué bueno. Salúdalos a todos. Y entonces tú me preguntas por qué por la tierra, cuál es la pregunta. JdeB: Para el asunto de los terrenos como tenemos tantos años viviendo aquí, y yo quisiera si usted puede pues que nos tocarán los terrenitos. Presidente Chávez: Fíjate una cosa. Tú tienes una casita ahí. JdeB: Si. Presidente Chávez: La construiste con tu propio esfuerzo, tu familia, tu marido, tus hijas. JdeB: Si, con mi marido y poquito a poquito así la fui levantando y ahí estoy. Presidente Chávez: Mira, una cosa, ¿Cuánto mide la parcela en donde ustedes tienen la casa?. JdeB: Ah, pero yo no traje las medidas señor Presidente. Presidente Chávez: Pero tiene como cuántos metros, será como 80, 40 x 20 debe ser una extensión, porque hemos estado revisando promedios y más o menos por ahí está entre sesenta, setenta y ochenta. algunos llegan a cien (100) metros cuadrados etc. Entonces, fíjate... JdeB: Lo que pasa es que yo no traje las medidas y no le sé explicar, pero si es más o menos como 10 metros. Presidente Chávez: Mira, es que yo soy fastidioso y curioso. Pero eso no importa ahorita que tu me digas las medidas. Fíjate lo siguiente, tu vas a hacer propietaria de ese terreno y no sólo tú, millones de personas. La revolución va a convertir en propietarios a millones de personas que tienen como tú; mira cuarenta y tres años cuarenta y tres (43) años viviendo ahí en Santa Clara, hay otros que tienen más y otros que tienen menos, ya tienen nietos y nunca han sido propietarios. JdeB: Mi familia yo la formé ahí. Presidente Chávez: ¿Y cuántas personas viven en Santa Clara más o menos?. JdeB: Bueno, el barrio es bastante grandecito. Presidente Chávez: De todos modos ante tu pregunta te respondo de manera contudente. Si vas a ser propietaria, aquí tengo el decreto, vamos a ver si lo consigo en el papelero, aquí está lo que me entregaron ustedes, María Cristina Iglesias bienvenida, qué tal. Aquí está María Cristina Iglesias, bienvenida, vamos a conversar en unos minutos sobre precisamente la estrategia política, urbanística y legal para democratizar la propiedad del suelo urbano, que es el caso. ¿Cómo es que te llamas tú que ya se me olvidó? --Josefina Echenique. Presidente Chávez: Josefina Echenique de Santa Lucía del Tuy, pero que se vino muy jovencita para acá y formó su familia. Te mandamos un beso chica a tus hijos y a tus nietos, entonces, perdóname. Josefina Echenique: Presidente, le tengo que decir algo personal también, con respecto a una hija que tengo, mi hija mayor, por cierto que ella es la dueña de la danza que le va a bailar a usted hoy cuando venga para acá. Presidente Chávez: Ah ¿me van a bailar allá una danza? Ah, pero qué bueno, allá estaré pendiente. Josefina Echenique: Entonces, yo le quiero decir mi hija, yo tengo tres años que me operaron a mi hija, en el Pérez Carreño, de la columna, y entonces la operación quedó mal practicada y entonces a ella hay que hacerle otra operación y hay que ponerle un aparato pero como nosotros no tenemos los recursos. Presidente Chávez: Bueno, ¿dónde está tu hija? Josefina Echenique: Ella ahorita no está aquí, no se encuentra en este momento. Presidente Chávez: Pero vive en Caracas. JECH: Si vive también en barrio, cerca mío, yo quisiera que usted si puede me ayudara con esa operación, se lo agradecería en el alma señor Presidente. Presidente Chávez: Oyeme, dime como te ubicamos, ¿no tienes un teléfono? Equipo de Producción: Si nosotros con el equipo de producción vamos a tomar los datos de la señora y el teléfono. Presidente Chávez: Oyeme hermano, le haces llegar por favor esos datos al Ministro hoy mismo, Rafael Vargas. Y tu Rafael, vamos con la Fundación Pueblo Soberano que tenemos ahí en el Palacio vamos a apoyar la operación de la hija de la señora Josefina. JECH: Es que mi hija estaba por ahí l otra para que ella anotara los datos. Presidente Chávez: No importa mi amor, tu me los mandas con los muchachos, me los mandas con ellos, pero ahí mismo Rafael encárgate de eso. Bueno, un abrazo y la respuesta es positiva. Vamos a darte el título de la tierra. JECH: Entonces, como hago señor Presidente para cualquiera respuesta. Presidente Chávez: Te repito lo que ya te decía, tú déjame los datos con Raúl. Tu me estás oyendo Raúl. Raúl: Si lo estamos oyendo señor presidente. Presidente Chávez: Correcto, toma tú por favor los datos de la señora, su dirección, su teléfono, el nombre de la hija y le pasas esos datos al Ministro Vargas, que está aquí con nosotros para que hoy mismo la ubiquemos y trabajemos rápido el asunto de la salud, de la nueva operación que dice su mamá que hay que hacerle y además, sigamos trabajando con ellos para cualquier otro problema. Muchas gracias a todos ustedes allá en la Unidad Móvil y a Josefina muchísimas gracias. Hay bastante gente, me van a bailar allí, qué te parece, una danza, debe ser un grupo de danzas y la hija de ella es la Jefa, la directora del grupo de danzas. Hay un gran espíritu que se respira por aquí por todos lados, bienvenida María Crsitina Iglesias. María como la Virgen, Cristina como Cristo, Iglesias como una Iglesia. Pero bueno, qué nombre el tuyo muchacha. María Cristina Iglesias: Ese es un nombre muy cristiano. Presidente Chávez: Si verdad, ¿tú eres cristiana? MCI: Si, sí, Presidente Chávez: Creyente y practicante. Bienvenida María Cristina Iglesia, la recordamos, la conocimos hace años cuando estaba, cuando Aristóbulo era alcalde. Claro tu estas ahí en funciones, ella es dirigente del Partido Patria para Todos, saludamos a todo ese partido de la revolución, a sus dirigentes, a sus bases, a su equipo y admiramos y respetamos tanto y ahora, juntos en el Comando Político de la Revolución. María Cristina está allí en ese comando. Tu eres socióloga, ¿verdad María Cristina? MCI: Sí, socióloga. Presidente Chávez: Socióloga y ha estado trabajando y estudiando y luchando y bueno, ella me llegó con esta idea hace, eso fue en diciembre o finales de noviembre, inmediatamente a mi me encantó la idea. Ya antes habíamos hablado por allí, yo había oído comentarios de la idea pero no la habíamos tomado firmemente. María Cristina, así como ella es, me trajo papeles, me habló, me enamoró en la idea, la agarramos y aquí estamos firmemente decididos y ella al frente de un equipo multidisciplinario, y aquí está, me presentaron antenoche 18 de enero, esta exposición, “Estrategia Política Urbanística y Legal”, vamos a mostrar por las cámaras y las pantallas de Venezolana de Televisión, la estrategia es integral, es política, urbanística y legal para democratizar la propiedad del suelo urbano. Bueno, María Cristina, tú que conoces el tema a fondo haznos el planteamiento, ve como la gente está preguntando, la cosa va regándose por allí. MCI: Y es que tiene muchísimos años, esa es una vieja aspiración Presidente de la gente de toda Venezuela, piense que en esa situación de inseguridad jurídica vive el cincuenta por ciento de los venezolanos. En el caso de la ciudad de Caracas es un poquito menos, es el cuarenta por ciento, pero en las ciento veintiocho (128) ciudades más importantes del país llegamos al sesenta y uno por ciento (61%). Presidente Chávez: Tu tienes unos datos bien precisos. MCI: Como no, están basados en el censo de barrios y en información oficial, y bueno y además lo vamos a confirmar seguramente con los resultados del censo que vamos a tener muy pronto. Presidente Chávez: Cuarenta por ciento me decías, en Caracas. MCI: Y en caso de Caracas y en caso de las 128 ciudades más importantes del país llega al sesenta y uno. Eso hace que tengamos un estimado en términos generales para el país del cincuenta por ciento (50%) de la población. Eso es más de diez millones de personas. Presidente Chávez: El cincuenta por ciento de la población, más de diez millones de personas que viven allí, tienen su casa, generalmente la han venido construyendo de la nada, con su propio esfuerzo. MCI . De la nada, abandonados del estado, es una gran irresponsabilidad por parte del estado que no acompañó a los ciudadanos, que no acompañó a la gente haciéndo el urbanismo que era necesario. Esa es la historia de nuestros barrios que arranca prácticamente en el cincuenta y ocho. Presidente Chávez: Sí, y es parte de la frustración de lo que hablábamos aquí comenzando el programa, de lo que fue el espíritu, la fe, la emoción, y sobre todo la esperanza que nació el Veintitrés de enero y que fue defraudada, bueno, por cuarenta años de puntofijismo y que ahora nosotros estamos retomando y que ha renacido con mucha fuerza. Bueno María Crsitina, este es un diagnóstico muy importante, es decir, vean y oigan ustedes, más de diez millones de personas en todo el país, 128 ciudades de las más grandes del país, y Caracas, pudiéramos aproximarnos a un promedio de cincuenta por ciento de personas, de familias, que viviendo allí en su humilde casa, a veces en un rancho, a veces en casas que fueron un rancho y la gente ha venido mejorando en esos barrios populares, populosos, a veces marginados, a veces sin servicios, pero ahí están sobreviviendo de la tragedia histórica más grande de nuestra historia de los últimos cuarenta años. Pues ahora nosotros tenemos el plan para dotarlos porque no tienen títulos de propiedad. Hace poco me decía una viejita en Catia, una viejita digo yo con mucho cariño, 90 y pico de años, ella salió fue asomarse y ahí me dijeron mira Chávez una anciana allí. Yo me paré fui hasta allá, bajé una escalerita y le di un beso. Ella creo que es andina y se vino hace cincuenta años o más para Caracas. Y ahí tiene sus nietos, sus biznietos, y uno mira hacia allá, hacia adentro y uno ve que hay un cuartico, otro más allá, es como un conjunto de pequeños apartamentos que han hecho ahí en un pequeño espacio y arriba tienen una platabanda, y ya están haciendo planes para terminarla. Entonces ella me decía: Ay mijo, y ¿qué le dejo yo?. Me preguntaba por la propiedad de la tierra, porque como ellos oyen este programa, y eso está corriendo por ahí: Chávez y cuando será eso? Porque además, como los han engañado tanto, ellos preguntan y vuelven a preguntar y tienen razón, ¿será verdad? Pues sí les digo, es verdad. Y aquí tenemos a María Cristina repito, un equipo y dinos María Cristina, decidimos antenoche firmar el decreto este, que aquí lo tenemos, el cuatro de febrero ¿no es? MCI: Sí, el cuatro de febrero, Dios mediante. Presidente Chávez: Decreto, pero son, anoche decíamos, por qué no nos explicas tú la metódica que hemos decidido después de la firma del decreto que será el cuatro de febrero, hay un proceso que ya comenzó, viene la firma del decreto y luego ¿qué hace la gente? ¿Qué hace la señora? MCI: Vamos presidente a empezar a partir, hemos estado hablando con el equipo de Venezolana de Televisión y de la Radio Nacional, vamos a empezar a hacer aparte de que seguidamente saldrán al aire a partir del viernes de esta semana, una serie de micros en un horario establecido todos los días a la misma hora porque hay que diseñar una enorme estrategia de comunicación para que la puesta en marcha de este plan que es mucho más que entregar sólo la tierra, es empezar a recuperar el urbanismo, es empezar a dotar a las comunidades de servicios públicos, es decir, tratar de unir las dos ciudades, la ciudad de los pobres, de los que no tienen servicios, y la ciudad de quienes podemos disfrutar unos servicios y mejores condiciones. Este es el primer punto. Es un plan además que requiere mucha información porque tiene que haber una profundísima articulación entre las propias comunidades, el gobierno municipal y el gobierno nacional. Si ello no es así, será muy difícil su ejecución. Presidente Chávez: Claro, eso es muy importante, ¿ustedes han comenzado a coordinar ya con Freddy? MCI: Por supuesto y con José Vicente Rangel Avalos también. Presidente Chávez: Ellos estaban en l reunión, ustedes dos estaban, claro, ustedes son factores fundamentales porque aqúi hay un elemento que nos explicaban allá María Cristina, un grupo de arquitectos, sociólogos, Farruco, abogados, Tinoco, Andrés, etc. Ellos nos explicaban, hicimos una muy bonita y muy interesante reunión. Yo aprendí mucho en esa reunión, les agradezco mucho porque tengo mucho más claro ahora el panorama jurídico, la visión integral. Fíjense, se trata de que Caracas, por ejemplo; Caracas, una serie, una cantidad de hectáreas donde están asentados estos barrios, pero resulta que ahí hay tierras que son del estado nacional; hay tierras ahí que son del INAVI. Por ejemplo me explicaban que todas las tierras y terreno donde están construidos los bloques del Veintitrés de enero y todas esas áreas comunales son del gobierno nacional. MCI: Pinto Salinas, Lomas de Urdaneta, todas son del INAVI. Presidente Chávez: Del Inavi, es decir, del gobierno nacional, entonces ahí no hay problemas; no hay problemas digo yo de entrada para el gobierno nacional porque no requiere sino la decisión del gobierno nacional y eso lo vamos a hacer de entrada. Pero luego, hay un segundo nivel, o un segundo espacio de terreno, de tierras, que son propiedad de la alcaldía, son tierras municipales, por ejemplo, ¿no tienen algún ejemplo que podamos dar aquí? MCI: Bueno, la mayoría de las tierras ocupadas por los barrios, no por las urbanizaciones populares, son ejidos municipales. Presidente Chávez: son ejidos municipales. MCI. De eso, jurídicamente hay una tesis de que todas las tierras de Caracas son de Caracas, son ejidos municipales, a excepción de algunas que son de origen privado, y que están ubicadas también comunidades de barios pero la mayoría son municipales. Presidente Chávez: Y es posible que haya algunos pequeños espacios que sean privados. Bueno pero que están habitados desde hace muchísimos años, no vaya a ser como una vez, yo tuve una discusión que nunca olvidaré con un terrateniente en Apure, una discusión muy franca y muy sincera, a veces dura, a veces más distendida, fue en su casa, cuando fui a visitarlo como oficial reclamándole algunas actitudes en contra de los campesinos, y también de las tropas, no dejaban pasar por ahí imagínate tú, trancaban ahí con unos candados y no dejaban pasar a nadie. MCI: Derecho de no pase. Presidente Chávez: Imagínate, y entonces hay un río que pasaba por allí, un caño pero que es un río en verdad, un río y ellos, no, no,para pasar por ahí tiene que tener el permiso del dueño porque el caño cruza. Yo tuve que ir con la Constitución, la antigua, a hablar con aquel señor, a tratar de convencerlo por las buenas de que estaba equivocado. No lo logré, entonces él me decía por ejemplo: mire, con una prepotencia infinita, el pueblo de Elorza, eso es mío, me decía él. Porque todas esas tierras eran de mi abuelo, y nosotros lo que hicimos fue permitir que hicieran ese pueblo ahí. Fíjate hasta dónde llega la tergiversación, pero él estaba convencido de eso y no había forma de sacarlo de allí, él decía que tendrían algún día que pagarle por haber hecho un pueblo ahí. Un desconocimiento a lo que es el derecho, al municipio, etc. Es la idea del señor feudal pues, que cree y tiene una cultura formada ahí, como una piedra, como una roca. Ahora, no vaya a ser que salga por ahí alguien a decir que toda Catia es de él, porque la tierra era privada no sé cuándo. No, habrá algunos sectores que estamos revisando que pudieran ser terrenos privados. Entonces, lo que quiero decir es que es un conjunto de elementos que hay que mirar, entonces nosotros vamos a firmar dijimos, un decreto, el cuatro de febrero anunciando la voluntad política, ya está revisado en la Procuraduría General de la República, un equipo de expertos, de juristas, pero vamos a abrir un período de consulta, según dice la Ley. Un período de consulta en el cual deben participar sobre todo las comunidades. María Cristina por qué no nos hablas un poco de ese período de consulta, cómo lo tenemos visualizado. Habíamos hablado de que el Palacio de Miraflores va a ser uno de los centros donde la gente va a ir y otros más, a instruirse, a registrarse, los comités de tierras urbanas en cada barrio. Esto va a ser como una mini constituyente de barrios, de tierras. MCI: Se va a ir muchísimo más allá de lo que dice la Ley de Administración Pública. La Ley de Administración Pública, el Artículo 136 lo que obliga es a abrir un registro y la gente interesada va y hace una observación y luego se escucha a la gente. Nosotros no vamos a abrir solamente un registro porque habrá a lo mejor mucha gente que no va a ir al registro, que no va a poder moverse. Vamos a estar las instituciones públicas, todas las instituciones públicas van a estar montadas, articuladas en ese plan, junto con la alcaldía del Municipio Libertador, con la alcaldía del Municipio Sucre, en principio, hasta que se masifique a todo el país y montadísimos en los lugares, en los sitios, en las comunidades, aparte de eso, por supuesto, se abrirá también en el Palacio de Miraflores, en la Plaza Bolívar seguramente el Alcalde Bernal y el Alcalde José Vicente abrirán en sus respectivas sedes también esos registros. Pero iremos sobre todo a las comunidades. Es importante destacar Presidente, para que todo el mundo lo sepa que la decisión ya está tomada por usted y la tomó hace ya varios meses, no el día de hoy o cuando usted firme el decreto porque la decisión de regularizar la tenencia de la tierra ya es un acto de justicia y además que ha debido de hacerse hace muchísimos años, Presidente. Lo que en realidad se va a someter a consulta no es esa decisión, es de alguna manera entrar nuevamente en el estado de derecho y recomponer lo que nunca debió haber nacido malo, que siempre ha debido estar bien hecho desde el principio, sino la metodología de cómo hacerlo y sobre todo abrir un espacio para que la gente se incorpore. El otro día, conversando con usted nos imaginábamos, y con Freddy y con José Vicente nos imaginábamos a la gente viviendo en su casa. Que todo el mundo tenga su metro en la mano, es día de medir, que todo el mundo mida cuánto... Presidente Chávez: Yo le ando preguntando a todo el mundo ¿cuánto mide tu terreno? Cuarenta por veinte, cincuenta por diez. MCI: Así es y llenar unas planillas muy sencillas, muchísimo más sencillas que la del Impuesto que tiene el Seniat, más sencillas que las de los bancos, unas planillas sumamente sencillas que cualquier persona las va a poder llenar. Presidente Chávez: ¿Cómo se va a hacer María Cristina por ejemplo cuando haya ese conjunto de viviendas que se hizo una sobre el suelo pero luego vino otra familia amiga, o mi hijo, mi hija se casó y entonces es otra familia que está allá arriba en un segundo piso y después viene otro arriba. --Un condominio. Presidente Chávez: Ajá. ¿Cuál es la solución de un condominio? MCI: sí, ya lo ha dicho Freddy. Freddy Bernal: Y realmente, lo que está alegando María Cristina es que vamos a un catastro popular, vamos a salirnos de la burocracia esa del Estado que uno toma una decisión. Mira, yo estoy emocionado con el tema. Está hablando el soberano por todas con las cacerolas. ¿Mira, qué pasó con mi cacerola, vale?. Epa, pero me trajeron una que pensé que era una sopa que me traían pero no tiene nada sino la fuerza del pueblo. ¡Mira como suena!. Vamos a disfrutar del habla el soberano -Yo me llamo Rubén Chirinos y tengo aproximadamente viviendo aquí 37, 38 años. Soy una persona colaboradora aquí en la ciudad, tengo mi bodega aquí la Bodega El Zurdo e invitando al Presidente de la República para que visite mi bodega y vea como la comunidad está con él y yo soy uno que lo apoyo hasta la muerte si es posible, yo con mi Comandante hasta donde él quiera, con todos los hierros. Lo esperamos aquí en el barrio Sucre para que se tome un cafecito con todos nosotros, salud. HABLA EL SOBERANO Presidente Chávez: El Zurdo y nos han invitado a tomar café. Vamos a saludar a Rubén Chirinos, tiene una bodega que se llama El Zurdo en el barrio Sucre. Muchísimas gracias, Rubén. Tú sabes Rubén que Zamora fue bodeguero y en una bodega utilizando la bodega como centro, porque cuánta gente va a una bodega, todos los días. Mira, y tú lo has dicho y sé que eres un revolucionario Rubén, esa bodega debe ser, a lo mejor ya lo es, pero por si no fuera o está comenzando a hacerlo, vamos a trabajar con los círculos bolivarianos alrededor de la bodega. Toda persona que vaya a la bodega ahí le das tu folleto lo inscribes, lo registras y lo invitas y que él allá donde vive forme otro círculo y así se va haciendo la red popular bolivariana, las redes de círculos bolivarianos y organícense Rubén además para este Plan Revolucionario de la democratización de la tierra urbana. Ustedes serán los dueños de las tierras en donde viven, en donde hace años están amando, donde han sufrido en donde han largado lágrimas, sudor y a veces hasta sangre porque de esos barrios, de estas barriadas fue donde surgió el turbión revolucionario del 27 de febrero de 1989 que disparó luego la rebelión militar patriótica y bolivariana del cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos (1992) y luego la rebelión en la que Freddy estaba metido trabajando duro, el cuatro, no nos conocíamos pero luego Freddy como ustedes recuerdan pasó clandestino con un grupo de policías revolucionarios del Grupo Z y se hizo rebelde así como la canción mexicana aquella “y ahí me volví rebelde, tuve que irme para el monte”. Así hizo Freddy se fue para el monto. Se hizo rebelde con sus policías con sus sueños. Por cierto que yo quiero, a mí me dolió mucho la muerte de Luis, yo quiero darle un recuerdo a Luis uno de esos muchachos policías humildes de los barrios y Luis estuvo conmigo un tiempo hacía de chofer, hacía comidas y hacía de todo, echaba chistes, cuidó mucho a mi hijo Hugo cuando era un niño todavía recuerdo a su esposa hoy su viuda Jamel su niña chiquita que yo la cargué y se nos murió Luis joven, triste hace mes y medio y yo no pude ir a su despedida, pero lo cargaré siempre en el corazón, uno de aquellos muchachos que dejó todo su familia, muchachos pequeños, mujer y su carrera de policía y se fue siguiendo a Freddy, fueron los días o los meses previos al 27 de noviembre de mil novecientos noventa y dos, aquellos años que llevaremos para siempre en lo más profundo del corazón y nunca olvidaremos a esos muchachos y muchachas que se van quedando en el camino, pero no quedan porque aquí los llevamos con nosotros. Bueno, entonces ese pueblo que condujo aquella rebelión espontánea. María Cristina tú que eres socióloga aquel veintisiete de febrero fue producto de la frustración del Veintitrés de enero qué nos comentas, porque tu eres líder, tu eres dirigente política, revolucionaria, socióloga, científica social. Aliméntanos un poco con algún comentario. MCI: Ese veintisiete y veintiocho de febrero que todos vivimos en Caracas y en otras ciudades del país, fue un grito a la conciencia, fue yo diría un alarido de un pueblo que tuvo sometido al dolor demasiado años, pero un pueblo que no era manso como diría Alí, porque el pueblo venezolano no es un pueblo manso, es un pueblo profundamente alegre, comprometido, un pueblo que se levanta muy tempranito y fíjense que dicen las malas lenguas “que el pueblo venezolano es loco”. Usted cree que un pueblo que se levanta a las cuatro de la mañana y se viene a su sitio de trabajo con los muchachos haciendo maravillas para llegar el bulto con los libros y la comida. Bueno, ese fue el mismo pueblo que el veintisiete (27) de febrero dijo basta aquí y luego tuvo miedo de salir a la calle porque lo atropellaron, el pueblo fue atropellado y después se le quitó el miedo Presidente y el cuatro de febrero el pueblo también salió y cuando prohibieron en las radios transmitir las noticias de todas maneras en las radios cuando entrevistaban al pueblo el pueblo se ponía al lado de la rebelión, yo no sé si usted recuerda eso en aquellos momentos, tiene que haberle dado una fuerza enorme al pueblo. Presidente Chávez: Claro, como olvidar, fíjate que inolvidable esos días. Anoche Marisabel me dio una sorpresa muy profunda y grata, ella rescató de algún rincón no sé dónde una caja, varias cajas, una caja de cosas que se habían perdido; ayer llegué y estaba Rosinés, ella y Raúl unas agendas muy viejas y fotos y cartas, y comenzamos a sacar cosas así como de un baúl como un niño con juguetes nuevos y aquellas agendas del año la más vieja que conseguí fue la del año ochenta y uno yo era Teniente y ¿sabes qué conseguí?, le dije a Marisabel mira esto. En las últimas hojas de la agenda un símbolo escrito en letras negras así, yo se los voy a mostrar un día de éstos, yo iba a traer la agenda pero se me quedó ETADR así unas siglas en la agenda al final y cuando yo vi eso se me vino una cabalgata de recuerdos. Claro, esta fue la primera sigla del año ochenta, ochenta y uno, andábamos ya buscando cosas, -perdón me equivoqué- ZMR era la inicial, ZMB es la cosa así, ¿por qué?, porque andábamos ya en la cosa ideológica, ZMB, Zamora, Miranda y Bolívar porque nosotros discutimos durante varios años sobre Miranda y nos fuimos a estudiar en la Colombeia y los archivos de Miranda a fondo y estudiamos la trayectoria revolucionaria del gran Miranda pero al final después de discusiones y cosas se impuso MBR que primero fue EBR eso pasó varias etapas Ezequiel Zamora, Bolívar y Rodríguez buscando la raíz ideológica, y después buscando la otra agenda la del 92 y le digo yo a Marisabel ¡Mira como se detuvo el tiempo aparentemente!, la agenda está llena hasta el 3 de febrero y hay una nota en el mismo 3 de febrero que dice así, se escribió muy rápido buscar a Garrido, era Garrido Martínez. RV: El coronel Garrido. El coronel Garrido. Porque sí, me dijo un piloto de la Fuerza Aérea “no chico, estábamos haciendo esfuerzos desesperados de última hora por garantizarnos el apoyo de la Fuerza Aérea” y me dijo un piloto “busquen al coronel Garrido” y yo lo anoté, aunque no me dio tiempo de buscarlo, porque andábamos en tantas cosas, pero si lo anoté allí y cosas así como esas. Pero cuando tu hablas María Cristina del grito, del alarido de si recuerdo me preguntas, claro que lo recuerdo. Recuerdo entre otras cosas que uno sentía el cuatro de febrero en la noche en el San Carlos uno decía “ bueno, hubiese sido mejor la muerte decía yo”, o en los sótanos de la DIM cuando ya nos llevaron, no tanto en el San Carlos porque ya estábamos juntos el grupo y aquellos la capitanada y los comandantes y nos abrazábamos y el dolor, pero estábamos juntos. Pero luego nos llevaron a los sótanos del DIM y era cada uno solo por allá, en una celda fría en unos sótanos y uno se sentía como muerto, hasta que comenzó a llegar eso, ese pueblo comenzó a llegar de alguna manera -recuerdo a la viuda de mi compadre Ortiz Contreras, que en paz descanse- ella entró, le dieron un permiso para entrar, y yo veo desde mi celda que sale Ortiz lo sacan y va por el pasillo y empiezo a gritar ¡a dónde lo llevan! Temeroso de que pudiera haber una sorpresa pues, y cuidado, hemos visto que se lo llevaron y no, iba a ver a su esposa, nos trataron muy bien, en verdad nuestros hermanos de armas nos respetaron mucho, no hubo un golpe, no hubo un empujón, no hubo un atropello; salvo en algunos momentos ya en Yare se hacía una huelga un allanamiento y otras cosas. Pero en fin, era Mahuampi, que había llegado y cuando Ortiz regresó y pasa de nuevo por la celda me lanza por la ventanilla un papel y, yo lo agarro y una nota escrita por Mahuampi. Ella es sociólogo también y era profesora en la Academia Militar y la habían botado en esos días, y anotaba y cuando yo volteo, yo tengo todavía eso guardado. Es un billete al que le super pusieron mi rostro un billete no sé si de 100 bolívares y todo un mensaje revolucionario y por detrás un escrito de Mahuampi y de Miguel Ortiz. Los dos escribieron algo ahí y me obsequiaron ese billete. Luego llegó un sacerdote al día siguiente, a darnos un saludo y una Biblia y también me dejó un escrito que alguien mandó. Y, después llegó la familia y también trajeron, y después por fin se rompió el bloqueo y empezó a llegar la prensa y nos llevaron un televisorcito y empezamos a percibir eso que tú dices, cómo olvidar aquel carnaval del 92, en donde todos los niños andaban de soldados, yo recuerdo una entrevista que le hace una periodista a un niño en la calle, y lo vi por televisión ya en el San Carlos en ese carnaval ¿y tú andas disfrazado?, entrevistándolo en la calle “sí, si, yo ando disfrazado”, pero con una cara el niño de siete, ocho años y le pregunta ¿de qué andas disfrazado?, y el carajito le responde con aquella viveza y le dice ¡tú eres boba, tú no ves que soy Chávez!. Y entonces le pregunta ¿quién es Chávez?, bueno, Chávez anda en las matas ¡chica!, ella anda en las matas, ella anda en las matas, él anda por ahí en las matas y recuerdo aquella cosa tan bonita pero en verdad no era Chávez, es el reconocimiento de un pueblo a esa rebelión que fue producto, porque como bien lo dice María Cristina el pueblo salió, un alarido que fue amordazado y masacrado, luego viene la corriente de militares patriotas y por eso cuando alguien dice, que si yo estoy utilizando a la Fuerza Armada para un proyecto personal, ideológico ¡mentira! Antes si ocurría eso, cuando nos utilizaron a nosotros los militares para reprimir a ese pueblo. MCI: Al servicio de la cobardía. Presidente Chávez: Violando leyes, derechos humanos. Yo lo decía María Cristina y por eso me valió muchas reprimendas, después del 27 de febrero yo decía en los cuarteles “nos cayó la maldición bolivariana”. Bolívar lo dijo un día “Maldito el soldado que vuelva sus armas contra su propio pueblo. Bueno, te agradezco tu comentario y hoy estamos aquí a pocos días del Veintitrés de Enero, vamos todos y ahí tenemos ya el croquis, nos vamos a concentrar en El Rincón del Taxista la entrada por la avenida Sucre. El Veintitrés de Enero vamos a comenzar en la mañana muy temprano a las seis de la mañana en la Iglesia de San Francisco de La Cañada, ahí es donde está el padre Francisco Rondón yo le había cambiado el nombre. Claro, Francisco que era el Párroco de allá de Coche. FB: Ese fue el que bautizó al hijo mío en la clandestinidad. ¿Te acuerdas?. Cuando nos hicimos compadre. Presidente Chávez: Claro a Tamaní. Si es verdad, Freddy andaba clandestino todavía, y yo soy padrino de Tamaní mi ahijado ya está grandote ¿tiene novia ya?. Ese muchacho salió pero muy avispao es un avión, Dios lo bendiga y lo cuide y a mi comadre y lo bautizamos escondido y lo bautizó el padre Francisco Rondón, recuerdo que la mamá de Francisco hace unas arepas muy ricas y allá nos escondíamos nosotros y allá comíamos arepa rellena en Coche. Bueno, saludamos a Francisco a su mamá, muchos recuerdos y a todo ese grupo de monjas, de sacerdotes que andan con esa revolución desde Cristo andan por el camino de Cristo el camino de la redención del pueblo. Bueno, así que estaremos en una Misa a las 6 de la mañana en la Iglesia San Francisco de La Cañada aquí en el Veintitrés de Enero, aniversario. Luego a las 8:30 comienza la concentración popular allá donde dijo Freddy El Rincón del Taxista en Agua Salud, claro vamos a concentrarnos haciendo una columna larga, todos con bandera, todos con boina, todos con sus símbolos, con sus pancartas, con su gente, con su amor, con su fe: unidos todos, la gran reunión de los revolucionarios y vamos a hacer una gran marcha que aquí está graficada en este croquis. Vamos hacia el este por la avenida Sucre, pasaremos por el Palacio de Miraflores que es el punto 2. Esta marcha cuánto kilómetros habrá de aquí hasta aquí, quizás un kilómetro trescientos metros, ahí estaré yo esperándolos frente al Palacio, ahí me sumo a la marcha y seguimos por la misma avenida doblamos a la derecha rumbo a la Asamblea Nacional al Parlamento en donde estaremos llegando a las 10, 11 de la mañana y allí habrá una sesión solemne de la Asamblea Nacional en honor al Veintitrés de Enero como fecha –esa no es una fecha adeca es una fecha del pueblo revolucionario- vamos a poner las cosas en su justo lugar como aquella canción que dice así: “que ponga la mesa en su santo lugar”, una canción sé que dice eso, el punto 3 es la Asamblea Nacional. Luego de esa marcha y llegada al Palacio Legislativo nos venimos a Palacio, yo los espero de nuevo aquí en el Palacio de Miraflores y ahí vamos a colocar una tarima y hay una reunión, una fiesta popular, cacerolas a lo largo de la marcha, cohetones, banderas; el pueblo en la calle como debe ser el Veintitrés de Enero y en la noche mire aquí está la bicha. En la noche a las 8 de la noche cacerolas bolivarianas, todos eso si va a hacer un verdadero y sublime cacerolazo, eso sí va a temblar Caracas como aquella vez que estábamos nosotros en prisión y ustedes organizaron el cacerolazo del 8 de marzo que decía “hoy es 10 son las 10 vete ya Carlos Andrés”. Claro, yo recuerdo si nosotros en el San Carlos tocábamos cacerolas. Mira, como suena sabroso ¡vale! cacerolas del pueblo. Bueno, hablando de Carlos Andrés se ha demostrado quién es el jefe de la oposición ahí está un trío: Carlos Andrés Pérez, Carlos Ortega que es un adeco hasta los huesos de los pupilos de Carlos Andrés Pérez ahí está la historia, aquí nos conocemos toditos, aquí nadie se va a estar enmascarando ahora después de tanta cosa “por más que te tongonee siempre se te ve el bojote”. Si el cura San Juan de Dios le dijo a su monigote “por más que te tongonees siempre se te ve el bojote”. Y el otro es, ahora el Pedro Carmona Estanga ahí está el trípode que está tratando de aglutinar a todos los partidos del puntofijismo y sus aliados y además tienen mucho billete, están publicando cosas y haciendo esfuerzos, bueno háganlo de todos modos desde aquí, desde esta tribuna de Aló Presidente yo les diré todos los domingos verdades, ahí está clarito, esta grabación que salió publicada por allí, salió a la prensa, salió a la radio, a la televisión. Que si es delito o no. Bueno, que lo investiguen. Eso le corresponde al Poder Judicial, pero es que no es el problema. El problema de fondo aquí y que han tratado de pasarlo por debajo de la mesa es que ha quedado demostrado de manera contundente y firme que el que está cochando, dirigiendo a la oposición, tratando de unificarla es Carlos Andrés Pérez y vean como le dice en el video ¿no lo tenemos por ahí?, porque no lo oímos chico. Más adelantico lo vamos a oír y mientras tanto, creo que tenemos un elemento o unas imágenes, ¿qué imágenes tenemos por allí?. RR: Así es Presidente. Un video que muestra lo que se está haciendo en positivo en esta revolución por el Veintitrés de Enero así se llama: Video REVOLUCIONADO  A EL VEINTITRÉS DE ENERO: Pío Márquez: Yo soy Pió Márquez, yo soy nacido y criado aquí en esta populosa parroquia, este es el bloque treinta y cuatro (34), con mis amigos de infancia y bueno, muy contento de poder celebrar este nuevo aniversario del veintitrés de enero. Ahora vivo en París, estoy haciendo trabajos en Europa, y en todo el mundo, viajando a Nueva York, pero toda la fuerza viene de aquí de esta parroquia, el Veintitrés de enero. Ahorita vamos a tocar aquí con los amigos un poquito para que vean que si es así. Robert García: Mi nombre es Robert García, soy instructor de Koo xu luan, escuela de artes marciales aquí en la Parroquia Veintitrés de enero, gracias al apoyo de la Fundación Cultural Simón Bolívar, estamos logrando que todos nuestros jóvenes se incorporen a este programa deportivo, entrenamos a jóvenes de corta edad hasta adultos. Gracias a este apoyo que nos han dado, hemos podido absorber a toda la población infantil, de la zona y esperamos continuar con este programa. Muchas gracias. Doris de Carvajal: Mi nombre es Doris de Carvajal, directora de las danzas Negro Primero. Grupo que está integrado en la red Cultural Veintitrés de enero. Nosotros somos miembros de la Comunidad del Barrio Camboya, actualmente estamos trabajando aquí en el Complejo Cultural Cristo Rey con el apoyo de la División de Prevención del Delito. Nos dedicamos a investigar en los pueblos para después proyectar esto a nivel de la parroquia o de Caracas. Representante de Hidrocapital: La actual administración de Hidrocapital que es una empresa pública de servicios asumió como una directriz, dentro del ejericicio de sus funciones, buscar un acercamiento con las comunidades populares, con las comunidades organizadas con miras a conocer la situación de los servicios de agua potable y saneamiento en cada una de las barriadas a las que nosotros le prestamos servicios y a cada uno de los sectores de la ciudad a la que les damos servicios, levantando información sobre el estado en el que se encuentran las redes de acueductos y las redes de cloacas, con la finalidad de juntar esfuerzos, aunar esfuerzos en procura de elevar la calidad del servicio que prestamos. Eso es lo que han venido haciendo las mesas técnicas de agua, en esta reunión de vecinos que tenemos acá de los diferentes sectores de la parroquia Veintitrés de enero y que ya se vienen realizando desde hace algún tiempo atrás. Levantamos información, asumimos compromisos de parte y parte: comunidad organizada e Hidrocapital y vamos atacando los problemas en el tiempo. Fila de Ocanto: Mi nombre es Fila de Ocanto, soy coordinadora del programa educativo el agua en nuestras vidas, trabajo para Hidrocapital. Creamos este programa para crear conciencia sobre el uso responsable del recurso en niños y docentes. En el Veintitrés de enero estamos trabajando con nueve escuelas, donde tenemos una población de cuatr mil doscientos (4.200) niños activos en el programa. Renny Morillo, Imagen Latina: somos Imagen Latina, tenemos cinco años de fundados, yo soy el director general, Renny Morillo. Funcionamos en la Fundación Cultural Simón Bolívar aquí en el Veintitrés de enero, en Monte Piedad, recientemente, en el mes de julio y agosto estuvimos en Puerto Rico, en el Congreso Mundial de la Salsa, estuvimos ahí con sesenta (60) países y nosotros obtuvimos el segundo lugar a nivel mundial y recibimos una invitación recientemente a Chicago, en los Estados Unidos para el Congreso de Chicago. En Julio estamos invitados a Puerto Rico nuevamente al VI Congreso Mundial de la Salsa en Puerto Rico, para lo cual estamos trabajando arduamente para recaudar los fondos y montar el trabajo para representar dignamente a Venezuela y estamos en esta gestión de trabajo y autogestión para seguir luchando y trabajando por nuestro país. --Somos la Fundación Cultural Simón Bolívar, formalmente registrada el 8 de octubre de 1998, el día que se celebra el Día del Guerrillero Heroico. Somos la institución social de vanguardia por excelencia de la parroquia, cuya misión es facilitar el desarrollo de los procesos comunitarios, difundir las tradiciones culturales residenciales y mantener viva la memoria histórico a la parroquia. En este sentido, Comandante, le queremos informar que en estos momentos tenemos un gran responsabilidad que es nuestro aporte a este proceso revolucionario y a esta revolución. Como Gerente de Ejecución para los servicios financieros y no financieros de Fundeme, es decir, hasta este momento hemos tramitado 43 microcréditos que ascienden a 45 millones de bolívares y hasta el día de hoy hemos gestionado, que ya están del lado de Fundeme, 86 nuevas solicitudes. Es decir, la Fundación Cultural Simón Bolívar aporta a disminuir la tasa de desempleo, es decir, que nosotros estimamos de aquí al 2005, la tasa de desempleo en la Parroquia Veintitrés de enero estará completamente en cero. Revolucionando al Veintitrés de enero  Presidente Chávez: Eso sí es revolución, ese es el núcleo de la revolución. Ya lo decía Aristóbulo Istúriz en su discurso cuando le juramentamos Ministro de Educación, Cultura y Deportes. Allí hay un ejemplo, qué comunidad para tener un capital social acumulado, trabajado, labrado, abonado, resembrado, esas generaciones, esos niños haciendo el deporte, haciendo actividades culturales, cantando, bailando, haciendo poesías, haciendo artes marciales. He allí, esa es la mejor vía para la superación de los traumas sociales que cayeron de manera inclmente sobre nuestros pueblos, sobre nuestros barrios, sobre todo, sobre los más pobres, las clases populares, las clases medias. Vamos marchando hacia la unificación del país, y yo le vuelvo a enviar un mensaje a la clase media venezolana. Cuando hablo del pueblo por supuesto que me refiero a los sectores de las clases que fueron marginadas, a los sectores más pobres, a las clases populares, a los sectores medios, profesionales. Por cierto, vean ustedes que la conciencia de la clase media, de los sectores profesionales en torno a la revolución va creciendo. Aquí nos ha llegado esta información, es un anuncio de prensa, aquí está, y ellos nos mandan un saludo, estuvieron llamando ahora, aquí está esta publicidad: “Caminata de los profesionales con la revolución. Salida desde el Campo de Carabobo, allá en el Estado Carabobo hasta el Palacio de Miraflores”. Es una carta pública que me envían. Dice así: Ciudadano Presidente, tal y tal. Ante todo reciba usted un saludo revolucionario de parte de los profesionales bolivarianos de Venezuela, los cuales, ante el ataque de los contrarevolucionarios, hemos asumido el reto de convocar una marcha caminando –métete ahí Juan- caminando, es decir, una marcha a pie, desde el Campo de Carabobo hasta Caracas, Palacio de Miraflores, la cual denominaremos “Caminata de los profesionales con la revolución, en defensa del proceso revolucionario que usted encabeza. Hemos visto con atención algunos comentarios de ciertos políticos, en los que se asevera que esta revolución sólo la apoyan los marginales y lumpen proletarios tratando de menospreciar al pueblo. Nosotros queremos demostrar que los profesionales universitarios, médicos, ingenieros, abogados, economistas, licenciados, técnicos, peritos, educadores, sociólogos, etc, estamos asumiendo el proceso revolucionario y estamos dispuestos a defenderlo de cualquier manera. Dicha marcha caminata se realizará desde el día 29 de enero al cuatro de febrero. Le voy a pedir al equipo de producción de Aló Presidente que esté presente allá el día que arranque la marcha y que la vengamos siguiendo en su trayecto y traigamos acá y por qué no, un domingo, que ellos vengan caminando, que salgan en vivo desde el sitio donde vengan ¿qué día es veintinueve de enero? Martes veintinueve, es decir, que el domingo 31 de enero ellos van a estar marchando. Ese día podemos y debemos salir al aire con ellos, que saluden y que vea el país nacional como estos profesionales vienen en una marcha a pie, desde el Campo de Carabobo hasta el Palacio de Miraflores. Sigue diciendo la comunicación: “se realizará desde el veintinueve de enero al cuatro de febrero del presente año en siete etapas estacionales comprendidas con trayectos de treinta kilómetros diarios por la autopista regional del centro”. Cuando nosostros estábamos en el Ejército activos, hacíamos marchas, las jornadas eran de veinte kilómetros diarios, esta es una marcha forzada la que van a hacer, ¿eran de veinte kilómetros? Tu eres infante, no, ¿dónde están los infantes? Torcat, tú no eres infante, ahí está el Almirante Torcat Sanabria, él es de abordo, de la escuadra. Qué tal Torcat ¿cómo está el equipo de soft ball de la Armada? ¿qué ha pasado con los juegos de soft ball chico? Almirante Torcat: Excelente, estamos esperando. Presidente Chávez: Ustedes se han replegado? Almirante Torcat. No, no, estamos entrenando. Presidente Chávez: ¿Cómo está ese equipo de la Guardia? ¿Colgaron los guantes? --Está muy bien, no señor al final de enero tenemos los próximos juegos. Presidente Chávez: No me han vuelto a invitar y el equipo del Ejército ¿cómo estará? No hay ningún pelotero del Ejército aquí. Bueno estoy yo que he jugado ahí muchos años. Mira, García Carneiro, tú eres infante ¿verdad? Casi más equipo que hombre, dice el lema de los infantes cuando van en la marcha, el fusil, el equipo de campaña, el casco de acero. Mira, si mal no recuerdo la planificación de las marchas de infantería era más o menos veinte kilómetros diarios? General García Carneiro: Veinte kilómetros diarios, ya cuando se habla de 30 es una marcha forzada realmente. Presidente Chávez: La velocidad como que era ¿cuánto por hora? General García Carneiro: Estamos hablando de cuatro kilómetros por hora, con un descanso de diez minutos por cada hora. Presidente Chávez: Correcto y un alto (interrupción) con su casco, su equipo de campaña que le marcaba por aquí los hombros, forjándose. Yo era un muchacho muy flaco, me ponía ese equipo y me marcaba por aquí los huesos, pero arriba esos cerros. Y uno iba cantando con aquella alegría. Eran los años setenta, era la forma. Entonces, esta marcha va a ser forzada mis amigos profesionales, deben estar en forma, deben traer, vamos a ver si los ayudamos Rafael, mira, ahí hace falta a lo mejor una ambulancia, alguna logística, vamos a apoyarlos en algo porque es un grupo de venezolanos que está asumiendo una posición y una marcha a pie. Van a recorrer diariamente 30 kilómetros. Mira, esto es una marcha forzada. Has contacto con ellos, aquí están, a paso de vencedores, firma el Ingeniero Gerardo Ramírez es el firmante y una lista de firmas. Vamos a terminar rápido que estamos terminando ya el programa pero quiero terminar de leer esta carta que me ha motivado mucho, de repente vamos a caminar un rato con ellos. Vale, no sería ni malo. Bueno, treinta kilómetros diarios por la Autopista Regional del Centro desde la Ciudad de Valencia, Campo de Carabobo hasta Caracas, en Palacio de Miraflores, en donde le entregaremos un documento de apoyo al proceso revolucionario suscrito por todos los profesionales bolivarianos de Venezuela. Creo que con esto pudiera estar naciendo, ellos lo decidirán pero desde el punto de vista de la unión de los revolucionarios y de esto de los Círculos Bolivarianos como la base, el núcleo, y luego las redes bolivarianas, las corrientes y las fuerzas bolivarianas, aquí, este puede ser el núcleo central o uno de los núcleos de la Fuerza Bolivariana de los Profesionales. Porque esa es la idea que nos vayamos agrupando todos. Bueno continúa: a su vez, le participamos que para asumir la tarea de contribuir a viabilizar el proceso revolucionario que usted lideriza, hemos decidido constituir en todo el país el Frente de Profesionales Bolivarianos. Aquí está la cosa. Como un movimiento amplio que ayude a construir un soporte político y darle base social al proceso. Nota: Para organizar la caminata de profesionales con la revolución, convocamos a una reunión en la ciudad de Valencia el domingo 20. Hoy. Ah es que estaban reunidos y de allá llamaron, la llamada parece que se cayó, pero si me pasaron el papelito, el veinte de enero de dos mil dos a las nueve de la mañana, en el edificio Scorpio, piso 3, diagonal al Shopping Center, Centro de Información y Documentación de la Universidad de Carabobo y aquí está un teléfono, lo voy a leer porque es público. Teléfono 0414 3252678. Y ahí a lo mejor le atenderán, seguramente, y aquí están las firmas: Gerardo Ramírez, José Castillo y todos profesionales, ingeniero, Licenciado Ramón Moreno; ingeniero Gustavo García; economista Oscar Pariata; ingeniero Oscar Méndez; licenciado Gertrudis Díaz; ingeniero Rosa Blasco; abogada Andreína Blasco; administrador Sanin Ramírez; profesor José Reyes; profesora Betty Martínez; profesor Merling Galeno; abogado José Infante. Más adelante: profesora Aura Valera; ingeniero Harrinson Rally; profesor Gustavo Freites; profesor Dámaso Pérez; abogado Benigno Arago Torres; sociólogo Luis Ramírez; ingeniero Wilfredo Gómez, aquí están los sociólogos María Cristina; doctora María Elena Quijada; doctor Vicente Pontillo; Técnico Cecilio Cariel; Licenciado Orlando Colmenares, etc, etc, y firman Profesionales Bolivarianos a paso de vencedores. Bueno, vamos a aplaudir esta iniciativa de los profesionales. Claro, hay que inscribirse todos los profesionales, ahí está la clase media. Esa es la clase media. Miren, el proyecto bolivariano apunta a que Venezuela sea un país de una gran clase media, porque la clase media y una sólida clase media, que la clase alta, bueno, sea la excepción y que las clases marginales no deben existir. Ahí lo decía una dama de la Coordinadora Simón Bolívar, que está por allá y los saludamos, allá están los muchachos de la Coordinadora Simón Bolívar. Coordinadora Cultura. Hemos visto un video allí impresionante, es la revolución cultural allí en los barrios, es la revolución deportiva. Felicitamos a todos estos muchachos, este joven que vive en París y ha venido a celebrar el Veintitres de enero con sus tambores, con su fuerza y todos esos líderes culturales y deportivos, esas asociaciones, esas cooperativas, esas coordinadoras, vamos. Ahora, les recomiendo algo, todos esos grupos tenemos que irlos enlazando. Enlazando no es la palabra, es articulando, simbólicamente enlazando no es el mejor verbo, es articulando, uniendo,coordinando, la unión nos hará invencibles, una máxima del gran pensador estratega, líder político y militar Simón Bolivar: La unión nos hará invencibles. Ese es un elemento fundamental de la estrategia histórica de los bolivarianos, de los pueblos. El pueblo unido, jamás será vencido. Bueno, tenemos ¿qué? Microondas, vamos a pasar. Para donde vamos Roberto. RR: Así es Presidente, tenemos a la Viceministra del Deportes, a Francis Terán, que está con la Microondas, con su compañero Raúl Martínez, de Venezolana de Televisión. Raúl, adelante. Raúl: Si efectivamente amigos, volvemos aquí al sector Cristo Rey del Veintitrés de enero, aquí se ha hecho presente en la cancha deportiva de este sector, la Viceministro de Deportes Francis Terán quien está compartiendo junto a esta gran cantidad de deportistas de este sector, y ella va a hacer entrega de también una gran cantidad de artículos deportivos para que entonces ella nos explique exactamente de qué consta esta entrega, Viceministra. Francis Terán: Buenos días, ¿cómo está querido Presidente? Presidente Chávez: Hola, epa Francis. Oye tú estás ¿dónde? Párate que no te vemos. FT: No, si aquí estoy hincada no se crea, porque si me pongo de mi tamaño no me veo, aquí estoy hincada. Presidente Chávez: Estás arrodillada. Mira, y ese poco de muchachos, ¿ese es el equipo Magallanito? FT: No, no, esto ha sido buenísimo, empezamos desde hace dos semanas atrás, el sábado vinimos para acá y recorrimos todo el Vientres de enero como seis o siete horas caminando sin parar. No me ganaron, estuve aquí al lado de ellos, al final me dijeron: Ya, Viceministra, no vayamos a ver más canchas. Y después de allí hicimos una competencia de paralelas con los muchachos aquí también y ahorita venimos a traerles todos su material deportivo para la fiesta deportiva que tienen para el Veintitres de enero. Vinimos a hacer entrega de una silla de ruedas que también nos pidieron una mamá para un niñito que estaba aquí en horas de la mañana esperándola y justamente los estamos ayudando a preparar todas sus festividades deportivas para esta gran fecha del veintitrés de enero. Presidente Chávez: Francis, felicitaciones. Yo sé, mira ¿por qué están tan serios esos muchachos? FT: Verdad que están muy serios. Lo van a saludar. Presidente Chávez: Desde aquí les mandamos un abrazo y un beso a todos, qué muchachada. FT: Le van a decir el grito de guerra de nosotros. -Venezuela en Movimiento. Presidente Chávez: Venezuela en Movimiento. Bueno, esos niños y esa juventud en movimiento con el deporte. Ayer ya comentábamos, están donando una silla de ruedas, unas pelotas. Venezuela en Movimiento, bueno, Francis, adelante, felicitaciones, ese deporte de masas, esa es una de las metas que Aristóbulo ¿dónde está Aristóbulo? Por allá está el Negro Aristóbulo, el deporte de masas. Te estaba pegando el sol allá porque si no te achicharras. Imagínense, a Aristóbulo le pega mucho el sol, pudiera achicharrarse, entonces se cambió de sitio el negro. Mira Aristóbulo, allá está la masa, el deporte como lo hemos definido, deporte de masas. ¿Por qué no le das un saludo? Mire, los va a saludar el Ministro de Educación, Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz, muchachos. Aristóbulo Istúriz: Un saludo a toda esa muchachada, sobre todo a la muchachita que está atrás de los muchachos. Que sigan disfrutando. Presidente Chávez: Ahí está, un saludo del Ministro Aristóbulo Istúriz, y este año Francis, esa es una de las grandes metas, continuar profundizando esa masificación de deporte: instalaciones, ahí está ese equipamiento, la organización, los entrenadores y el deporte escolar, tenemos que meter el deporte obligatorio en todas las escuelas de país, eso es vital, ahí está el semillero de la Venezuela, esa Venezuela bonita. Bueno, muchísimas gracias muchachos. Felicitaciones y este mes que ha sido el mes del deporte, ahí están los muchachos, el deporte, qué maravilla. El deporte es maravillo. Rafael tu practicas deporte ¿verdad? ¿qué deporte has practicado en tu vida? Rafael Vargas: Base ball, futbol. Lucha olímpica. Presidente Chávez: Lucha olímipica también. RV: Si, yudo. Presidente Chávez: Eso nunca lo practiqué, ¿yudo también? Ah tu tienes entrenamiento en defensa personal. Yo practiqué boxeo, claro defensa personal, algo de yudo pero muy poco porque era el base ball lo mío. RV: También practiqué boxeo. Presidente Chávez: Y Freddy. Freddy Bernal: Natación, cross country. Presidente Chávez: Y tu María Cristina? María Cristina Iglesias: Yo soy esgrimista y gané premios además en los campeonatos nacionales, sí señor. Espada fina, florete. Presidente Chávez: El florete es el qu arranca el ataque, pero siempre es un ataque. MCI: Así es, pa´lante es pa´ allá. Presidente Chávez: Oye, quién vería a María Cristina Iglesias con un florete en la mano. MCI: Peligrosísima. Presidente Chávez: Me lo imagino, entonces, el deporte es una cosa maravillosa, todos los que hemos practicado deportes lo reconocemos y pasan los años y los años y uno se mantiene con las características propias del paso de algunos años pero más allá de eso, el deporte es un aliento al espíritu y además, alimenta no solo al hombre individual, a la mujer individual, es equipo, el grupo, uno aprende, uno capta, uno entiende la necesidad del equipo, de trabajar para el equipo y no para el individuo, incluso de sacrificarse en aras del equipo cuando hay que sacrificarse, uno aprende a respetar al adversario, uno aprende a superar miedos y temores, hay una estrategia, desarrolla la inteligencia, la táctica, la estrategia, hay un oponente pero hay que respetarlo y si lo vences hay que darle la mano, hay que aplicar aquella máxima que también es de los verdaderos soldados: Gloria al vencido. Honor al vencido y gloria al vencedor. Eso se aprende y muchas otras cosas y aspectos de la vida se aprende, en el hogar, en los padres, en la escuela, pero el deporte es una cuna, un semillero de esos sentimientos, fundamentales para el desarrollo intelectual, moral, el respeto a las normas, el respeto a las reglas para poder articular el equipo es fundamental. Adelante con ese deporte. Por aquí una llamada de una doctora Marisabel Pereira ha llamado para sugerirme algo, vamos a ver: que no diga que Carlos Andrés Pérez está liderizando la oposición, sino la conspiración. Tiene razón. Tiene razón porque en verdad no es una oposición, yo siempre lo he dicho, nosotros necesitamos una oposición seria en Venezuela y le hago un llamado a los dirigentes políticos que se sientan de verdad políticos. Yo cuando fui a la Asamblea, ahí en la Comisión que designaron para irme a buscar allá, a participar formalmente y acompañarme para el hemiciclo, ahí había un señor de Copei, y yo le saludé con afecto. Yo no me siento enemigo de él ni de ustedes, sólo les hago un llamado. Le dije: Mire y con mucho respeto y él muy respetuoso también lo vi en el Palacio, fue integrando la comisión cuando fueron a participarme el inicio de las sesiones ordinarias de este año. Una comisión presidida por Rafael Simón Jiménez, Primer Vicepresidente de la Asamblea Nacional. Bueno, le dije, oye recuperen las banderas del auténtico social cristianismo. Refúndanse y hagan una oposición pero oye, leal con el país, con la verdad, con la ética, porque si no, no van a levantar cabeza más nunca jamás, porque perdieron el rumbo; busquen verdaderos líderes, vayan a las calles, vayan y hagan críticas, métanse por los barrios y vayan a la televisión y digan: Presidente mire, allá en los barrios hay problemas este, este y este. Denuncien, Mire Presidente o mire alcalde o mire gobernador, hagan denuncias sobre corrupción pero serias, no politiqueras, investiguen, digan mire, allá hicieron una carretera hace un año y ya lo que está es puro hueco y el responsable es tal y tal, juntos podemos hacerlo, cada quien respetando sus posiciones. Los que se sientan socialdemócratas de verdad, bueno, haga los que se sientan socialdemócratas de verdad, agarren sus banderas de la democracia, la social democracia, la social democracia mundial ha tenido líderes muy respetables. Los socialistas, allí está el MAS, ayer nos invitaron el MAS-MAS retomando las banderas del socialismo y vamos a los grandes debates ideológicos, vayan y formen liderazgos nuevos, pero ahí está, cómo van a salir de abajo con Carlos Andrés Pérez ¿van a salir de abajo?, lo que dan es tristeza y en verdad no es una oposición como dice la doctora Marisabel de Pereira que ha llamado, es una conspiración. Cuando Carlos Ortega que se ha autoproclamado presidente de la CTV, y vemos como algunos medios de comunicación han tratado de legitimarlo un mal ejemplo ¡mentira! ese no es ningún presidente de la CTV. Y allí está en el Consejo Nacional Electoral una serie de acciones intentadas, María Cristina estuvo trabajando, tú estabas de jefe de campaña de Aristóbulo. MCI: Y estaba en la Comisión Electoral de la CTV como representante de la Fuerza Bolivariana y a mi me consta y yo lo voy a decir, y lo digo yo en este programa “es un tramposo” no hay otra palabra. Es un tramposo. Me consta la trampa, tenemos prueba de la trampa, fuimos al Tribunal Supremo de Justicia, al Consejo Nacional Electoral que ojalá que se pronuncie pronto porque es necesario ver si vamos nuevamente a elecciones y ver cómo se hará con eso, pero ese señor de verdad es un tramposo y es un conspirador además. Presidente Chávez: Un conspirador y tramposo. Pero mira, si a mí me pidieron que enviara a la Guardia, porque ustedes saben que eso fue un proceso interno que no requiere del Plan República, un proceso y una comisión interna que organizaron y gente como María Cristina, luchadores como María Cristina que fueron con mucha fe a trabajar por unas elecciones internas para sanear a la CTV que ha sido un nido durante 40 años y más de las macoyas adecas de la corrupción; ese es uno de los tumores pero cancerosos por más profundos de la historia reciente y trágica de Venezuela. Se convocó aquel referéndum parte del proceso constituyente, el mandato constitucional y resulta que este señor Carlos Ortega que lo que es eso, un tramposo, y lo digo yo Hugo Chávez delante del país, un tramposo y ahora un conspirador y adelante caballero, siga adelante, va a topar con lo que tiene que topar y es bueno lo que ha dicho María Cristina y esto nadie debe tomarlo como una presión que si el presidente presiona, no, no, primero soy ciudadano, segundo, soy jefe del Estado y como ciudadano tengo derecho a decirlo, y como Jefe del Estado tengo la obligación a pedirle a los órganos del Estado que asuman sus responsabilidades. El Consejo Nacional Electoral, por ejemplo es necesario, el país no puede quedar así como decía María Cristina los trabajadores, ahí hay una serie de denuncias con pruebas yo vi algunas, de documentos, actas forjadas, actas que se perdieron. Una Comisión Electoral que una parte de ella y creo que minoría, autoproclamaron a este señor Ortega y qué presidente de la CTV y fueron allá y le levantó la mano a Pedro Carmona Estanga el presidente de Fedecámaras los dos pupileados de Carlos Andrés Pérez, monitoreados desde allá del norte por Carlos Andrés Pérez y desde otras partes, unidos aquella foto es histórica el supuesto presidente de la CTV y el presidente de Fedecámaras levantándose la mano. Claro, si esa cúpula adeca podrida traicionó a los trabajadores durante muchos años en unión inmoral con los empresarios, con ese grupo de empresarios inmorales que no son todos los empresarios venezolanos, pero hay un grupito de empresarios inmorales que le han negado los derechos a los trabajadores desde hace muchísimo tiempo en alianza con partidos de la corrupción; que no pagan impuestos y no pagaron nunca impuestos y no quieren pagar impuestos, dinero que es del pueblo. Bueno, así que gracias a Marisabel de Pereira por esta sugerencia, en verdad Carlos Andrés Pérez no es el líder de la oposición, es el capo de la conspiración no es ningún líder, el capo y no es de ninguna oposición. Ojalá nazca en Venezuela una oposición seria, una oposición honesta con el país y con ellos mismos, eso que está en marcha es una conspiración. Vean lo que les dice Carlos Ortega el adeco éste corrupto al otro corrupto adeco allá en Estados Unidos le dice: Bueno, aquí tenemos que tomar el control de la Asamblea Nacional como sea, por los medios que sea y ellos han seguido y van a seguir conspirando, nosotros por supuesto que los tenemos allí precisados y todo tiene su límite, hay una Constitución y hay unas leyes. Si se pasan ustedes del límite, si se pasan ustedes de la raya señala por la Constitución, señalada por las leyes tengan la seguridad que van a sentir el impacto de la aplicación de esas leyes; así que yo les recomiendo que más bien se pongan a trabajar o más bien como dijo una vez el General en Jefe Lucas Rincón de aquí le saludamos, ha estado un poco afectado de una gripe que le agarró en estos días, pero una vez le preguntaron por unos militares retirados que se la pasan diciendo pistoladas por allí, y Lucas dijo “oye, pero es que no tienen oficios que vayan a pasar coleto aunque sea”, bueno, vayan a pasar coleto tomando la expresión de Lucas, “vayan a pasar coleto, vayan a hacer algo bueno, vale. Vayan a hacer comida, a vender fruta, vayan a hacer algo ¿No tienen nada bueno que hacer?, yo creo que algo de bueno tienen que tener, algo, apliquen eso. Por aquí también me informa el General Jorge García Carneiro y el Ministro Nelson Merentes por ahí están los dos, el Ministro y el General me informan que se han trasladado –mientras el programa vino transcurriendo ellos se fueron hacia Nueva Tacagua porque esta mañana veníamos por allí subiendo hacia acá, y un grupo de vecinos allá están con sus pancartas “Nueva Tacagua”. Ese es un problema viejo, y eso viene de los tiempos de los gobiernos adecos por cierto, veintiséis años. Ahí construyeron unos bloques y gastaron un dineral en unos terrenos inestables que se vinieron hundiendo y hundiendo y que en verdad son una amenaza para miles de personas. Ahora es un problema que hemos venido estudiando, no ha habido una solución es verdad, pero he pedido más rapidez y por eso el Ministro se fue con el General para allá esta mañana hicieron una reunión y fijaron una reunión de todos los organismos ejecutores de vivienda para este próximo martes y me parece una buena iniciativa del Ministro Merentes y el General García Carneiro, y después de que el martes se reúnan con INAVI, por aquí vemos a la presidenta de Fundabarrios por allá está el viceministro Perice que también debe estar en esa reunión es importante, vamos todos a revisar este problema, el presidente del INAVI lo vi por allá para darle solución pero rápida a esto, hay que darle solución a las cosas que no se nos quede todo en un proyecto muy bonito y una maqueta, a mí me mostraron una vez una maqueta muy bonita pero de la maqueta a la realidad y todavía me pregunto qué ha pasado. Soluciones, eficacia política y es una de las cosas que he dicho, voy aplicar con el alicate más hacia adentro que hacia fuera, porque más peligroso que las conspiraciones de unos escuálidos es la ineficiencia de nosotros eso es mucho más peligroso, la falta de eficiencia para las soluciones a los millones de problemas que tenemos, no hay excusas. Yo siempre le digo cuando alguien dice, no, que no hay excusas y repito mucho el pensamiento de Federico el Grande, Federico el prusiano que decía “El hombre y la mujer –agrego yo- que pone el corazón en lo que hace, consigue recursos donde los incapaces se dan por vencidos”. Por eso le he dicho al Vicepresidente, a los ministros, a los viceministros; no quiero excusas lo que quiero son resultados. Los problemas y las dificultades que me las presenten, que las discutamos, pero soluciones deben aparecer y deben seguir apareciendo especialmente en casos como éste en donde se han intentado yo sé que se han intentado cosas, pero no se le ha dado soluciones fragmentarias al problema, que si un grupo de personas fue traslada a otro sector, que si por allá, una vez volamos un edificio lo demolimos con explosivos y todo recuerdo que CAVIM le metió explosivo y volamos un edificio que estaba en el suelo. Ya, tres edificios volamos, pero eso hace ya como dos años y pico. Bueno, así que allí está la gente y yo felicito al Ministro Merentes y al General García Carneiro por la iniciativa de ir allá, y el miércoles después de la reunión con los entes ejecutores de vivienda se van ellos a reunir allá mismo en Nueva Tacagua y vamos a incorporar esto a estos planes María Cristina, esto es parte del problema, es el reordenamiento, de ahí por ejemplo de Nueva Tacagua deben salir nuevas comunidades y por eso el Plan que ustedes me presentaron es tan completo, es integral, porque ofrece dos programas. ¿Verdad María Cristina?. ¿Cuál es el primero?. MCI: El primero es por supuesto la regularización de la tenencia de las tierras en los barrios y en las comunidades populares. Lo segundo que es complementario y enfila hacia su plan de gobierno, en el área, en el equilibrio territorial, en el equilibrio social y económico tiene que ver con la generación de nuevo suelo urbano urbanizado. Presidente Chávez: Correcto. Entonces eso es muy importante, porque eso encaja perfectamente con todos estos instrumentos: La Ley de Tierras. La Recuperación de tierras del Estado que están por allí, la recuperación de tierras municipales. La Ley de Zonas Especiales que vamos a lanzarla con un acto en El Vigía el próximo sábado también tiene que ver con esto. MCI: Con una política de población lógica para el territorio con encontrarnos algún día, como usted dice con el eje Orinoco-Apure más allá de los sueños en la realidad. Presidente Chávez: Yo estaba recordando aquella lámina que ustedes llevaron de una imagen satelital del mundo visto de noche. La distribución de las luces, de las lucecitas del mundo y se ve como países, Europa toda está totalmente iluminada, Estados Unidos está totalmente iluminado o sea, la población está uniformemente distribuida. En cambio, Surámerica aparece Venezuela es como que el bombillo esté prendido solo en el norte de Venezuela y en el sur es una zona oscura y lo mismo pasa en Africa, es que la población se concentró en pequeños espacios y hay grandes espacios en donde no hay prácticamente población, y hay grandes territorios y Venezuela es un caso, todo lo que el sur de Venezuela, el estado Cojedes –ustedes decían- Cojedes tiene cuántos habitantes, como medio millón –no tenemos las cifras en la mano- pero Cojedes que es un estado grandísimo y de grandes extensiones tiene menos habitantes que un barrio de Caracas y vean ustedes la desigualdad en la distribución de la población y así por eso este plan revolucionario, que es además el cuarto lineamiento estratégico de la revolución, es el equilibrio territorial, así que estos son ya los primeros pasos firmes. Ojalá con toda esta comunidad organizada que allá está de Nueva Tacagua, vamos a asignar y a buscar un terreno sólido y firme para comenzar que ellos mismos se incorporen en autoconstrucción, el Estado hace el urbanismo, los edificios públicos, las calles, los servicios, el terreno, hacemos la medición y ellos se organizan y eso sale mucho más barato que estar contratando a una empresa privada que haga edificios y que haga las casas y todo y les pongan los arbolitos. No, la gente hace eso, hacen los bloques y ellos rellenan sus cosas y ellos van poco a poco ampliando, como se llama ese concepto de la vivienda progresiva. Saludos a Casalta III. Ahí hay un grupo de vecinos de Casalta, todos esos son problemas parecidos a Nueva Tacagua. Por aquí nos mandan un círculo bolivariano de niños “semilla de un solo pueblo uno”, distrito capital de aquí Veintitrés de Enero. Se debe nombrar un primero y segundo representante, aquí están todos, primero y segundo representante. Enviar los datos de la siguiente solicitud a los siguientes números de fax, ellos lo enviaron: 0212-8063240. 0212-8644527 y un teléfono 806.3449. Mandaron uno de niños y están firmados, y cada letrita de esto los niños es una esperanza. Por eso que nosotros yo lo digo no podemos fallar a esta esperanza, se prohibe fallar. Entonces aquí está primer representante: Bricio Colmenares, Barrio Sucre, Calle Miranda Número 20, 38- La Cañada aquí está un teléfono y una firma. El Segundo representante tiene siete años, Jefferson Colmenares, Calle Miranda y tiene otra dirección. El número tres tiene diez años Eduardo Gómez –todos viven por ahí cerca en la misma calle, en La Cañada, Goyón Estrella de siete años, Yudargrei Jaimes, esta es una muchacha de nueve años, Bárbara Guillén de nueve años, Daini Márques de 10 años, Agley Valero de cinco años, ¿de cinco años y estás en un círculo bolivariano?, ¡qué bello! Rosainés ve formando tu círculo, Rosainénes tiene un amiguito que le decimos el vampiro loco, porque una noche se disfrazó de vampiro y me asustó por allá detrás de un árbol y ella desde entonces le dice el vampiro loco. Bueno, tiene un círculo bolivariano allá en La Casona de niños. Acley Valero, Deyana Valero de nueve años, Rainer Alcibar y Anthony Franco; esos son los once niños del círculo bolivariano “Semilla de un solo pueblo”, que bello la organización de los niños. Por otra parte tenemos aquí, el Grupo Parlamentario del Movimiento V República en la Asamblea Nacional dirigido por Cilia Flores, nos ha hecho llegar este acuerdo. Considerando: Que el desenlace del veintitrés de Enero de mil novecientos cincuenta y ocho, se debió a la unidad cívico militar forjada por los distintos sectores sociales e institucionales del pueblo venezolano, articulados en la lucha por reconquistar el tránsito de construcción de la democracia, cuyo desdibujamiento se inició con los aciagos sucesos del 18 de octubre de mil novecientos cuarenta y cinco 1945. Considerando Que a pesar de que el proyecto de Estado y Sociedad Democrático en lo político, social, económico y cultural; arraigado en los filiales y expectativas del pueblo insurgente de 1958 fue secuestrado y desfigurado por grupos elitescos con el pacto de Punto Fijo suscrito por AD, Copei y sus socios, los sectores populares perseveraron en el rescate del mismo redimensionándolo a la luz del concepto de la democracia participativa, consagrándolo como texto constitucional mediante referendo en mil novecintos noventa y nueve e iniciando así su realización plena y fecunda. Considerando Que al cumplirse el cuadragésimo cuarto aniversario de la insurgencia del veintitrés de Enero, el pueblo venezolano se apresta también a conmemorar la rebelión del cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos, jornada de legítima e imperativa necesidad política y social caracterizada por la acción unitaria del pueblo civil y de uniforme en aras de liberar al país de un régimen deslegitimado por la corrupción y la insensibilidad, y abrir de esta manera cauce al ejercicio pleno de la soberanía popular en toda su diversidad multidimensional Acuerda 1. Ratificar el entusiasta reconocimiento a la hidalguía y certidumbre democratistas distintivas de las conductas y actitudes del pueblo venezolano, manifestadas cotidianamente y de manera especial en jornadas históricas como las del veintitrés de Enero de mil novecientos cincuenta y ocho y las del cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos. 2. Saludar la perseverancia de los venezolanos y las venezolanas en la construcción de la democracia participativa plena, es decir política, social, económica y cultural. Caracas, veitne (20) de enero de dos mil dos. El pueblo que insurgió el Veintitrés de Enero levanta las banderas del cuatro de Febrero. Movimiento V República Creo que tenemos un video ahí. ¿Roberto, estamos terminando?. RR: Si, Presidente. El equipo de producción ha estado pulsando la opinión del público sobre la verdadera encuesta y en este caso sobre la Asamblea Nacional. Video LA VERDADERA ENCUESTA -Me pareció un buen discurso. Nos trasmitió una serie de cosas que nos dieron tranquilidad. -Evidentemente que el cambio en el discurso del Presidente o mejor dicho la posición asumida por el Presidente es, haber tendido un puente para lo que es el entendimiento que el país necesita para lograr el progreso y la paz y el equilibrio económico que tanto estamos utilizando los venezolanos. -Me encantó. Realmente eso es lo que esperábamos de él, un cambio positivo, abierto hacia el diálogo, hacia la ... de todos los venezolanos a la consolidación de la amistad, del entendimiento básicamente. -Yo creo que al Presidente le va muy bien cuando se pone moderado y comprensivo, porque eso es lo que uno espera. Uno espera que el Presidente entienda la diversidad que es Venezuela, lo complejo que es este país y gobierne para todos. Yo creo que él sube en las encuestas como te acuerdas cuando ganó la presidencia de la República en el Ateneo de Caracas que hizo aquel famoso discurso hasta la Bolsa subió, y cuando el Presidente asume como Presidente y no como el líder de un proceso o de una parte del país sino el Presidente de todos le va muy bien. -Me parece que con su discurso nos dijo que está abierto al diálogo en lo que se refiere a la Ley Habilitante. -Yo diría que la posición asumida por el Presidente significa el haber optado o empezar a madurar en el aspecto político, y la calidad de Jefe de Estado que todos los venezolanos estamos requiriendo. -Quédese así Presidente, siga así. -Se presentó frente al país buscando unión, unión de todas las partes. -Que siga madurando que el país lo acompañará. -Y una de las salidas que busca para reencontrarse con el país pues, es ponerse a escuchar al país. -Pienso que el Presidente nos está escuchando, lee, se informa y es muy interesante su nuevo cambio, pero que siga en ese tono, Venezuela lo necesita, necesitamos mucha paz y queremos paz. Presidente Chávez:  ---se llama la conformación de la alternativa al sistema puntofijista primero Hugo Chavez, “Las asonadas militares y la revolución bolivariana”. Segundo: “Del MBR200 al MVR” aquí habría que agregar ahora que he conseguido en los recuerdos el ZMB, del ZMB, es que yo inventé muchas cosas, mira María Cristina, este año se cumplen 25 años, yo estaba recordándolo, buscando viejas notas, he conseguido lo siguiente, por allá en octubre de mil novecientos setenta y siete , es decir, hace veinticinco años, por allá en una montañita, al lado de San Mateo, Estado Anzoátegui, a mi se me ocurrió el Eco Lima Papa Víctor, eso era el Ejército de Liberación. No, Eco, Bravo, Lima, Papa Víctor, en alfabeto fonético, era Ejército Bolivariano de Liberación del Pueblo de Venezuela, éramos bueno, cinco soldados y yo. Era más largo el nombre que el ejército aquel. Ese ejército duró un mes, porque al mes me cambiaron, tuve un lío allá y entonces me cambiaron, me mandaron a la Guarnición de Cumaná, y bueno, un lío allí con un jefe que llegó a torturar. Yo he echado ese cuento en algunas entrevistas, llegó a torturar y ya yo me sentía jefe del Ejército de Liberación con aquellos cinco muchachos y bueno, me le tuve que parar a un jefe que llegó a torturar a nos campesinos allí, flaquito, y bueno entonces me amenazaron con un juicio militar qué se yo, por fin que me sacaron de ahí, del puesto aquel y se acabó aquel ejército, pero eso fue los antecedentes más remotos que uno recuerdo por ahí. Bueno, aquí viene después del MBR200 al MVR, “La toma democrática del poder: el Polo Patriótico contra el Polo Democrático” Tres: “El proceso constituyente: un difícil camino hacia la Constituyente. El debate constituyente. La Constitución Bolivariana de mil novecientos noventa y nueve”. Luego viene “El comienzo de la V República, la transición y las elecciones de dos mil. Los mecanismos para el cambio. El proceso de cambio en Venezuela y unas conclusiones que dicen: Más luces que sombras en el proceso venezolano”. Una conclusión: más luces que sombras. Muchas gracias a Roberto Viciano Pastor y a Rubén Martínez Dalmao, y les invitamos a que sigan estudiando este proceso, por lo menos hasta el dos mil veintiuno Rubén. Luego nos retiramos. Aquí nunca nos retiraremos. Mira, este librito también me lo han obsequiado, “Enero del 58 a Enero del 98” fue cuando se cumplieron treinta años de la insurgencia popular contra la dictadura”. Me lo envió el Ministro de Defensa hace unos días, que siempre anda por ahí recogiendo cosas. Vean estas fotos, se parece mucho a lo que está pasando ahorita, vean. Esto fue el veintirés de enero del cincuenta y ocho. Vean ustedes las caras, los mismos rostros, estos eran bueno, qué, los abuelos, los padres de este pueblo y todavía algunos están por allí. No es que son los abuelos. Muchos que no son abuelos que están por ahí en combate y aunque siendo abuelos, yo soy abuelo ya, seguimos en combate. Vean ustedes los rostros de estos jóvenes, la gente con banderas, ¿quién ha visto aquí oligarcas? Nada, este es el pueblo, esta es una fecha popular, aquí está el registro histórico. Luego, el Bravo Pueblo en las calles de Caracas, aquí está otra foto, creo que esto es cerca del Palacio de Gobierno, enero veintitrés, el Bravo Pueblo en las calles de Caracas. Vean estas fotos son del mismo día, aquí está la Junta de Gobierno que se formó, Wolfgang Larrazábal y luego, que luego fue bajo presión popular modificada. Bueno, parte de nuestra historia. No tuvimos tiempo de hablar del Seniat pero pronto lo haremos en otro programa. Allí está Trino Alcides Díaz, solo que hemos aprobado ayer, repito, en Consejo de Ministros la Reforma al Impuesto al Valor Agregado, eso va a traer este año una recaudación, un incremento de cien mil millones de bolívares en recaudación, eso va ahora a la Asamblea Nacional. Hemos aprobado el Proyecto de Creación del Impuesto al Débito Bancario, es cero setenta y cinco (0.75). Eso nos va a permitir recaudar 1.500 millardos, (Bs. 1.500,000,00 Millardos), es decir, billón y medio de bolívares este año dos mil dos La modificación al Impuesto sobre la Renta que ya está vigente nos va a permitir incrementar ochenta millardos y el Proyecto Sidunea que pronto pondremos en marcha, este es el proyecto, ya está en marcha, corrijo pero este año debemos tener automatizadas seis o siete grandes aduanas de Venezuela para modernizarlas y reducir bueno, la evasión en el pago de los tributos correspondientes. Eso nos va a permitir en cálculos aproximados incrementar en setecientos sesenta mil millones de bolívares (Bs. 760.000 MM) En total, este conjunto de medidas fiscales nos va a permitir incrementar más allá de lo que está presupuestado, este año, dos billones cuatrocientos cuarenta mil millones. Esto para darle mayor fortaleza. Es conveniente decir que hemos tenido mucho cuidado en que esto no afecte a las clases populares, sobre todo y a las clases medias, por ejemplo, para el Impuesto al Débito Bancario están exentos las personas naturales cuyos titulares realicen débitos o retiros mensuales menores de cuatrocientos veintidos mil cuatrocientos bolívares, los que retiren en un mes y los trabajadores, los obreros no van a pagar ese impuesto porque nunca van a retirar más de cuatrocientos veintidós mil cuatrocientos bolívares (Bs. 422.400,00), a menos que se ganen un premio de la lotería o una cosa de esas. Bueno, no van a pagar el IVA. Aqúi está, perdón, el Impuesto al Débito Bancario, sobre todo la protección a los que menos ganan. Lo mismo pasa con el Impuesto al Valor Agregado, se mantienen las exenciones, extensiones de todos los bienes de consumo de primera necesidad, es decir, alimentos, no se va a afectar el sector alimentos. Se mantienen las exenciones de los servicios básicos tales como servicios educativos, servicios médicos, esos no van a pagar el IVA. Pero estamos incrementando la base de recaudación y eso nos va a permitir fortalecer el Fisco Nacional para continuar redistribuyendo el ingreso y avanzando hacia mayores y mejores situaciones de justicia. _Ah perdón, aquí llego algo importante también. El programa yo sé que es largo ¿cómo hacemos si son tantas cosas? ¿cuánto tiempo va ya? Cuatro horas y media, estamos terminando, esto es muy importante, por allí estaba por leerles una carta que nos llegó de Santiago de Chile, es que el pueblo tiene que estar informado de esto. La juventud chilena organizada en movimientos revolucionarios, en movimientos de integración, ha hecho llegar un comunicado de apoyo, claro, porque como sale por la prensa mundial que si Chávez está caído, que si la oposición lo tiene listo, alguna gente se preocupa y comienza entonces a surgir ahora, como producto de todos estos ataques un solidaridad internacional que cruza los mares, que cruza las montañas. Ya no es el pueblo venezolano solo, es que los pueblos de América están atentos a lo que está pasando en Venezuela. Desde Chile agradecemos a la juventud chilena su solidaridad. Pronto traeré la carta y la voy a leer. Pero también nos llegó esto de Colombia, de Bucaramanga, esto llegó en diciembre, en esos días, era seis de diciembre de dos mil uno. Lo hicieron llegar a nuestra cónsul en Bucaramanga esta carta. “Estimada cónsul, al conmemorarse el tercer aniversario de la “revolución sin paredón” –mira como llaman ellos revolución sin paredón, qué cosa tan bonita- que llevó al poder al Presidente Hugo Rafael Chávez, hacemos llegar nuestro latinoamericano saludo al pueblo y al gobierno de la República Bolivariana de Venezuela. Queremos también en este día manifestarle nuestro respaldo fraternal y solidario al gobierno de la V República en estos momentos de prueba para el proyecto bolivariano, invitándolo a escuchar las justas reclamaciones de los pobres y marginados, pero a utilizar mano dura contra los escuálidos y viudos del poder –no te das cuenta lo que te dije Freddy, los escuálidos se internacionalizaron, ya los conocen así. María Cristina Iglesias: Son famosos, deberían estar agradecidos. Presidente Chávez: tanta gente que busca la fama, verdad, los hemos hecho famosos. ¿Cómo se dice escuálidos en inglés? Allá en Nueva York un periodista me hablaba What your opinion about escuálidos? ¿Cómo se dice escuálidos en inglés ¿quién habla inglés aquí? Jorge tu hablas inglés, allí está Jorge Castillo, yo sé que tu hablas inglés muy bien, ¿cómo se dice escuálido en inglés? Jorge Castillo. Ahí me ponchó, ese término si no lo conozco. Presidente Chávez: Bueno, yo oí a un periodista Jorge, allá en Nueva York, porque habían unos escuálidos tocando por allá unas cacerolas What your opinion about the escualidos? Se han hecho famosos, vean como los llaman en Colombia también, contra los escuálidos y viudos del poder. Como periodistas y comunicadores sociales colombianos respaldamos las profundas transformaciones que la Revolución Bolivariana está realizando y debe continuar ejecutando en la patria del Libertador Simón Bolívar. Presidente Chávez, ni un paso atrás, siempre adelante y lo que ha de ser que sea –eso es de Gaitán- gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó, la Ley respetando la virtud y honor”. Y un grupo de periodistas colombianos firman este comunicado que quiero que aplaudamos en reconocimiento a la solidaridad de nuestros hermanos de Colombia y vamos a responder esta comunicación y hacer contacto con ellos. Gente solidaria. No les digo pues que en París un muchacho que mide como dos metros del color más o menos de Aristóbulo con una vestimenta propia de su país, yo lo vi por allá muy movido en La Sorbona recogiendo firmas y cosas, y me lo presentan y le digo, ¿cómo estás? Y ¿quién eres tú? Me dice: I am of the bolivarian movement. Del Africa, un Movimiento Bolivariano del Africa. Están haciendo cosas y movimientos por todos lados. Bueno, vamos sí ahora a informar la Agenda porque nos vamos a entregar los créditos ¿no Freddy? FB: Asi es. Ya nos están esperando. Presidente Chávez: ¿Cómo se llama? FB: vamos a caminar desde la Plaza Bolívar a Cristo Rey, ya está la gente esperando. Presidente Chávez: Unos veinte kilómetros, ¿serán? No tanto, pero vamos a caminar desde la Plaza Bolívar del Veintitrés de enero. FB: En el bloque siete, hasta la Plaza de Cristo Rey. Hay una multitud hace horas esperándolo. Presidente Chávez: Yo sé, desde esta mañana, mira como están en las azoteas, el pueblo del veintitrés de enero en la calle. Ahí está el pueblo, mira, esto es parecido a lo de Catia. Full de gente. La Agenda. Bueno, vamos a la agenda pues. Me tienen hace como una hora diciendo que la agenda, que la agenda y yo no les hago caso, me hago el loco. No me hago más el loco y voy a leer la agenda. Me hago como se dice el musiú de dónde, el musiú de Valera. La Agenda, hoy es cuánto, veinte, bueno, aquí estamos domingo 20, misión cumplida y esta tarde cumpliremos la misión aquí entregando los créditos y poniendo en marcha el Plan Veintitrés de enero en Caracas. Luego, mañana lunes 21 de enero, mañana es día de Santa Inés, ni abuela Rosa Inés cumplía años, cumple años mañana. Ella nació en 1913 y por eso se llamaba Rosa Inés. Mañana, nunca se me olvidará, 21 de enero, bueno, 21 de enero, mañana estaremos a mediodía en el brindis del MAS más, el acto fue muy bueno ayer. --Lo suspendieron. Presidente Chávez: Ah lo suspendieron. Ajá, porque ellos me dijeron que iban a hacer actos populares en vez de brindis, yo lo tenía anotado aquí porque era una idea original, pero ayer asistimos y felicito y aplaudimos a la gente del MAS más y que sigan adelante fortaleciendo las bases y un nuevo liderazgo auténtico en el MAS más, que está con la revolución retomando las banderas del MAS, las banderas auténticas. Bueno, luego estaré recibiendo en la tarde a una delegación de chinos, viene una delegación china que va a estar aquí en Venezuela varios días sobre todo van a ir por el Estado Lara ¿por qué? Porque van a trabajar con un proyecto de sisal. Incluso los chinos que lo ha dicho Jian Zeming, hermanos somos y aliados en esta revolución, quieren venir a instalar una planta de procesamiento de sisal, en Lara, donde hay tierras muy buenas para la siembra y producción de sisal, los chinos están muy interesados y además, para el mercado internacional. Es Venezuela como punto fuerte, para la producción y el procesamiento del sisal para el consumo allá en al Asia y también en América. Es un proyecto de envergadura, inversiones para Venezuela. Luego, estaremos reunidos con un grupo de periodistas y el Vicepresidente de la República ya anocheciendo y por la noche voy a reunir en audiencia al señor Contralor General de la República porque decidimos estamos a cerrar filas y a fortalecer, como ya lo he dicho, la lucha contra el demonio de la corrupción que se mete y tiene una capacidad de meterse por muchas partes. El veintidós de enero estaré recibiendo cuentas de ministros, trabajando con los planes del dos mil dos y en la tarde estaré dándole una entrevista a una periodista irlandesa de televisión King Bastley para un documental sobre la revolución bolivariana, en la noche, reunión con sectores de la economía nacional, decididos como estamos a continuar abriendo canales, consolidando alianzas, yo les sigo haciendo un llamado a los verdaderos empresarios. A los empresarios que emprenden, a los empresarios que producen, vamos a trabajar en el marco de la Constitución y las leyes, vamos a levantar la pequeña, la mediana industria este año lo hemos declarado el año de la consolidación de la pequeña y la mediana industria. Vamos a levantar el turismo, la agricultura, la infraestructura, vamos, a producir, a continuar levantando la producción nacional. Así que seguiremos hablando con ellos y trabajando juntos. Luego recibiré en la noche también al Defensor del Pueblo en audiencia para oírle sus planteamientos, sus necesidades, para apoyarle como Jefe del Estado y como responsable, conjuntamente con ellos de los derechos del pueblo, los derechos humanos. Esa noche estaremos revisando la parte final de la Aduana de la Guaira, acto que no pudimos hacer la semana pasada pero que pronto lo haremos, porque es una aduana que ya está modernizada, proceso que comenzó el año pasado, es la primera de las aduanas modernizada, tecnificada. El miércoles estaremos revisando también cuentas de los ministros, planes de gobierno, el MBR 200 tiene reunión con nosotros, la directiva del MBR200 que sigue creciendo, círculos bolivarianos por todas partes. El jueves veinticuatro de enero, perdón, el viernes veintitrés , el miércoles veintitrés es la marcha, la gran marcha de los patriotas, estaremos a las seis en la Iglesia Cristo Rey, en la Cañada. Estaremos luego a las ocho y media concentrándonos todos allí en El Rincón del Taxista. Yo los espero en Miraflores un poco más tarde y nos vamos a la Asamblea y luego volvemos a Palacio a una fiesta popular allí y a un discurso y a unos discursos y a un encuentro patriótico y luego en la noche, mire, el gran cacerolazo patriótico, el verdadero cacerolazo, eso será el miércoles veintitrés de enero. Déjeme revisar una cosa aquí que me ha llegado una pequeña duda que no quiero, ajá, acto en el veintitrés de enero, correcto. Luego el jueves veinticuatro en la mañana, voy a saludar al Cuerpo Diplomático acreditado en Venezuela, un acto protocolar de todos los años, es el saludo de año nuevo, a todos los embajadores comenzando por nuestro amigo el Nuncio Apostólico de Su Santidad Juan Pablo II en Venezuela, quien ha dado unas declaraciones muy buenas recientemente, recogidas creo que por un solo periódico, los demás no lo recogieron porque quizás no les conviene a su línea editorial. Pero muy centrado, nuestro amigo el Nuncio Apostólico a quien saludamos desde aquí y a todos los embajadores de todo el mundo en Venezuela. Luego, estaré recibiendo cartas credenciales. Ese va a ser un día muy diplomático, cartas credenciales en la tarde de seis embajadores, de seis países acreditados que están llegando al país, han llegado al país. Luego le daré una entrevista a unas jóvenes que están haciendo un trabajo de investigación en la Universidad Central de Venezuela y están haciendo una tesis sobre todas estas cosas que están pasando. Más tarde me reuniré con un grupo de productores del Estado Guárico, esos productores del campo, que ahora muchos se están dando cuenta de que los tenían engañados, que si la Ley de Tierras iba a atropellarlos. No, ahora que la están leyendo, que la están interpretando después que pasó todo lo que pasó, y la gran manipulación y el engaño a través de algunos medios de comunicación y algunos falsos dirigentes que no son productores la mayoría, bueno resulta que están volviendo a la calma, están leyendo las cosas y están descubriendo lo que es, que la Ley de Tierras más bien los favorece porque si usted tiene diez mil hectáreas o quince mil hectáreas pero está trabajando y las tiene en producción, a usted nadie le va a tocar una hectárea ni un pelo a su producción, todo lo contrario, el objetivo es producir más para el pueblo y para la exportación también. Bueno, así que los voy a recibir y dirigentes de Fedeagro que ahora, repito, están asumiendo esto con una objetividad y con realismo. Luego, voy a recibir a un grupo de empresarios de los Estados Unidos de Norteamérica que vienen a Venezuela, una delegación empresarial, interesados, ustedes saben muy bien que Venezuela se ha convertido en uno de los países más sólidos del continente americano para las inversiones. Y el viernes veinticinco estaremos en Guayana, algo muy importante va a pasar ese día, vamos a colocar la primera piedra del Complejo Hidroeléctrico Tocoma para continuar elevando el nivel de producción hidroeléctrica de Venezuela, es el desarrollo, es la continuación del desarrollo del potencial del Caroní. Allá estaremos. Vamos a visitar también la Represa de Caruachi, la hemos actualizado, eso estaba retardado, paralizado, conflictos laborales; ahí no se podía ni trabajar. Felicito al General de División Francisco Rangel Gómez, presidente de la CVG y todos sus equipos. Ha retomado la paz laboral, salvo algunos conflictos que siempre están allí, pero ahí en la Represa Caruachi eso estaba atrasado, estaba en peligro incluso la obra. Algunas empresas internacionales habían amenazado con retirarse, hemos intervenido el General Rangel su equipo, el gobierno y ahí se logró la paz laboral y se actualizó la obra y adelante va la represa de Caruachi y vamos a comenzar la otra, la de Tocoma con inversiones internacionales de importancia, ya lo anunciaremos desde allí. Y luego vamos a visitar también el segundo puente sobre el Orinoco es decir, el no existe todavía, pero ya las obras arrancaron y están bastante adelantadas por encima del cronograma establecido y esas son inversiones internacionales, empleo y sobre todo una obra que tenía casi veinte años esperando, el segundo puente sobre el río Orinoco. El sábado veintiséis, daremos un brinco desde Guayana hasta los Andes más allá de los Andes, allá en el piedemonte del otro lado hacia la costa Oriental, estaremos en El Vigía, Estado Mérida. Allá vamos a hacer un acto de lanzamiento de una ley de las benditas leyes habilitantes, la Ley de Zonas Especiales allí estaremos, Ley del Desarrollo de las Zonas Económicas Especiales y allí estaremos lanzando la ley, anunciando algunas medidas, ya yo he anunciado al General Itriago Tineo, Comandante de la Guarnición de San Cristóbal y de la II División de Infantería como el ente ejecutor de esa zona sur del Lago de Maracaibo que incluye los estados Mérida, Táchira y Trujillo la parte occidental que está adyacente y forma parte de esa gran región de la zona sur del Lago de Maracaibo. Le rendiremos homenaje póstumo a mártires luchadores agraristas por la justicia que han perecido, especialmente el último de ellos, ordenamos una investigación, el compatriota Luis Mora que fue asesinado, eso no va a quedar en vano así lo hemos dicho, vamos a rendirle un homenaje póstumo, un luchador social, un campesino que ahora está luchando, estaba luchando junto al pueblo junto a los campesinos llegó un grupo de personas lo sacaron de su casa y lo mataron ahí cobardemente delante de sus hijos y de su mujer, eso no va a quedar en vano, la Disip está metida a fondo en este caso. Le he dicho a Carlos Aguilera y por allá estaba antier, la Guardia Nacional, la Inteligencia Militar, la Dirección de Inteligencia Militar está metida en el caso. Que no crean los que pretenden amedrentar a nuestros campesinos que van a lograrlo no, y les hago un llamado y esto no va a quedar en vano este crimen como ningún otro, así que ahí haremos un homenaje a estos mártires allá en El Vigía, eso será el sábado. El domingo 27 de enero haremos “Aló Presidente” en el estado Mérida. Allá estaremos en Mérida porque vamos a hacer un gran acto de lanzamiento de la Ley de Turismo, otra de las leyes habilitantes y especialmente porque en Mérida hay una zona de desarrollo turístico, recientemente hemos aprobado un proyecto y Mérida es una zona turística por excelencia y ahí estaremos seguramente con el gobernador Florencio Porras Echezuria y con ese pueblo merideño en esa ciudad Mérida de los Caballeros, la ciudad de los Caballeros pero también hay muchas damas allá y todas son muy lindas y sobre todo una ciudad muy joven, una ciudad de gente trabajadora, estudiosa, la Universidad de Los Andes están los estudiantes revolucionarios de la Universidad de Los Andes le enviamos un saludo comprometido y a todos los productores, los campesinos del estado Mérida estaremos con ustedes y con los empresarios del turismo y con esos sectores que juntos haremos la Venezuela bolivariana. Ahora si nos vamos, nos vamos pero volveremos. Vamos a entregar los créditos, vamos a caminar, vamos a darle la mano y a confundirnos en un solo ente hermoso y vibrante con el pueblo del 23 de Enero con el pueblo de Caracas, con el pueblo de Venezuela. Muchas gracias Rafael Vargas, muchas gracias al equipo de “Aló Presidente” a Radio Nacional de Venezuela, muchas gracias a Venezolana de Televisión y a todas las emisoras que se han unido voluntariamente este domingo, muchas gracias a todo este pueblo que nos ha acompañado, gracias María Cristina Iglesias, gracias a Freddy Bernal, gracias a todos ustedes; desde aquí desde el Observatorio Cagigal para toda Venezuela, adelante muy buenas tardes felicidades y adelante a paso de vencedores, adelante muy buenas tardes, muchísimas gracias, hasta el próximo domingo."
