"x"
"1" "Yo todavía no entiendo, no logro entender y este mensaje va a los sectores privados nacionales: tienen un presidente de lo que llaman Fedecámaras que no logro entender ni descifrar sus lanzamientos, es un pitcher que lo lanza es puro piconazo. Acaba de decir, por allí vi en prensa, a menos que hayan inventado, porque también la prensa inventa mucho, digo lo que leí en la prensa, si no lo dijo el señor presidente de Fedecámaras, debería pedir derecho a réplica, pero queda la duda. ¿Cómo fue que dijo? Que nosotros estamos manejando a Venezuela como una pulpería ¿cómo fue que dijo? Con un criterio de buhonería, entonces como me siento aludido, y me gusta el debate, me apasiona, me alimenta el debate, tengo que decirle primero a los empresarios serios de Venezuela que lamento muchísimo que tengan ese representante en Fedecámaras, pero la culpa es de los que lo eligieron. Cada quién cargue sus muertos, pues, como le dijo Jesús de Nazaret, ahora que vamos a cumplir dos mil años del nacimiento de Jesús, es bueno revisar la Palabra de Jesús. Jesús andaba buscando seguidores para sus luchas por los más pobres, por la justicia, por los más necesitados y un día le dijo a un hombre “Sígueme” y aquel hombre le dijo que no podía porque debía enterrar a mis padres que murieron. Y Jesús le dijo: “Deja que los muertos entierren a sus muertos y sígueme”. Así deberían hacer los empresarios privados honestos, serios de Venezuela, que son la mayoría. Yo les repetiría la Palabra de Jesús: “Dejen que los muertos entierren a sus muertos y vamos a reconstruir a Venezuela con seriedad, con optimismo, unidos todos. Venezuela lo merece”. Industria, banca y comercio, representantes de las Federaciones Indígenas del Estado Bolívar y de los Estados Delta Amacuro y Amazonas; representantes de los medios de comunicación social, invitados especiales, señoras y señroes, Cuarenta años está cumpliendo la CVG y tan pronto el presidente de esta Corporación tan importante para el país, General Rangel, me invitó a este acto, inmediatamente le dije que quería ir aunque sea a compartir un rato con ustedes porque me parece que esta ocasión, cuarenta años, a pocos días de terminar el siglo XX y de comenzar el siglo XXI y en medio de este proceso revolucionario, este acto está lleno de profundas significaciones que creo conveniente visualizar, enfocar, analizar y no dejar pasar el acto como un acto protocolar más. No, sino de tratar de detenernos ahora, cuarenta años de la Corporación. En primer lugar, creo que la historia de la CVG es muy parecida a la historia venezolana de estos últimos cuarenta años. Cuando nació la CVG en 1960, Venezuela, nuestro pueblo estaba como que inaugurando un camino nuevo, después del gobierno del General Marcos Pérez Jiménez, que fue producto, además, consecuencia del golpe aquel que un grupito, una secta politiquera le dio a un General civilista, a uno de los mejores Presidentes que este siglo tuvo, el General Isaías Medina Angarita, 18 de octubre de 1945, ahí comenzó el desastre. Venezuela venía saliendo de la época gomecista y venía saliendo bien y aquellos dos Generales, Eleazar López Contreras, pero especialmente Isaías Medina, quien tenía una visión amplia, estaba mirando lejos, era un ciudadano del mundo, con una visión larga, había comenzado a modernizar el país bajo su liderazgo claro y abierto, estaba llamando a la integración del país, legalizó los partidos políticos, creó instituciones sólidas y modernas para comenzar el impulso de Venezuela hacia el siglo XX, vino el llamado Padre de la Democracia, Rómulo Betancourt y organizó un push, aquello sí fue un golpe de Estado. Betancourt sí era un golpista de verdad, porque una cosa es un golpe de Estado de un pequeño grupo, de una cúpula y otra cosa es una rebelión militar como la que ocurrió años después, el 4 de febrero de 1992, por ejemplo, son dos cosas muy distintas. Terminó el gobierno de Pérez Jiménez que fue, sin duda, consecuencia de aquella acción sin ninguna razón ni sustentación del 18 de Octubre y los venezolanos creyeron, d buena fe la mayoría, que ahora sí comenzaba un nuevo camino, que ahora sí venía, entonces, la democracia, que ahora sí vendría el desarrollo, la justicia, la igualdad, la hora de los venezolanos y así se pregonaba por allá en los sesenta y fue en ese contexto en el cual nació la CVG, sin duda una tremenda idea, una gran idea. Desde hace varios años aquí se había comenzado a trabajar en Guayana, se formalizó lo que ya había arrancado años atrás. Recuerdo, por ejemplo, una conversación que sostuve una tarde en Madrid con el anciano General Marcos Pérez Jiménez y me comentaba cuál era la visión que desde 1954 –estábamos nosotros naciendo- el 55 comenzó a llevarse al mapa. Me explicaba el expresidente que Guayana era, según ese proyecto, sólo el primer punto de un eje que iba a cruzar el país desde aquí donde estamos, en la región suroriental del país hacia el noroeste. El segundo punto de ese eje también se había comenzado a trabajar: el Guárico, la gran Represa del Guárico y las riquezas que rodean aquel punto en El Rastro, en Calabozo y todo el proyecto agroindustrial que allí también palpita y está en potencia todavía, no se desarrolló y más hacia el noroeste, un tercer punto del eje de desarrollo: Guasare, las minas del carbón y toda aquella inmensa región: la planicie de Maracaibo hasta el Guasare y un eje ferroviario que iba a unir esos tres puntos, es decir, iba a cruzar a Venezuela de sureste a noroeste. Así que la visión ya venía desde atrás, estaba proyectada, pero en el 60 se pensó que ahora sí, con la llegada de la democracia, la llegada del pluralismo según se anunciaba, con la nueva Constitución que estaban por aprobar en esos meses, estaba comenzando un nuevo camino. Pero henos aquí hoy, cuarenta años después. ¿Qué pasó, cuáles son los índices de desarrollo en Guayana? Y me refiero a toda la región Guayana. Hace dos días estábamos allá, de pasada sólo, porque no fue una visita a Delta Amacuro, fue una pasada. Miseria, hambre, desolación y muerte es lo que impera en aquellos caños y ríos que caen al Atlántico y el Amazonas igual, de las regiones más pobres del continente. Y el Estado Bolívar me comentaba el Gobernador sobre los índices de pobreza, de desnutrición, de desempleo, de contaminación ambiental son horrorosos. Entonces nosotros, y esto no es culpa de los trabajadores de la CVG, quienes durante cuarenta años han estado sudando la gota gorda y tratando de sacar riquezas y producirlas, pero para nada, para que otros las malbarataran, se las robaran, las desaparecieran como por arte de magia, pero a mi, como Jefe de Estado hoy, no me queda nada por dentro al decirlo: fracasó la CVG en cuarenta años, como fracasó el régimen puntofijista. Ahora, hago un llamado y lo ha hecho el presidente de la Corporación, hago un llamado, en primer lugar, al principal recurso que tiene la CVG que son sus hombres y sus mujeres, es su gente, a que elevemos el espíritu, la moral, la mística para que dentro de cuarenta años de verdad tengamos que celebrar o tengan los que estén aquí, que celebrar clamorosos y con banderas de victoria, la CVG, una nueva CVG para una nueva Venezuela. Guayana, Guayana. Creo que la palabra Guayana tiene muchas acepciones. Hay alguna interpretación religiosa que asocia la palabra, el nombre de Guayana como tierra sagrada, pero también he leído que en warao, significa un poco “tierra donde no hay embarcaciones”. Bueno, permítanme tomar esas dos acepciones que andan por allí desde hace miles de años, para plantear así el reto que tenemos. Estamos en una tierra sagrada y no queremos embarcaciones para volver atrás, hemos quemado las naves de retorno, para plantear a todos el llamado a incrementar el esfuerzo, la eficiencia, la eficacia, para que Guayana y la CVG puedan ponerse a la altura de los sueños que todos estamos albergando. ¡Cuántas riquezas se han concentrado en la región Guayana! Lo sabemos todos: oro, bauxita, aluminio, hierro, minerales preciosos de todo tipo, gas y petróleo allí mismo en la gran Faja Bituminosa, ese inmenso río Orinoco y los ríos que surcan esta región, un potencial infinito. Dentro de una nación o un país hay regiones que por su naturaleza, por sus riquezas, constituyen como una especie de país interno, una región-país. Ella sola constituye por si misma, un país. Dentro de Venezuela, Guayana es un país. ¿Cuántos países del mundo tienen menor extensión geográfica que la región Guayana? Muchísimos. ¡Cuántos países del mundo además de tener una extensión mucho menor geográficamente hablando que la Región Guayana, no tienen pero ni siquiera el 0.1% de los incalculables recursos naturales y riquezas que tenemos aquí! Guayana es parte importante de esta Venezuela que hemos graficado en esta Constitución. La gente de Guayana, los pobladores de esta Guayana inmensa, sus riquezas, su agua, sus bosques, sus peces, sus minerales y su fuerza infinita, es patrimonio fundamental para la construcción de la Venezuela nueva, para ir delineando cada día con mayor concreción el nuevo camino y ahora sí tiene que ser un nuevo camino. En esta ocasión no nos es permitido fallar, ya se ha fallado demasiado en Venezuela para que sigamos fallando. No podemos fallarle a nuestro pueblo, a la esperanza que se dibuja en el rostro y ojos de aquellos niños que están esperando para cantarnos, no podemos fallarle a ellos y a sus sueños. Incluso he dicho que no nos está permitido ni siquiera el escape de la muerte. No, tal como decía José Félix Ribas, tenemos que repetirnos hoy, no podemos ni siquiera optar entre vencer o morir. No tenemos ni siquiera el derecho a morir para evitar la derrota, estamos obligados a vencer. Ahora sí porque no tenemos más alternativa que vencer y retomar el camino. Y cuando hablo de Guayana y su inmenso potencial recordaba de la Constitución de la República Bolivariana y recomiendo a todos leerla, analizarla, conocerla, amarla, lucharla, sudarla, llorarla y trabajarla porque aquí está dibujada Venezuela, no la Venezuela que tenemos hoy, la Venezuela futura está aquí dibujada, esta es la maqueta, el proyecto nacional para los próximos cien o doscientos años, estamos apenas comenzando a echar el piso. He estado recordando el inmenso reto que tenemos de reconstrucción de la sociedad y de la economía y sabiamente el constituyente del 99, recogiendo una necesidad y una tragedia, lo ha graficado tal cual aquí en el artículo 299 de la Constitución: “Del régimen socioeconómico y la función del Estado en la economía”. Ese es el capítulo I del Título VI de la Constitución. Fíjense que el sólo nombre o la sola manera de llamar el Capítulo ya indica una concepción filosófica, ideológica. Cuando se habla del régimen socioeconómico esto significa nada más y nada menos que estamos diciendo que la economía no puede separarse de la sociedad, que ha sido uno de los más grandes errores del siglo XX pretender mirar la economía separada de la sociedad, lo social separado de lo económico. Eso no se puede separar, he allí uno de los grandes errores del neoliberalismo, el cuento este de que hay una mano invisible, la mano del mercado, que todo lo arregla. Mentira, muchas veces todo lo desbarata, si no hay un Estado, una sociedad y unas leyes que rijan la marcha del mercado, de la sociedad y del Estado como trilogía de la vida de un pueblo, de una nación o de una república. El Artículo 299 dice: “El régimen socioeconómico de la República Bolivariana de Venezuela se fundamenta en los principios de justicia social. -¡Justicia social!- Democracia, eficiencia, libre competencia, protección del ambiente, productividad y solidaridad, a los fines de asegurar el desarrollo humano integral y una existencia digna y provechosa para la colectividad”. Ese es el fin del régimen socioeconómico que estamos comenzando a crear porque si una economía no sirve para darle felicidad, vida y dignidad a la gente, entonces ¿para qué es la economía? ¿Cuál es el fin de la economía? ¡Ah! ¿que un grupito se vuelva rico como ha pasado en Venezuela? ¿Cuántos venezolanos se beneficiaron de verdad de la CVG durante cuarenta años? una minoría que se enriqueció. Por aquí pasaron zares, caudillos, de aquí financiaron partidos políticos, con la CVG financiaron campañas electorales, cuentas de partidos, cuentas personales, ¿de qué le sirvió, entonces, tanta riqueza y tanto trabajo a la gran mayoría del pueblo de Guayana y de Venezuela? Casi de nada. Ahí está el resultado, es matemático incluso, es verificable en la realidad, para eso no queremos a la CVG, la queremos para que contribuya al desarrollo integral de la sociedad de Guayana y de Venezuela, no para que beneficie a una minoría y eche a la miseria a una mayoría. Así no nos sirve. Sigue diciendo el artículo 299 lo siguiente: “El Estado, conjuntamente con la iniciativa privada, promoverá el desarrollo armónico de la economía nacional con el fin de generar fuentes de trabajo, alto valor agregado nacional”. Esto es muy importante porque no podemos seguir en Venezuela funcionando con un sistema económico que genere tan alto nivel de desempleo. No, hay que generar empleo y al respecto, anuncio que hemos considerado con mucho detenimiento la recomendación del presidente de la Corporación, General Rangel, ya lo hemos revisado el Ministro Giordani y va a ir a Consejo de Ministros, para reestructurar el Fondo Guayana porque fíjense en esta cosa que parece como de locos- un Fondo Guayana producto de la privatización de algunas empresas que aquí se privatizaron y allí se abrió un Fondo que es para generar empleo en toda la región Guayana, es decir, en el Estado Bolívar, Delta Amacuro y Amazonas, un Fondo de hace cinco años, donde hay unos US$. 70.000.000 y casi no se ha podido utilizar y ahí está congelado y ahora vamos a hacer otro decreto para descongelar ese Fondo y que pueda sere utilizado para generar empleo en la región de Guayana, en los tres Estados que conforman esta inmensa región. El microcrédito o la microempresa o empresa familiar genera mucho empleo y no exige un financiamiento gigantesco o grande. Nosotros venimos llegando ahora mismo del Estado Vargas, estamos recorriendo Vargas, ayer recorrimos hasta las gargantas de la montaña y vimos donde la Madre Naturaleza se partió en dos hace un año en esa horrible tragedia que nos cayó en diciembre pasado, inspeccionando las obras, viendo la gente y conversando con ella. En verdad se ha hecho una proeza, hay algunos mezquinos que no quieren reconocerlo y andan con unas campañas a través de algunos medios de comunicación y algunas personas que tienen mucho dinero, que no movieron ni una pajita para ayudar a una persona seguramente después de tamaña tragedia, ahora cargan una campañita de que en Vargas no se ha hecho nada, que el gobierno no hizo nada en un año. En Vargas, no el gobierno solamente, el pueblo de Vargas apoyado por el gobierno y por muchos otros entes como la Cruz Roja, la Defensa Civil que es parte del gobierno, la Fuerza Armada que es parte del gobierno, el gobierno regional que es parte del gobierno, instituciones de voluntarios que son parte de la sociedad, en Vargas se ha hecho una proeza, apenas un año después y esa zona muestra signos contundentes de vida, de recuperación, de optimismo, de alegría a pesar de la tragedia. Esta mañana estábamos entregando unos microcréditos a través del FUS y el Banco del Pueblo y hay que ver cómo se le iluminan los ojos de vida a una señora que perdió su peluquería y se le va a dar un microcrédito de Bs. 1.000.000. Con esa cantidad, ella acomoda su peluquería y lo pagan además, porque el pobre es buena paga, no quiero decir con esto que el rico es mala paga, no estoy excluyendo a nadie, estoy hablando de que el pobre es buena paga. O un señor que perdió su panadería y se le está dando un microcrédito de Bs. 2.000.000 para comprar el horno, no sé qué más, o los pescadores que perdieron sus pequeñas embarcaciones y ahora un motor, un carpintero que va a hacer embarcaciones de madera con una máquina que va a comprar que vale dos millones, se le dio un crédito de Bs. 3.000.000 y ya tiene una pedido de 100 embarcaciones, no le va a alcanzar el tiempo. Me dijo que iba a pagar eso e iba a pedir otro crédito porque necesito hacer más, se está reactivando la pesca, el turismo, los restaurantes a lo largo de la playa, los turistas han vuelto, los canales que se hicieron desde la garganta de la montaña, de allí se han sacado como 12 millones de metros cúbicos de tierra, de piedra, siendo algunas de estas piedras casi tan grandes como este auditorio. Yo no había subido a pie hasta la entraña de la montaña. Yo le decía a quienes me acompañaban que parecía que había caído una bomba atómica, porque uno le dispara los cañones más grandes que tenemos de 155, se le dispara a esa montaña un millón de cañonazos de 155 y no se rompe esa piedra y se rompió por la mitad y de allí es de donde bajaban aquellas piedras gigantescas que nadie se explicaba de dónde había salido tanta piedra. Es que se partió la montaña en pedazos. Decía esto porque cuánto empleo vamos a generar ahora mismo, arrancando el año 2001 con el Fondo Guayana, especialmente microcréditos, para allá va el mayor de los esfuerzos. Un crédito de Bs. 1.000.000 para una panadería, a lo mejor allí se ponen a trabajar 5 personas o para los pescadores del Orinoco o esas posadas pequeñas para el turismo o para pequeñas granjas para criar pollos, cerdos, comida, si es que se está muriendo de hambre más de la mitad de los niños de Venezuela. Hay que producir alimento, mucho alimento hay que producir aquí y tanta gente desempleada pero no tiene crédito, no tiene tierra, no tiene asistencia técnica. He allí lo que genera empleo y productividad de manera complementaria a las grandes inversiones que, por supuesto, también como este acuerdo que hemos firmado hoy con nuestros amigos de Pechinei y que me place mucho. Hace apenas unos meses nos vimos en Hannover, Alemania y se abrió una licitación y esta empresa la ganó limpiamente y nos sentimos muy felices de contar con una de las empresas más prestigiosas del mundo en el aluminio para recuperar nuestras empresas del aluminio que estaban quebradas, hundiéndose en el abandono, en la desidia. Alto valor agregado nacional. Claro, nosotros tenemos que avanzar aguas abajo hasta donde podamos para darle valor agregado nacional a nuestra materia prima. Es que hemos venido hasta ahora funcionando con un modelo de economía casi colonial, economías de enclave. Tenemos que industrializar el país y ese aluminio que exportamos, claro que vamos a seguir exportándolo, pero al mismo tiempo tenemos que seguir avanzando hacia abajo: tecnología. Ese petróleo que exportamos lo seguiremos exportando pero también tenemos que seguir hacia abajo dándole valor agregado. En la India, en Bombay, una madrugada hicimos una escala viniendo de Indonesia y allá me llegaron unos empresarios indios, y me decían aquellos señores que ya vinieron por ahí, creo que ya vinieron o están por venir, tienen un proyecto para hacer una Bolsa de diamantes. Eso lo vamos a hacer: una Bolsa de diamantes y minerales preciosos. Me mostraron unas piedras preciosas que valen una millonada y me dijeron que estas piedras venían de Venezuela, nosotros la compramos, viene de allá y que estaban seguros que allá no le pagan ni un centavo de dólar de impuesto al Fisco. ¡Cuánto oro se han llevado de aquí, cuántos diamantes, cuánta piedra preciosa! ¿Qué le queda a nuestro pueblo que es el dueño verdadero de todo eso? porque el pueblo es el dueño de todas las riquezas, es el colectivo, no es el Presidente, ni es el presidente de la CVG, ni son los presidentes de las empresas, nosotros somos los administradores, pero los dueños del oro son todos los venezolanos, no es una minoría, los dueños son los venezolanos. Bueno, “elevar el nivel de vida de la población, fortalecer la soberanía económica del país garantizando la seguridad jurídica, la solidez, el dinamismo, la sustentabilidad, la permanencia y la equidad del crecimiento de la economía para garantizar una justa distribución de la riqueza mediante una planificación estratégica, democrática, participativa y de consulta abierta”, vean ustedes como se ha definido el rumbo. Aquí está el rumbo definido, el régimen socioeconómico de Venezuela. Estamos comenzando apenas pero creo que en menos de dos años tenemos resultados tangibles y muy positivos en cuanto a la economía. También en cuanto a la sociedad, allí es menos visible porque es menos notable, tiene menos magnitud los logros porque la crisis es muy profunda y dramática. En lo económico, para los que aún quieren desconocer una realidad o es que son tan ignorantes o es que no leen como este caballero presidente de Fedecámaras que lo que me da es tristeza que ése sea el vocero de los sectores privados donde hay gente tan capaz, tan brillante en Venezuela en los sectores privados y que venga a decir este señor presidente de Fedecámaras que nosotros estamos manejando la economía con un sentido de buhoneros. Está bien, soy el primer buhonero. Si así manejan los buhoneros la economía, ¡qué bueno es ser buhonero, entonces! Aquí los que manejaron la economía como piratas durante cincuenta años fueron los adecos a los que pertenece este caballero presidente de Fedecámaras, la componenda de la corrupción, la ineficiencia, esa sí es la verdad, lo que pasa es que él está hablando desde las tumbas, es el resonar de los cementerios el que habla. Están derrotados por la historia y no quieren aceptarlo, eso pasa cuando no hay sensibilidad o cuando no hay ni siquiera responsabilidad, deberían callarse más bien, pero que hablen es bueno eso para que cada quién vea, para que cada quién analice los contrastes. ¡Buhoneros lo que hemos hecho en menos de dos años! Cuando llegamos al gobierno el 2 de febrero del 99 y comenzamos a revisar cuentas para saber cómo estábamos en lo económico, además del 80% de pobreza que nos dejaron, además del veinte y tanto por ciento de marginalidad que nos dejaron, del millón y medio de déficit de viviendas que nos dejaron, además de los lagos del país todos contaminados que nos dejaron, los grandes ríos casi todos contaminados que nos dejaron, millones de niños sin escuela que nos dejaron, 25% de niños desnutridos que nos dejaron, 23 x 1000 de mortalidad infantil que nos dejaron, una de las más altas del continente, la deuda externa que nos dejaron, la deuda interna que nos dejaron, el país destrozado que nos dejaron, además de eso vamos a ver cómo están las cuentas. Teníamos dinero en caja para pagar salarios hasta el mes de abril, ni para eso había dinero, ni para pagarle los sueldos y los salarios a los venezolanos. En cambio hoy, teníamos un déficit fiscal de casi 9%, uno de los más grandes del mundo, ese no era un déficit, era un abismo fiscal. El petróleo estaba por US$. 7-8/barril, regalando el petróleo estábamos. Está escrito, está comprobado, lo cité en la Cumbre de la OPEP, un barril de helado vale más que un barril de petróleo; un barril de agua potable vale tres veces más que un barril de petróleo al precio de hoy a US$. 25-26/barril. Estábamos regalando el petróleo, la inflación nos estaba comiendo a todos desde hacía años, era un verdadero cáncer incontrolable, las tasas de interés estaban por el cielo, la quiebra de la clase media venezolana, estaban eliminando la propiedad privada de la clase media y de los sectores populares, estaban aplicándole la doctrina comunista: eliminación de la propiedad privada, pero por otras vías. El comunismo por otras vías, el país destrozado y hoy, la inflación está en 14, va a terminar por ahí aproximadamente, y viene de 20; el déficit fiscal menos de 1, no existe; el promedio del petróleo de este año va a terminar en 26.6 aproximadamente y ese es un precio justo para nuestro petróleo. Tenemos un siglo vendiendo petróleo y casi regalado en buena parte de este período. Las tasas de interés cayeron de casi 50 a 21-22, ya se le puede ver la cara, todavía falta que sigan bajando pero ya se puede hablar un poco de lo que son unas tasas de interés racionales. Las reservas internacionales de Venezuela se duplicaron en estos dos años, están en su tope histórico más alto, US$. 21.000 y tantos millones, a pesar de que hemos pagado la deuda externa y hemos comenzado a pagar la interna acumulada horrorosamente. El crecimiento económico, estábamos en el fondo, la caída del PIB el 99 y ya venía cayendo del 98. La caída del 99 fue inercial de casi 9 puntos y ahora, el último trimestre creció en 3.3. Fíjense el salto, en menos de dos años de –9 o –8 a 3.3, el salto casi de 12, una escalada, cada trimestre escalando y escalando y algunos sectores han comenzado a crecer de manera vertiginosa como las telecomunicaciones, la minería que creció 18% el último trimestre. Las telecomunicaciones casi 20%, los servicios, la venta y exportación de vehículos, el consumo creciendo de manera progresiva, el poder adquisitivo de los venezolanos recuperándose. Hemos incrementado 44% el salario en este período, mientras la inflación está por debajo de 40 sumando los dos años, 34 por primera vez en muchos años el incremento salarial está por encima de la inflación. Estos son indicadores positivos que nos permiten terminar el siglo con optimismo, a pesar del desastre de medio siglo, a pesar de toda esta tragedia estamos terminando el siglo con la frente en alto y llenos de optimismo, una Venezuela que enciende los motores, una Venezuela que abre las puertas al mundo, una Venezuela que ha comenzado a enseriarse, ahora sí, con un rumbo determinado, con un pueblo resucitado de entre los muertos, con un pueblo que tiene una moral en alto de nuevo, con un rumbo, con una estrategia, con un liderazgo, con un proyecto y dentro de este contexto de fortaleza, de ánimo, de esperanza, de fe, pero no ciega, de optimismo racional y concreto, es que la CVG cumple cuarenta años, ahora con un nuevo mensaje, ahora con un nuevo liderazgo y ahora con un nuevo proyecto dentro de la visión estratégica nacional. Por eso quise venir hoy aquí a compartir este rato con ustedes y a llenarme más de fortaleza en esta inmensa región llena de fuerza, de milenios. Los tepuyes, los aborígenes, los pájaros, los ríos y las selvas de Guayana milenarias son, una fuerza mágica, tremenda, inmarcesible, circunda todo lo que es Guayana, símbolo además, de las luchas bolivarianas, símbolo además de la fortaleza de Venezuela, de la variedad de Venezuela, de la riqueza de Venezuela, de la diversidad, del múltiple colorido y los múltiples sentimientos de Venezuela están como condensados en Guayana, mágica tierra, tierra noble, por eso quise venir a esta tierra de nuevo a sentir la felicidad de estar llegando a los cuarenta años de la CVG, ahora sí, con un rumbo definido, un liderazgo fortalecido, un pueblo noble, unos trabajadores que ahí están recibiendo el impacto de un liderazgo que les atiende, que les oye, que se confunde con ellos y quiero de verdad, desde mi corazón, felicitar a mi buen amigo y hermano de la vida, General presidente de la CVG, Francisco Rangel Gómez, porque me consta que ha llegado a confundirse con la esperanza y con la fe de los trabajadores de Guayana, con una paciencia infinita. Hace no sé cuántos días me estaba llamando y me hizo sentir muy feliz porque me dijo: “Aquí estoy en una asamblea de trabajadores”. ¿Desde cuándo un presidente de la CVG no hacía asamblea con los trabajadores para oírlos cara a cara, para recibir sus quejas, sus ideas, sus críticas? ¿qué haría la CVG sin sus trabajadores? Nada, entonces ahí es donde hay que buscar un equilibrio entre la ganancia, la productividad y los trabajadores, entre los trabajadores y la productividad y eso tiene relación directamente proporcional si hay liderazgo verdadero. La unión de intereses, a todos nos interesa que la CVG repunte definitivamente: A su presidencia, a sus gerentes, a sus trabajadores, a los inversionistas privados nacionales e internacionales que están trabajando con nosotros, a quienes saludo también de manera muy especial y a quienes ratifico nuestra máxima disposición a cooperar, a buscar soluciones a los tantos problemas que hemos heredado porque aquí no había liderazgo, no había claridad para nada. Cuenten ustedes, señores inversionistas del mundo, los que están y los que van a venir, con un gobierno serio, con una gerencia seria y con unos trabajadores que cada día tendrán más conciencia, cada día se fortalecerán más porque están percibiendo que hay responsabilidad, que hay claridad y que todos estamos montados en el mismo barco para echar adelante a esa nueva CVG. Así que felicitaciones a todos por estos cuarenta años y estoy seguro que dentro de cuarenta años, ojalá vengamos aquí, si me invitan yo vendré, a celebrar otros cuarenta años de la CVG, pero estoy seguro, no sé si uno lo verá, no importa. Decía Andrés Eloy Blanco, el gran poeta, que esa patria que uno sueña, no importa si no la vemos, nos basta con saber que en los ojos de quienes la vean, palpitará nuestra sangre, que en los corazones de quienes la sientan, palpitaremos nosotros, que en el espíritu de quienes la perciban y la impulsen, ahí estaremos nosotros. Entonces, yo estoy completamente seguro y así le pido a Dios y a todos los que tenemos que ver con esto, que cuando celebremos los próximos cuarenta años de la CVG, en el año 2040, esta región de Guayana será un verdadero motor del desarrollo de esta Venezuela que estará en un lugar privilegiado en el continente americano y en el mundo, de esta Venezuela que hemos dibujado en este libro, en esta segunda Biblia, como la llamo, en esta Constitución, una Venezuela democrática de verdad, una Venezuela desarrollada en lo político, en lo social, en lo ético, en lo económico, la Venezuela Bolivariana que soñamos todos, aquella Venezuela que ya pintaba Bolívar hace años atrás, volando por entre las próximas edades, decía, ya me imagino a esta inmensa región bañada por los océanos mostrarle al mundo antiguo la majestad del mundo moderno. Que así sea. Feliz Navidad y Feliz Siglo Nuevo a todos ustedes y mil felicitaciones."
