"x"
"1" "Vamos a aplaudir este muchacho por la energía desplegada en esta mañana de sol, en estos días tan hermosos que nos está regalando Dios, de brisa, de cielo azul, de sol, de noches estrelladas y de luna llena y plena. Creo que es un buen regalo para terminar el siglo XX y para comenzar el siglo XXI. Reciban todos un especial saludo, señor Ministro de la Defensa y miembros del Alto Mando Militar, señores Oficiales Generales, Oficiales Almirantes, Oficiales Superiores, Oficiales Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera, Suboficiales de tropa, tropas profesionales, cadetes, clases, soldados, Guardias Nacionales, alumnos, representantes de los medios de comunicación, soldados todos, Para comenzar debo decir que estamos cumpliendo cabalmente con lo que nos enseñaba por allá, en 1971, a nosotros en la Academia Militar, el Alférez Mayor Antonio Navarro Chacón, que nos enseñaba que había que buscar siempre esta situación, que el sol le pegara de frente al Comandante de la Unidad y que sus comandados deberían estar de la manera más cómoda. En fin, estamos comenzando por cumplir ese mandato del mando y la conducción. Quisimos venir aquí porque ni siquiera en el Teatro “Teresa Carreño” cabíamos todos y ¿qué mejor que venir aquí dentro de esa decisión que hemos tomado este año de dar este saludo así, de la manera más plena posible y que todos los Oficiales, Suboficiales, cadetes, tropa, soldados todos, puedan estar en una situación que les permita concentración y que nos permita concentración para este saludo navideño que, más que saludo, queridos hermanos de armas, pretende y quiere ser un conjunto de reflexiones en una ocasión muy especial como ésta que se presenta en esta Navidad. Una ocasión muy especial es esta Navidad. Aquí estamos en un escenario tan conocido por todos, aquí frente a ese Avila eterno y en esta avenida de tantos recuerdos, de tantas enseñanzas en este Fuerte Tiuna de todos. Fíjense que estamos en la última Navidad del siglo XX, porque como todos sabemos, el siglo XX termina ahora el 31 de diciembre próximo y el 1° de enero comenzará el siglo XXI y no sólo el siglo, termina también el segundo milenio de la era cristiana y comencemos por allí. La Navidad, como sabemos todos, no es otra cosa que la celebración del Nacimiento de Jesús, pues se van a cumplir dos mil años del nacimiento de Jesús en un pesebre de Belén. Ya eso constituye algo especial para reflexionar ahora en estos mismos días que estamos viviendo, ahora en esta Navidad n° 2000, fin de milenio. Y me refiero a que es muy importante, amigas y amigos, que nosotros nos revisemos, revisemos nuestro comportamiento individual, nuestro comportamiento colectivo a la luz de la doctrina de Jesús, aquel que nació hace dos mil años en un pesebre en un pequeño pueblo llamado Belén en Nazareth: Jesús. Estoy seguro que aquí todos somos católicos, cristianos. Si alguien no lo fuere, le respetamos su creencia como ocurría con un cadete en los tiempos nuestros que era magnetista del pelotón de Medina Hómez y él no iba a misa porque era magnetista y se le respetaba, pero creo que trataba de vez en cuando, a la hora de misa, entrenarse en el Patio de Armas entrenándose para los compromisos posteriores: el maratón y esas cosas. Si alguien fuese aquí magnetista, no lo mandaríamos al Patio de Armas ni al Patio de Honor, puede quedarse tranquilo oyendo estas reflexiones en esta mañana soleada, pero Cristo, somos cristianos, somos católicos. ¿Qué significa eso? Significa que tenemos que seguir, tenemos que hacer un gran esfuerzo por comportarnos, por vivir nuestra vida según la doctrina de Cristo, porque es una doctrina de pensamiento, una doctrina que está escrita y de la cual hay muchos rastros en el mundo. Creo que nadie puede pecar de desconocimiento de la doctrina cristiana, creo que la conocemos, unos más que otros pero, de todos modos, no sería malo que la leyéramos un poco para saber qué es lo que significa, para saber más profundamente lo que significa ser cristiano, seguidor de Cristo, de Jesús. Entre muchas otras cosas, la palabra de Jesús, enviado al mundo a hacerse Hombre por voluntad de Dios, nuestro Padre, es una palabra muy orientadora. Jesús, sin duda, fue un rebelde, quiso Dios que su Hijo viniera a nacer entre los pobres, quiso Dios que su Hijo viniera a nacer en un pesebre, ya ese es un primer mensaje, eso tiene un gran significado, quiso Dios que Jesús, Su Hijo, viniese a crecer entre los más necesitados y a luchar por los más necesitados, incluso a morir por los más necesitados, como murió crucificado a los 33 años de edad, siendo muy joven aún. ¿Por qué murió Jesús? Jesús murió por rebelde, por enfrentarse al poder dominante de entonces que explotaba a los pobres, esclavizaba a los pobres, perseguía a los humildes, mataba a los niños, mataba a quien se le opusiese. Tiranos enceguecidos por la ira, enriquecidos sin límite y los pobres y los enfermos sin atención médica y vino Jesús a curarlos y los muertos no tenían ni dónde ser enterrados y las mujeres pobres prostituyéndose y los hombres pobres volviéndose delincuentes para poder vivir. Esa es una enseñanza que Dios nos envió y su Hijo fue portador de esa enseñanza. Yo creo que hoy, dos mil años después, hermanos, necesitamos ser cristianos de verdad, cristianos auténticos, asimilar la doctrina de Jesús y actuar en consecuencia, ser capaces de servir a los demás cada día más, desprendernos de lo material, incluso como soldados que somos, ser capaces, como lo hemos jurado y como sé que nosotros somos capaces, de ofrendar nuestra vida en defensa del interés de la nación, es decir, del pueblo venezolano. Eso tenemos que consolidarlo aún más, tenemos que remacharlo en el alma, en el corazón y en la mente, la verdadera doctrina de Jesús, incluso para las batallas de todos los días, porque Jesús fue un batallador, Jesús vino a desenmascarar a los fariseos, por ejemplo, les dio muy duro con la Palabra; a los mercaderes le dio muy duro no sólo con la palabra sino hasta con el látigo, los echó a latigazos del Templo. Vino a llamar a la reflexión a los que tienen mucho dinero y dijo un día que será más difícil que un rico entre al Reino de los Cielos que un camello pasar por el hueco de una aguja, para llamar a la reflexión a los que tienen mucho dinero y a los que viven muy bien que se acuerden de los demás si quieren tener el reconocimiento de Dios si quieren tener el reconocimiento de Dios y si quieren ser cristianos de verdad, que ayuden al prójimo, al más necesitado, al más débil, que le den la mano al enfermo, al moribundo, a los niños, a los ancianos, a los leprosos. Creo que es muy oportuna esta Navidad para hacernos esa reflexión. Navidad. Dos mil años de la Navidad de Jesús y decirle a Jesús: “bienvenido siempre con nosotros que estaremos Contigo siempre, con tu Palabra, con tu ejemplo de sacrificio por los demás, de servicio a los demás, de justicia, como única forma de consolidar la paz duradera del país, la justicia”. La Biblia lo dice: El único camino a la paz es la justicia. Mientras haya injusticia como a que tenemos en Venezuela y en el mundo, no habrá paz verdadera, estaremos amenazados por la violencia, por los conflictos y por las guerras. ....... en estos dos mil años esa enseñanza y hagamos un supremo esfuerzo, hablemos en esta Navidad, en estos días y el próximo año 2001, el primero del siglo XXI y el primero del tercer milenio que nos ha correspondido esta dicha de pasar de un siglo al otro, de un milenio al otro, aprovechemos para reencontrarnos con Jesús y su hermosa doctrina liberadora, porque es liberadora la doctrina cristiana, libera el espíritu, libera el alma, le hace sentirse a un ser humano digno, útil a los demás, cada día más útil, cada día volando más alto con Jesús y su mandato divino. Yo le pido a todos ustedes, señores Oficiales, Suboficiales, cadetes, clases, que estas reflexiones ustedes las asimilen, las resuman en sus ideas fundamentales y las conversen allá en sus Unidades, en su pelotón, en su escuadra, en su compañía y su batallón o destacamento o su escuadrón, o su grupo o batallón o brigada o regional o base naval o base aérea o zona aérea o zona naval, hablen ustedes con su gente, es momento de hablar, es momento de reflexionar, así que la primera idea, Jesús de Nazareth en sus dos mil años de nacimiento, .... llamamos, queremos ser cada día más cristianos verdaderos, queremos ser cada día más útiles, queremos cumplir con esa palabra: Amaos los unos a los otros, ama a tu prójimo como a ti mismo. Por otra parte, compañeros de armas, también es propicia esta ocasión irrepetible para nosotros, porque cuando vayamos a pasar al siglo XXII, ya nosotros estaremos sólo en el recuerdo. Esta avenida seguirá aquí, ese Patio de Honor seguirá allá, ese Avila seguirá allí mismo pero nosotros ya no estaremos, ya habremos cumplido nuestro ciclo vital y seremos, a lo mejor, parte de la tierra, estaremos confundidos con las piedras o con el abono de las montañas y de los llanos y de los ríos. Así que esta ocasión es irrepetible, que nos toque otra vez un cambio de siglo ¡más nunca! Quizás otra ocasión mucho más lejana. Es muy importante que también aprovechemos esta ocasión extraordinaria para reflexionar sobre nuestra patria, sobre Venezuela y sobre nosotros, los militares de Venezuela, sobre la situación que hemos vivido en este siglo que está terminando: un siglo sobre lo que estamos viviendo ahora y miremos adelante lo que podemos hacer hasta que Dios lo permita para darle un verdadero rumbo a Venezuela. Creo que habrá muchos motivos para brindar, aunque sea con una copa de agua o de vino o de café o de lo que sea, cuando llegue el 31 de diciembre y la noche de Navidad. Sí, propongo que donde quiera que estemos, en familia, en el cuartel montando guardia, en la escuela prestando servicio, en la montaña, en el camino, donde quiera que nos sorprenda el fin del siglo, las últimas horas, los últimos minutos de este último año de esta última década de este siglo XX, yo propongo que cada uno invite a sus compañeros, amigos, compañeras, sus familiares, sus compañeros de trabajo, donde estén, a brindar y propongo que el primer brindis que hagamos en todas partes sea un brindis por lo que pudo haber sido y no fue, un brindis por el dolor, un brindis que sería un llanto, a lo mejor brindaríamos con lágrimas recogidas del dolor de tanta gente en nuestra patria, porque ¿cómo Venezuela está terminando el siglo? Estamos terminando el siglo con una pobreza horrorosa, que ronda el 80% de nuestro pueblo. De cada 100 venezolanos, 80, aproximadamente, están viviendo en condiciones de pobreza y buena parte de ellos en condiciones infrahumanas, viviendo en ranchos miserables, amenazados por la delincuencia, por la desnutrición, por la pobreza, por la naturaleza misma, incluso, son millones de familias de venezolanos pobres que no tienen vivienda, que no tienen agua potable. De niños sin escuela, de niños desnutridos, uno de cada cinco niños venezolano está desnutrido hoy y estamos terminando el siglo XX con unos índices de pobreza, de mortalidad infantil de los más altos del mundo: 23 x 1000 es el índice de mortalidad infantil en Venezuela, cuando en otros países de esta misma América está en 7 x 1000 y nosotros estamos en 23 x 1000. Millones de campesinos sin tierra, un desempleo que llevó al abismo a millones de familias venezolanas; entonces, si eso lo comparamos o lo miramos a través del lente de lo que pudo haber sido y no fue, bien vale la pena brindar con una copa de lágrimas, porque Venezuela tuvo en este siglo que termina, hermanos, una gigantesca oportunidad como no la tuvo nunca jamás para que hoy fuésemos un pequeño gran país de América. ¡Cuánta riqueza nos dio Dios, cuánta hermosura de tierra, cuántas bellezas! Un país con más de un millón de kilómetros cuadrados de territorio y con apenas 20.000.000 de habitantes en promedio, menos si aplicamos el siglo, si aplicamos matemáticas por medio del siglo no son 20.000.000, estamos terminando con 22.000.000, el promedio del siglo debe ser de 10.000.000 y el territorio, ustedes saben que nos quitaron unos pedazos, hemos conservado millón y medio de kilómetros cuadrados incorporando como hemos incorporado nuestro mar territorial y nuestra zona económica exclusiva y no perderemos ni un milímetro más de ese territorio, pero ni un milímetro más ni de agua ni de tierra venezolana perderemos más nunca jamás. Un país con este sol todo el año, ustedes saben bien que hay países en los cuales el sol les llega tres meses al año o hasta menos. Con esta tierra fértil y verde por todas partes. Hay países en el mundo que lo que tienen es arena. Con este inmenso Mar Caribe, allá detrás de aquella montaña hermosa, miles de kilómetros de mar, hay países que no tienen ni un metro de mar, no tienen salida al mar. Con aquellos gigantescos ríos como el que anoche veíamos nosotros allá en Ciudad Guayana: el Orinoco, el Caroní, ríos por todas partes, lagos y lagunas, agua por todas partes y hay países en el mundo que no tienen ni un solo río y han tenido que hacer ríos artificiales, sacando el agua del mar, desalinizándola y enviándola con grandes motores por debajo del desierto para llevarle agua a los pueblos del interior. Y aquí estamos, con una de las reservas de petróleo más grandes del mundo, hay países que no tienen ni una gota de petróleo, ni de gas, que tenemos en cantidades inmensas. Montañas de hierro, de bauxita y por tanto, de aluminio; oro, minerales preciosos, luna tierra fértil donde se puede sembrar de todo, desde el topocho y yuca hasta maizales gigantescos y arroz y se puede criar desde conejos hasta búfalos, una tierra bendita por la Mano de Dios. Además, una tierra habitada por un pueblo glorioso, un pueblo que ya el siglo pasado se convirtió en portaestandarte de la libertad de América, un pueblo con un patrimonio intelectual, moral, físico y ético impresionante como lo es el pueblo venezolano, un pueblo de resistencia, un pueblo de combate, un pueblo de luchadores y un pueblo de guerreros y un pueblo de poetas, un pueblo de creadores como es el pueblo venezolano. ¿De dónde salió Bolívar y de dónde salió Miranda y Sucre y el Negro Primero y aquella oleada de valientes que libertaron medio mundo? ¿De dónde salieron si no de aquí, de esta tierra, de Caracas o de San Fernando de Apure o de Trujillo o de Cumaná? Además, por eso y por muchas otras cosas, propongo que brindemos con una copa llena de lágrimas y nos bebamos nuestras propias lágrimas, porque no hay ninguna explicación racional, lógica ni matemática ni espiritual ni ética, para que con tamaña oportunidad, para que con tamañas riquezas, para que con tamaño pueblo, Venezuela esté terminando el siglo en la situación en que estamos terminando el siglo. Da mucho dolor reconocerlo, pero es bueno que lo reconozcamos, hermanos, para que fortalezcamos más aún nuestra fuerza, valga la redundancia, individual, nuestra disposición individual, nuestra disposición colectiva, para no dar marcha atrás y ¿saben para qué? especialmente digo yo, para que dentro de cien años, en el año 2099, cuando nuestros nietos y nuestros hijos y nietos estén aprestándose a brindar por la llegada del siglo XXII, no estén brindando con lágrimas o con dolor, para que dentro de cien años Venezuela sea un verdadero país, un pequeño gran país de Suramérica, de América y del mundo. Nosotros tenemos cómo hacerlo y lo vamos a hacer, pero para ello se requiere un esfuerzo inaudito, gigantesco de cada uno de nosotros como soldados, unidos junto a pueblo y familia, con una fortaleza indómita para reconstruir todo este país nuestro que fue destrozado en su mayoría. ¿Saben qué? también es muy conveniente que estudiemos las causas de por qué Venezuela está terminando el siglo en las condiciones en que estamos hoy, porque es importante saber las causas para evitarlas de nuevo, para luchar contra ellas, para evitar que se repitan las enfermedades, como un médico. Los médicos saben muy que para combatir una enfermedad hay que buscar las causas, atacar los efectos, bajar la fiebre, pero más importante que bajar la fiebre es buscar sus causas para atacar las causas de la enfermedad en la raíz, de lo contrario no haríamos nada realmente. ¿Cuáles son las causas de esta gravísima enfermedad que nos cayó a los venezolanos? Necesario es también, hermanos, que hagamos un esfuerzo para indagar en profundidad esas causas, que las discutamos entre nosotros con nuestras Unidades, con nuestros compañeros, con nuestros subalternos, con nuestros familiares. ¿Por qué Venezuela cayó tan feo? Bueno, revisemos la historia. La historia, así como la medicina es la que da luces sobre las causas de una enfermedad, a los pueblos hay que revisar su historia médica, su historia social y política y henos aquí nosotros hoy, entonces, enfrascados en una batalla que es la misma batalla de hace casi dos siglos cuando comenzó Venezuela a conformarse como república, después de tres siglos de dominación colonial. Aquí hubo un intento de construir una verdadera república. Simón Bolívar, el más grande de nosotros hasta ahora y para siempre, definía esa república: Moral y Luces deben ser los polos de una república. Simón Bolívar tomó las ideas de muchos luchadores que le precedieron, Miranda entre ellos, aquel ilustre caraqueño, Generalísimo y eterno también y Bolívar lanzó una idea y se fue con ella a la batalla, logró hacerla realidad en parte. Bolívar era un revolucionario que quería la justicia social, quería fundar una república sobre la base de la moral, de la ética y de las luces de las virtudes, de la igualdad, de la fraternidad, como decían en los días de la Revolución Francesa que tanto influyó en Bolívar y en la revolución venezolana de independencia y de verdad que luchó bastante por hacerlo. Bolívar, como ustedes saben, nació muy cerca de aquí, rico de cuna, era uno de los niños más ricos de Venezuela y de Suramérica, porque además quedó huérfano de padre y de madre cuando era muy niño, y heredó la fortuna junto a sus hermanos y aquel niño nacido en cuna de oro, a diferencia de Jesús que nació en un pesebre, sin embargo, Bolívar murió como Jesús: crucificado y desnudo, sin ninguna riqueza material, a los 47 años de edad. Bolívar, liderizando al pueblo venezolano y al ejército unido libertador, ellos trataron de hacer en Venezuela y en toda esta parte de América del Sur y del Centro y del Caribe, una verdadera revolución social. No se trataba sólo de la independencia porque eso fue lo que trató de hacer la Junta Conservadora de los Derechos de Fernando VII, no se trataba de cambiarle de dueño al país, quitar al gobierno español y poner a la oligarquía, eso no era lo que querían los conjurados, la mayoría de los conjurados de 1810 y allí comenzó la lucha de Bolívar contra esa casta de oligarcas, buena parte de ellos querían ser los dueños del gobierno, querían ser los dueños de las tierras, que se fueran los españoles para ellos adueñarse de los esclavos, de las tierras, de las riqueza, pero la mayoría de ellos no tenía una concepción social de la revolución. Bolívar sí la tenía, la fue adquiriendo en el camino y Bolívar era espontáneo, auténtico y sincero cuando hablaba de la libertad de los esclavos y cuando decretó el reparto de tierras para los soldados, para los indios y para los pobres y cuando decía que había que darle educación a todos los niños, no sólo a los hijos de los blancos o a los hijos de los mantuanos, sino también, con el mismo derecho, a los hijos de los indios, de los negros y de los pardos. Era un revolucionario. Pero lamentablemente Bolívar fracasó, claro que cumplió una gran proeza, derrotaron al imperio español, lo sacaron de toda Suramérica y eso, por supuesto, lo reconocemos lo suficiente para tenerlo en la cima de la gloria, pero él no se fue conforme, todos aquí sabemos que Bolívar murió destrozado, absolutamente inconforme con lo que habían logrado, incluso llegó a decir: He arado en el mar y en su última proclama lo dijo: Mis enemigos me condujeron a las puertas del sepulcro. Yo los perdono. Hollaron lo que me es más sagrado: mi reputación y mi amor a la libertad.  ¿Por qué Bolívar decía eso, es que estaba loco, es que la fiebre de la tuberculosis lo hacía delirar? Sí, lo hacía delirar, pero decía verdades. Vámonos, muchachos, lleven mi equipaje a bordo de la fragata, esta gente no nos quiere. Deliraba, pero era verdad. Es que Bolívar y la revolución bolivariana terminaron traicionados, terminaron destrozados como todos aquí sabemos. Bolívar regresó a esta Caracas, ya en el año 27-28, vino a hacer un último esfuerzo para salvar la República, para salvar el proyecto de cambio, de construcción de esa república que nació en Angostura y que él definía con tanto acierto en el Mensaje al Congreso de Angostura el 15 de febrero de 1819, tratar de hacer un gobierno que como él decía, el gobierno más perfecto debe ser aquél que le proporcione la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad política y sobre todo, la mayor suma de felicidad a su pueblo.  Vino a tratar de salvar aquel proyecto pero ya era tarde, la oligarquía venezolana se había adueñado de las tierras, de los esclavos, del capital y el pueblo pobre, los campesinos y los peones que se fueron a la guerra detrás de los sueños de patria libre, terminaron quedando peor que antes de la independencia, más pobres, masacrados por la guerra, sin tierras, sin dinero, sin nada, una nueva esclavitud comenzó a asentarse en Venezuela y eso lo sabía muy bien Bolívar y quienes le fueron fieles hasta el final y como nosotros sabemos y eso es bueno recordarlo, a Bolívar lo echaron de aquí, al Padre de la Patria y es bueno que lo recordemos, es imprescindible que lo recordemos porque también la Historia de Venezuela nos la han enseñado falsificada, o por lo menos, incompleta, no nos han dicho la verdad completa ¿por qué? porque la historia lo han escrito vencedores, los perdedores no escribieron la historia y Bolívar fue un perdedor, Bolívar se fue a la tumba derrotado y es .... la historia. Una cosa ocurrió en realidad y otra cosa es la que aparece en los libros de la historia, la que nos han enseñado en las escuelas de los niños. Es importante saber que buena parte de esa historia es falsa o es incompleta, por lo menos. Casi nunca nos dicen esto que a Bolívar lo echaron de Venezuela, lo expulsaron de aquí al Libertador. ¿Quién lo expulsó? No fueron los españoles, no fue Pablo Morillo, no pudieron miles de españoles echar a Bolívar pero lo echó la oligarquía venezolana y aquí hay que ser tambíen claro, la oligarquía venezolana desarrolló desde entonces una gran capacidad para embaucar soldados y hombres de coraje y eso le pasó a un gran soldado a quien hay que reconocer el pedestal de la gloria a pesar de todo porque las proezas que hizo en la guerra de independencia bastan para ello y los venezolanos claro que le perdonamos: Me refiero al Centauro, a José Antonio Páez, a quien Bolívar llegó a llamar la Primera Lanza del Mundo. A Páez lo amansó la oligarquía caraqueña y valenciana y el León de la Sabana terminó siendo un dócil gatito de la oligarquía, “el rey de los araguatos” terminó siendo, el hazmerreír del pueblo que llegó a adorarlo. El pueblo venezolano, especialmente los hombres y las mujeres de la sabana llegaron a Páez la bendición y le decían “taita”, lo adoraban. Lo siguieron por cien batallas, por mar, ríos, selvas y montañas. Desde muy joven se hizo Páez guerrillero de las sabanas de Barinas y terminó llenándose de gloria en Carabobo, con su grado de ...... y allí mismo, el Libertador en el campo de batalla lo ascendió a General en Jefe del Ejército Libertador y se llevó todos los honores de la guerra, pero no aguantó el canto de las sirenas de la oligarquía y Páez, fíjense, al contrario que Bolívar, quien nació rico y murió pobre, en cambio Páez nació pobre y murió rico en Nueva York, allá fue a morir, anciano, escribiendo sus Memorias. Sin embargo, murió, estoy seguro que murió consciente de su vida y de lo que hizo y del daño que le causó a Venezuela desde 1827 para acá. Fue Presidente de Venezuela varios años y entregó al país a los terratenientes, entregó el país a los banqueros, le dio la espalda a su pueblo, y pocos años después, ese pueblo se le alzó a Páez y terminaron derrotándolo a medias, otra vez. Terminó siendo encarcelado y después al exilio, a morir fuera del país, pero Páez en sus Memorias, largas Memorias de soldado, del buen soldado que fue, terminando escribiendo al final de su vida Hubiese preferido morir en un campo de batalla. Hubiese sido mejor que hubiese muerto en Carabobo, por ejemplo, al lado del Negro Primero, se hubiese ido con el Negro Primero o con Ambrosio Plaza o con Manuel Cedeño y hubiese quedado para la gloria y no hubiese hecho lo que al final hizo: traicionar a Bolívar y al pueblo mismo y a la revolución bolivariana misma y servirle a la oligarquía, esta misma que hoy sigue batallando contra la idea bolivariana. (fin cinta 1, lado A) (lado B) ... expulsaron a Bolívar y le prohibieron entrar a Venezuela y al Mariscal Sucre le prohibieron entrar a Venezuela. Imagínense ustedes, después de las glorias de Ayacucho, venía Sucre cargado de laureles, de haber comandado aquella final campaña y gran ofensiva por los Andes del sur y haber llegado al Condorcunca, el Rincón de los Muertos, por allá como a 3.500 metros de altura, después de haber fundado a Bolivia, después de haber sido el primer Presidente de Bolivia, el Mariscal Sucre, Toñito Sucre de Cumaná, le prohibieron entrar a Venezuela. Claro, tampoco les convenía que viniera a Venezuela Sucre, lleno de gloria porque era un gran bolivariano, era el primer soldado bolivariano de América, uno de los Generales que podía perfectamente calzar las botas de campaña de Simón Bolívar y podía portar su espada y su gloria y su idea visionaria, pues los venezolanos de aquella hora, es decir, la oligarquía, porque el pueblo adoraba a Bolívar, el pueblo adoraba a Sucre, pero quienes se adueñaron del poder los echaron y le prohibieron venir a Venezuela, así que se fueron a Bogotá. Allá en Bogotá, la venenosa oligarquía bogotana se encargó de ellos. Los mandaron a matar a los dos: a Bolívar, realmente lo mataron política y moralmente, mucho antes que llegara el día de Santa Marta, 17 de diciembre. Bolívar estaba muerto en vida, él mismo lo decía: Estoy caminando porque una fuerza me arrastra pero voy directo a la tumba, estoy muerto en vida. Lleno de dolor ¡Dios mío, cómo saldré de este laberinto! decía. Sí, a Bolívar lo mandaron a matar varias veces en Bogotá: el año 28, el 29. Se salvó por un tris. En dos ocasiones lo salvó su mujer, una de las mujeres que más lo amó, la Coronela Manuela Sáenz, a quien él llegó a llamar “La Libertadora del Libertador”. Una valiente mujer, revolucionaria mujer que se enfrentó a la oligarquía de Bogotá con coraje, incluso llegó a poner un muñeco en la plaza central de Bogotá con la cara de Santander, quien fue el par de aquel lado y se prestó con la oligarquía para traicionar a Bolívar y el sueño de esta América unida en el sur de la Gran Colombia y la justicia y la igualdad. Manuela Sáenz le salvó la vida a Bolívar en dos ocasiones que se sepa: Una noche, el año 28 en un baile de carnaval o de disfraces, y a Bolívar lo iban a matar acuchillado esa noche como al César y Manuela se enteró por su redes de inteligencia y le dijo a Bolívar que no fuera a ese baile porque te van a matar y Bolívar no le hizo caso y fue. Pensaría él “qué importa que me maten si ya estoy muerto” y se fue y Manuela, irreverente como era, también fue. Él le había dicho que no fuera y además, armó un escándalo, se encaramó en una mesa, se quitó la máscara, comenzó a insultar a Santander y no sé a qué otro dignatario de Bogotá y Bolívar terminó, ofuscado, retirándose del sitio, de forma tal que los conjurados terminaron con su cuchillo detrás de la mano y no pudieron apuñalearlo como querían. Otra noche, casi lo matan, llegaron hasta la puerta de su habitación donde estaba con Manuela. Mataron al Coronel Ferguson, su edecán, irlandés. Le dieron un tiro y lo mataron e iban por Bolívar a matarlo. Lo impedió Manuela Sáenz, quien convenció al General Bolívar que se fuera por la ventana mientras ella salía a la puerta a detenerlos y así lo hizo. Luego lo echaron y le pintaban consignas en las paredes: “Traidor” le decían. Claro, era un traidor para la oligarquía porque Bolívar se unió con el pueblo. La oligarquía nunca le perdonó a Bolívar aquello y le gritaban, le ofendían hasta que tuvo que irse de Bogotá rumbo a Santa Marta donde murió y en esos meses, la misma oligarquía persiguió con su veneno al Mariscal Sucre y lo asesinó cobardemente en la selva de Berruecos. ¿Por qué mataron a Sucre, a quién le había hecho daño el Mariscal de Ayacucho para que lo asesinaran a balazos en la selva oscura de Berruecos? Porque esa historia no nos la han contado muy bien. Uno se entera leyendo por ahí otras versiones, pero las razones de aquello eran muy profundas, para que mataran al Mariscal Sucre, para que mandaran a matar a Bolívar la cosa tenía que ser sumamente grave. La oligarquía que quería quedarse con el poder como al final logró hacerlo y así terminaron los bolivarianos de aquella hora: Bolívar, solitario y desnudo en Santa Marta, muriendo ya muerto, porque murió muerto y diciendo Yo los perdono. Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro. ¡Dios mío, cómo saldré de este laberinto! Cruzado por el dolor y por la amargura, sintiéndose un arador de mares. Así murió Bolívar solitario, perseguido, con un pequeño grupo de Oficiales valientes y leales hasta el último momento, quienes fueron expulsados todos de la Nueva Granada después de muerto Bolívar y perseguidos, allá y aquí en Venezuela también, los dejaron de lado, los echaron. Y ¿cómo terminó Simón Rodríguez, el gran maestro de Bolívar y el gran filósofo americano, el Rousseau americano como lo llamó Bolívar? Simón Rodríguez terminó siendo llamado “loco”, un viejo loco y era un filósofo, un sabio, aquel que decía No se llamen a engaño los americanos, aquí no hay república y no hay república porque no hay pueblo republicano. Hay que hacer pueblos republicanos para que pueda haber república soberana. Aquel que decía Los americanos meridionales deben hacer dos revoluciones: la revolución política y la revolución económica y la revolución económica debe comenzar con los campos. Es gran filósofo terminó execrado por los gobiernos de la oligarquía de Suramérica y terminó su vida muchos años después, anciano y solitario viviendo entre los indígenas en alguno de los ríos de Suramérica. Por allá murió el viejo Simón. ¿Y cómo murió Manuela Sáenz, aquella patriota bolivariana y revolucionaria? Murió quemada en un pequeño puerto de la costa del Pacífico, sola, murió de peste en la más profunda pobreza y luego quemaron su cadáver y sus papeles. En resumen, así murieron los bolivarianos de aquel momento: solos, expulsados, asesinados, locos, solitarios, quemados. Y hoy están en la misma lucha. Las oligarquías se adueñaron de las riquezas y el pueblo empobrecido. Claro, que muchas cosas han pasado desde entonces, pero estoy hablando del origen de nuestra tragedia, de esta historia trágica que nos ha venido persiguiendo y nos ha venido cruzando el alma desde hace ya 170 años, casi dos siglos, pues: el siglo XIX, buena parte de él y el XX. Bueno, por más negativo que haya sido, en todo caso los hombres y mujeres del siglo XIX venezolano, si aquí vivieran y pudieran hacerse presentes en esta avenida, y le reclamáramos y le dijéramos que ellos acabaron con la Gran Colombia, no fueron capaces de crear una república, si le reclamáramos, ellos pudieran defenderse, estoy seguro que dirían muchos de ellos: \"está bien, no pudimos, pero veánse a sí mismo, dígannos lo malo, pero nosotros derrotamos al imperio español. Es cierto, hay que ver cómo fue aquello. La primera del siglo XIX fue la Guerra de Independencia y sí fueron capaces aquellos hombres y aquel pueblo de derrotar al imperio español y no sólo en Venezuela sino en Nueva Granada, Ecuador, Perú, Bolivia luego y querían irse al Caribe, ya estaban haciendo planes para ir a Cuba, a Dominicana y a Puerto Rico a liberar el Caribe, tenían la mirada más allá del horizonte y el coraje a prueba de todo. Así que ellos pudieran ofrecer, sin duda, esa razón que habría que concederle: hicieron la independencia y habría que aplaudirlos como los aplaudimos a lo largo de los siglos los aplaudiremos, aquellas acciones heroicas que nos dieron esta república. ¿Y el siglo XX? Si a nosotros nos fueran a enjuiciar como pudiéramos enjuiciar a los venezolanos del siglo XIX, a nosotros que nos ha tocado vivir, al menos la segunda mitad del siglo XX ¿qué diríamos? En este momento no sé que podríamos decir, Una de las cosas que pudiéramos decir es que no hemos terminado. Como dice el poeta Asturias en su Oración a Bolívar, \"No nos juzgus, Bolívar, hasta el día último -dice Asturias- Así que si alguien propone juzgarnos a nosotros los que hemos vivido en el siglo XX, pudiéramos decir que todavía no hemos terminado. (no se entiende) .... que es lo que estamos tratando de hacer y tener alguna justificación ante los siglos que vienen el haber pasado por aquí, por estos valles, por estos árboles, por esta escuela y por este uniforme y por estas glorias. Esa es la única razón que ...... y vamos a ver a Venezuela igual de ....? Entonces yo repito con Asturias: No nos juzgues, Bolívar, hasta el día último, el día último. Vamos a ver qué pasa en estos días, en estos meses, en estos años que vienen, a ver qué juicio nos corresponde. Claro que hubo muchos inventos en la historia, pero llegamos aquí, hubo el intento de Zamora que también terminó traicionado y asesinado en San Carlos en 1860, también salió con la bandera de Bolívar en alto y el mismo pueblo traicionado, a la Revolución Federal gritando \"Tierra y hombres libres, elección popular y horror a la oligarquía\" y lo asesinaron en San Carlos cuando venía a tomar el gobierno en Caracas después de la Batalla de Santa Inés el 10 de diciembre de 1859, cuando hizo morder el polvo en las sabanas de Barinas a la oligarquía y murió y con él se desparramó la revolución y terminó siendo traicionada aquí mismo en Coche. Ahí está todavía como triste recuerdo, aquí mismo en el Fuerte Tiuna, un monolito, triste recuerdo de la traición del Tratado de Coche. Entregaron la revolución los que vinieron con Zamora, enterraron a Zamora Falcón, Guzmán Blanco, Linares Alcántara y la situación quedó igual. ¿Y la pobreza, el hambre siguieron circundando a Venezuela y los poderosos siguieron disfrutando de sus privilegios, la misma oligarquía dueña del país y así llegamos al siglo XX y vino Cipriano Castro, que también fue un intento nacionalista de hacer una patria y también lo traicionaron y vino la oligarquía criolla unida con la oligarquía de afuera y trataron de tumbarlo con una rebelión grande que se llamó la Revolución Libertadora, que estudiamos mucho nosotros. ¿Quiénes dirigieron aquella rebelión contra Cipriano Castro? Los banqueros venezolanos y los de afuera: Manuel Antonio Matos, quien era un hombre muy rico, banquero y era General, fue el que compró fusiles y armó miles de hombres contra Cipriano Castro, pero éste y Juan Vicente Gómez derrotaron aquella rebelión de la oligarquía, porque fue la oligarquía, no fue el pueblo, pagaron mercenarios para tratar de sacar a Cipriano Castro del gobierno. ¿Por qué? porque Cipriano Castro se oponía a la oligarquía y no era ningún \"Cabito\" como la oligarquía que escribe la historia, ahora lo vejó para condenarlo. \"El Cabito\" no, Cipriano Castro era un nacionalista y buen soldado, buen tribuno y buen Presidente. Habrá que reivindicarlo ante la historia, como debemos reivindicar a Zamora. Esos son los perdedores de la Historia, aparecen por allá recogidos en una esquina, en la oscuridad y el brillo de los vencedores es el que adorna los grandes salones en las páginas de los libros de la historia donde hay muchas mentiras. Cipriano Castro se enfrentó al bloqueo de las costas venezolanas, bloquearon a Venezuela varias potencias del mundo porque Cipriano Castro, entre otras cosas, se negaba a pagar la deuda porque no podía, el país estaba en la miseria desde las guerras civiles que cruzaron el siglo XIX y Cipriano Castro comenzó a poner en su sitio a la oligarquía criolla y la internacional y a poner las cosas en orden y construyó un ejército moderno para aquel entonces y le comenzó a dar bases al Estado de este siglo que después Gómez lo ..... en un Estado arbitrario, autoritario y elitesco también. Y fue Gómez quien se le vendió a la oligarquía. Compadre de Juan Vicente Gómez y éste, entonces, apartó del poder a su compadre Cipriano Castro, a instancias de la oligarquía. Así vino el petróleo y así vino después López Contreras, así vino después el intento del General Medina Angarita, gran Presidente del siglo XX, de llevar a Venezuela a la modernidad, a la democracia y vino el golpe de Estado de Rómulo Betancourt el 18 de octubre de 1945 y allí comenzó la última parte de esta tragedia histórica. Llegaron los adecos con su carga de populismo, de corrupción, de insensatez. Betancourt y pasaron estos cincuenta años dando tumbos y hundiéndonos, como dijo Pérez Alfonzo, hundiéndonos en el excremento del diablo. Y henos aquí, hermanos, después de una carrera de dos siglos, aquí estamos los venezolanos de hoy. Claro que hoy, además de brindar por lo que pudo haber sido y no fue, de brindar con una copa de lágrimas donde habría que echar una de sangre también, porque la sangre que ha corrido aquí también hay que recordarla. ¡Cuánta sangre ha corrido en Venezuela buscando justicia en estos dos siglos y más atrás, cuando los indios caracas peleaban contra los invasores en este mismo valle: Guaicaipuro, Chacao, y todos aquellos caciques! ¡Cómo pelearon contra la invasión española, contra la conquista y murieron todos, pero esa es otra historia que algún otro día les echaré. No la contaré porque nos la sabemos, la recordaremos. Aquí estamos, entonces, y creo que, al mismo tiempo que bien podemos brindar con una copa de lágrimas por lo que pudo haber sido Venezuela hoy y no fue, por las oportunidades que se perdieron, por lo que el viento se llevó, creo que también tenemos muchas razones para brindar con optimismo y con fe, por lo que puede ser y será, porque ahora sí es verdad que nosotros no podemos fallarle a nuestra historia. Ahora sí es verdad y tengo una inmensa fe y la comparto y quiero compartirla con todos ustedes, que ahora sí es verdad que hemos retomado el camino y no podemos perderlo de nuevo, sólo nos queda ..... a fondo, con todo nuestro potencial ético, moral, intelectual y físico, científico y técnico, como individuos y como pueblo, para no perder el camino de nuevo. No podemos seguir hundéndonos y es allí cuando creo, con fe y con optimismo racional, que estamos entrando al siglo XXI con la frente en alto, a pesar de todo, con el pecho erguido, a pesar de todo. Tenemos razones para brindar por el futuro, sin hipocresías y sin utopías irrealizables, sin sueños inauditos. No, con realismo, con verdades, con concreciones. Tenemos razón para brindar por el futuro, tenemos razones para reconocer que Venezuela ha comenzado a salir del abismo, que hemos retomado el camino señalado por Bolívar y por los libertadores. Pruebas tenemos a la vista, no hay que hacer muchos esfuerzos para mirarlo, observarlo y para comprobarlo. Apenas tenemos dos años aquí, apenas dos años, menos de dos años, es verdad. En diciembre de 1998, hace dos años, estábamos en La Viñeta armando gobierno y tomando las primeras decisiones dentro de un país desbarrancado en lo social, en lo económico, en lo ético, en lo político. ¡Cuántas cosas han pasado en menos de dos años! Han pasado muchísimas cosas que aquí no habían pasado en cien años. Estamos terminando el siglo con un movimiento de aceleración, estamos terminando el siglo prendiendo los motores, estamos terminando el siglo con el sol brillando en la mitad del mediodía, estamos terminando el siglo a paso de vencedores y el siglo XXI va a ser muy distinto al siglo XX. Estoy seguro que nuestros hijos y nuestros nietos no tendrán que brindar como nosotros por lo que pudohaber sido y no fue. Estoy seguro que nuestros hijos y nuestros nietos dentro de cien años brindarán por la Venezuela grande y hermosa que tendrán: democrática, desarrollada, libre, igualitaria. Tengo una gran fe en que lo lograremos, no importa que no lo veamos, dijo el poeta. No importa que en los ojos de quiénes entonces brinden, palpiten nuestra sangre, ya eso basta. O veremos eso desde otros lugares más allá de estos espacios. Ahora, he allí otra idea fundamental que he estado reflexionando con los soldados de la Fuerza Armada Venezolana a lo largo y ancho del país en estos últimos días y hoy, decidimos venir aquí antes del permiso navideño que comienza hoy mismo, hoy a las 18:00 ya deberán tener algunos sus cosas recogidas para irse con la familia, con los amigos, con los viejos, con los hijos, con los recuerdos, a celebrar la última Navidad del siglo. Otra idea fundamental de este encuentro, de esta salutación tan especial que quise hacerla así, repito, sentados y con la mayor comodidad posible y no en el patio en formacíón, para lograr un mayor grado de atención, de concentración, porque es que la ocasión es irrepetible. El año que viene, Dios mediante, también daremos un saludo de Navidad y de Año Nuevo, pero ya habremos entrado al siglo XXI. Esta ocasión es irrepetible, por eso quiero, quise y he querido poner tanta atención, tanto tiempo, tanto esfuerzo, para darle una redondez a las ideas de la historia del presente y del futuro. En dos años, comparemos un poco. Las comparaciones no siempre son buenas, pero a veces son imprescindibles. Comparemos cómo estaba Venezuela hace dos años y cómo está Venezuela hoy para que nos demos un poquito de idea sobre qué ha pasado en estos casi dos años cuando hemos retomado un camino. En lo político, es indudable que ha habido en Venezuela una revolución. ¡Cuántas cosas han pasado! Sin duda, aquí está este librito que es un librito librote. Recomiendo leerlo y esta es otra de mis recomendaciones para todos los integrantes de la Fuerza Armada y sus familiares ahora en Navidad y Año Nuevo y para siempre. Leamos esta Constitución, sabia Constitución, de las mejores Constituciones del mundo hoy, hecha en libertades, en democracia, producto de un referéndum y aprobada por el pueblo en referéndum, una Constitución avanzada. Podemos decir con orgullo los venezolanos de hoy que Venezuela está entrando al siglo XXI con la mejor Constitución de su historia y una de las mejores Constituciones del mundo y la única en toda nuestra historia que ha sido hecha en consulta abierta, en discusión creadora con las diversas corrientes de la sociedad y el pueblo venezolano y aprobada en consulta popular. Ahora, apenas hoy, precisamente, se cumple exactamente un año, de aquel hecho histórico en que fue convocado el pueblo venezolano a referéndum para preguntarle ¿aprueba usted esta Constitución elaborada por la Asamblea Constituyente? SÍ - NO. La inmensa mayoría, a pesar de la campaña salvaje que hizo la oligarquía a través de sus medios de comunicación que son dominados casi todos por la oligarquía venezolana, a pesar de aquella campaña, ustedes recuerdan, eso hace apenas un año, un poco más de un año ¡Cuántas cosas se dijeron, se publicaron contra esta Constitución! ¡Cuántos sectores no salieron con mucho poder económico a decirle a los venezolanos que esto era una locuara, que estábamos dividiendo al país en pedazos, que estábamos legalizando el aborto, que si era el diablo que venía aquí encerrado, que si aquí estaba el modelo comunista cubano, no sé de dónde! ¡Cuánta campaña de engaño y de tergiversación y sin embargo, ahí está un pueblo que sabe -ya lo decía Bolívar- creo más en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios. En lo político aquí está una Constitución, la mejor de nuestra historia, y aquí, hermanos, y allí entonces, que comienzo a tocar el papel de la Fuerza Armada, el papel de los militares de Venezuela en esta hora suprema que estamos viviendo, porque estamos viviendo eso, una hora suprema en nuestra historia, irrepetible por muchísimo tiempo y también, déjenme decirle algo, los militares venezolanos de hoy tenemos suficientes razones y argumentos para estar orgullosos de nuestro papel en este último tiempo venezolano. Creo que los militares venezolanos también tenemos razón para brindar por lo que hemos hecho en los últimos años y sobre todo, por lo que estamos haciendo y todo lo que vamos a hacer, un papel digno, a la altura de nuestras huellas. .Ccomo soldados libertadores de América hemos cumplido, estamos cumpliendo y vamos a seguir cumpliento, sirviéndole al país, a la nación, a la justicia, a la igualdad y no sirviéndole a pequeñas castas enriquecidas de oligarquías inmorales e insensible que destrozaron a Venezuela en el último medio siglo. Así que nos hemos liberado de una especie de maldición que nos había caído en las últimas décadas. Creo que tenemos razones suficientes para sentirnos desatados, con el corazón abierto y pleno de satisfacción, aunque nos falta un mundo por hacer. Para llegar a esta Constitución, (no se entiende) de los militares venezolanos, vistos en general, no vamos aquí a hablar de que si los Generales o los sargentos o los del Ejército o los de la Guardia o los de la Marina o Aviación o de generación tal o cual, a los viejos o a los jóvenes, o los rebeldes o los no rebelde. No, esas son clasificaciones odiosas que debemos terminar de borrarlas para siempre. Los militares de Venezuela ..... hemos cometido muchos errores a lo largo de estos años pero, específicamente, para lograr esta nueva Constitución. ¿De dónde viene esta Constitución? Esta Constitución ha sido lograda a punta de esferzo, sudor y lágrimas, como diría el ...... (falla grave de grabación)          Cassette 2, lado A ... si el Alto Mando de entonces, recuerdo mucho a Ascanio Báez, ... mucho por mí y me dijo por qué teníamos ...... Me dijo \"Chávez, esto es una mentira, no creo en nada de esto, así que tenga la seguridad que aquí decidiremos en justicia y echaron atrás toda esa mentira, con coraje, porque la orden venía de Miraflores y de allá del CEN de AD y de las altas cúpulas de la oligarquía venía la orden: \"Paren a ese hombre como sea\", incluso pensaban en matarme, nunca se atrevieron como nunca se han atrevido. No sé si se atreverán, sólo recuerdo a los que han pensado alguna vez en matarme y a los que siguen pensando en que una bala puede salvar a Venezuela o puede acabar con esto, véanse en el espejo de Colombia. No quiero compararme con nadie, sólo quiero alertar sobre los procesos. Ahí está un pueblo apoyando esta revolución. En Colombia la oligarquía salvaje, aquella que mandó a matar a Bolívar y al Mariscal Sucre, en el siglo XX, éste que termina, surgió en Colombia alguien distinto a la oligarquía que se empezó a enfrentarla y quién se hizo un líder de masas en Colombia y el pueblo colombiano lo adoraba y aquel hombre hubiese sido presidente de Colombia y yo estoy seguro que otra sería la historia del último medio siglo de Colombia si Jorge Eliécer Gaitán hubiese sido presidente de ese país, pues le metieron cuatro balazos la misma oligarquía mandó a matar a Gaitán, como mandaron a matar y lo mataron de manera traiciones y cobarde a otro joven colombiano que tenía un gran potencial de liderazgo, hijo de un Almirante de Colombia, el Almirante Pizarro y quién se fue a la guerrilla precisamente después de la muerte de Gaitán y bajó de la guerrilla, entregó las armas y se metió a la política y lo mataron como a un perro, desde un avión de pasajeros lo ametrallaron. Me refiero a Carlos Pizarro León Gómez, bolivariano, un joven colombiano lleno de sueños. Esa es la historia un poco de Colombia, una salvaje oligarquía que mata, que asesina. Yo responsablemente y no lo digo por mi porque mi vida a mi no me importa absolutamente nada ¡qué puede importar la vida de un hombre dentro de millones de seres humanos!. Nada. Pero responsablemente lo digo, los que pudieran todavía estar pensando en que matar a Hugo Chávez es la solución para ellos, para sus privilegios, les pido que piensen un poco en lo que pasaría aquí si ese nefasto día llegara. ¿Qué pasaría, dónde se meterían los oligarcas? Hasta allá iría el pueblo a buscarlos, estoy seguro, como una pena encendida, no me queda la menor duda. Entonces, le pido a Dios que quienes así han pensado, desistan de sus propósitos como han desistido en muchas ocasiones, lo han pensado, lo han buscado, han estado buscando gente que se atreva, incluso, a meterle un tiro a Chávez. Es facilito, tu te paras y le das un tiro. Él habla ahí, no usa chaleco antibalas, es facilito. Que Dios nos cuide a todos de esa locura y a ustedes, porque ustedes se verían y esa es otra de las razones que ha disuadido a quienes así han pensado, ustedes mismos, la solidaridad, la fortaleza de los militares y del pueblo venezolano. Volviendo a encarar la Venezuela que tenemos y el papel de los militares para sentirnos humildemente orgullosos de lo que hemos hecho, aunque falta, repito, un mundo por hacer, esta Constitución, claro que primero hay que darle gracias a Dios; segundo, al pueblo que la ha producido y la ha aprobado, pero nosotros, militares venezolanos aquí en este proceso de revolución política, democrática y pacífica, hemos jugado también un papel importante, no hemos sido excluidos, todo lo contrario, hemos sido un motor de este proceso de muchísimas maneras. Llegó el día de las elecciones del 6 de diciembre del 98 y había un grupito de militares que estaban preparando un golpe de Estado. Ilusos, porque para hacer una cosa de esas, eso no se hace porque alguien lo quiera, porque alguien esté molesto, no, primero que en la Venezuela de hoy, pero yo recuerdo mucho que ese día, 6 de diciembre, era como mediodía, la 1 de la tarde, las 2 quizás ya y ya todos los indicadores decían la verdad: está ganando Chávez y cada minuto se aleja más, no puede perder. Me llamó un Capitán desde un pequeño cuartel, venezolano, desde una Unidad de Tanques y me dijo: \"Mire, mi Comandante, por aquí anda mi General tal y tal, dando vueltas, en una situación muy extraña, llamando a Oficiales. ¿Qué hago, lo meto preso? Yo le dije: \"No, quédate tranquilo, métele los ojos a ese General por cualquier cosa y me llamas\", ustedes le saben los nombres, que es que ellos hasta públicamente lo dijeron y tenían una confabulación. Recuerdo que el día anterior, incluso, teníamos un plan, por supuesto, eso no se iba a quedar así, yo tenía mi uniforme de campaña listo y un fusil bien aceitado y con bastante munición para salir a defender el triunfo del pueblo. ¿Acaso que yo me iba a quedar encerrado? Y aquí en Fuerte Tiuna había mucha gente pendiente y lista y muchos están aquí para defender y esa actitud, hasta una camioneta blindada me llevaron para que me pudiera mover, por si acaso. Llamadas a toda hora, estamos pendientes. Esa actitud de los militares venezolanos el 6 de diciembre, también fue clave para evitar el fraude, incluso, que se estaba planificando, el Plan República evitó el fraude, una confabulación donde había mucho dinero de por medio. ¿Quiénes evitaron el fraude? Ustedes cuidando las mesas electorales y oponiéndose, como muchos se opusieron a manipulaciones o a malas intenciones o a proposiciones indebidas, etc. ¿Quiénes se pusieron de pie para evitar aquella vana ilusión de que un golpe de Estado iba a evitar que el traidor Chávez llegara a la Presidencia? Ustedes. Vean el papel que han jugado. Después del 2 de febrero de 1999, comenzó el nuevo rol de los militares venezolanos en la revolución. Hoy día, todos lo sabemos, la institución más querida, apreciada, por el pueblo venezolano, no hay duda cuál es: la Institución Armada, sus hombres, sus mujeres y eso no era así hace cinco años ni hace diez años, es ahora cuando el pueblo está reconociendo, siempre la institución armada ha ocupado un lugar especial en el corazón del pueblo, siempre porque la institución armada venezolana nació con la República y siempre ha cumplido papeles importantes en la historia venezolana. Bolívar lo había dicho: Venezuela nació en un vivac. Y es verdad, en la memoria histórica de nuestro pueblo eso estará para siempre, pero ahora, además de la memoria histórica, es la acción histórica, la acción concreta de hoy, el inmenso papel, la inmensa labor humanitaria que ustedes han cumplido, soldados, estos dos años, de muchas maneras. Una de ellas, la más resonante y conocida es el Plan Bolívar 2000 al que han tratado de atacar, de desvirtuar, pero tiene tanta fuerza ese Plan, que los errores se corrigen, si alguien comete alguna irregularidad, habrá que sancionarlo y tomar las medidas, pero más allá de esas cosas que pudieran ocurrir, hay una verdad incuestionable: millones de venezolanos han recibido en estos dos años la mano amiga del soldado, el beneficio del apoyo, la atención médica gratuita que no tenía y no tuvo durante años, la vivienda reparada o recién construida, la escuelita arreglada y el hospitalito arreglado, el camino reconstruido, pueblos enteros que por primera vez están viendo la luz, un camino, una carretera asfaltada porque llegaron los soldados del Plan Bolívar. Incluso la gente lo dice, ustedes lo saben. Esos caseríos remotos me dicen: Chávez, mándanos el Plan Bolívar. Ya el Plan Bolívar es hasta mítico, se personalizó. La gente ve al Plan Bolívar como la salvación. En esos pueblos alejados donde no llegó nunca ningún apoyo ni nada, llega el Plan Bolívar y consideran que llegó la salvación, y a veces el Plan Bolívar son tres soldados o dos Guardias Nacionales o tres Infantes de Marina o una nave de la Armada con 20 marineros o un avioncito de los de Arturo que llega con el piloto y el hombre que va a ...... un pueblo por allá, de la Fuerza Aérea. Es un Plan Bolívar. ¡Cuánto ha hecho el Plan Bolívar! En el mundo en estos últimos tiempos, las Naciones Unidas han hecho muchas labores humanitarias, yo quisiera que viniera alguien a ver lo que aquí ha pasado. La operación humanitaria más gigantesca de este continente y ¡cuidado si del mundo! Toda una Fuerza Armada dedicada a atender a los más pobres, a los abandonados y en eso somos profundamente cristianos y profundamente bolivarianos, por tanto, es que digo que tenemos bastante razón para sentirnos orgullosos de lo que estamos haciendo, del camino que hemos retomado por cristianos: amar al prójimo como a ti mismo. Y amar significa no sólo de palabra, hay que demostrarlo. Cuántos niños desvalidos y abandonados hemos rescatado a través del Plan Bolívar de las garras de la miseria y de la muerte. Cuántos ancianos, cuántos hombres han recibido el beneficio de un empleo, aunque sea temporal, porque estaban en la calle sin nada. Miles, millones más bien y ese pueblo agradecido lo reconoce. Yo me atrevería a hacer una apuesta, sin que esto signifique una rivalidad con nadie, no, sólo para graficar la verdad venezolana de hoy. Estoy seguro no sólo de que la institución más querida por el pueblo venezolano hoy es la Fuerza Armada por encima de la Iglesia Católica incluso, todo nuestro respeto, ojalá nos iguale la Iglesia Católica; por encima de los medios de comunicación social que tienen tanto poder comunicacional, mucha campaña; por encima, incluso, del gobierno que en el fondo es lo mismo, es la misma labor pero separando los componentes del gobierno. Pero no sólo eso, también estoy seguro que en todo el continente americano y apuesto fuertes a lochas, en todo el continente americano desde Canadá hasta el Cono Sur, la Fuerza Armada más querida por su pueblo es la Fuerza Armada venezolana. Ojalá alguien pudiera medir esto. Yo lo he visto, lo palpo cuando voy a todos estos países, uno ve, uno oye, uno aprecia. Estamos entrando al próximo siglo con un reconocimiento soberano de nuestro pueblo y eso debe ser una razón muy contundente, hermanos de armas, para sentirnos orgullosos de lo que hemos hecho, de lo que estamos haciendo y sobre todo, para fortalecernos en la voluntad de continuar cada día haciendo más por nuestro pueblo, apoyando este proceso de cambio ético, social y político, económico. ¿Cómo no va a estar agradecido un pueblo que sienta lo que, por ejemplo, sintió la Isla de Guara, hace apenas dos días? Anteayer estábamos en la Isla de Guara y allí, centenares de jóvenes venezolanos, un grupo grande de indígenas y otro de jóvenes también indígenas, pero menos indígenas, que viven en las ciudades, están allí en la Isla de Guara. Estaban en el más completo abandono, sin trabajo, sin recursos de ningún tipo, con su familia en la miseria más absoluta y ahora, en la Isla de Guara, fuimos a inaugurar las primeras unidades especiales de desarrollo en esa región y allá está el CUFAN, Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional y los cuatro componentes, Oficiales y soldados, y un grupo de ciudadanos, hombres y mujeres colaborando, porque es la unión cívico-militar, es la unión de la Fuerza Armada por dentro y es la unión cívico-militar, cooperando, primero, enseñando a aquellos jóvenes a hacer pan, queso, a criar cerdos, a criar búfalos, a hacer artesanía hacer un curso agropecuario, apenas están comenzando y ya saben hacer pan, chicha, helados, herrería, carpintería. Están haciendo pupitres, sillas, mesas, puertas, van a, dulces, hombres y mujeres. ¿Cómo no va a estar agradecido un pueblo a una Fuerza Armada que haga eso? Tienen que estar agradecido, es algo natural; mucho más que agradecido. Así que por eso digo que tenemos razones para sentirnos orgullosos. La carretera de Macuro, me recuerda el General Rincón. Desde que Cristóbal Colón llegó a Macuro, parece que prometió esa carretera. Quinientos años tenía el pueblo de Macuro esperando la carretera, allá habían ido presidentes, ministros, habían hecho actos, creo que hasta el Rey de España lo llevaron allá, él me lo recordó. Cuando estuvimos en Panamá le dije: por fin se hizo la carretera y él recordaba el pueblito de Macuro. Ahora lo invité a que venga para llevarlo pero por la carretera. Una carretera entre Güiria y Macuro, de alrededor de 60 kilómetros. Nadie había podido hacer esa carretera y aquellos pueblos olvidados, abandonados. Imagínense una persona con una enfermedad grave, un ataque a medianoche, digo yo, recordando viejas palabras de mi campo donde me crié. Un parto, enfermedades, la misma actividad económica sin carretera, cómo se saca la producción. Ahora tienen su carretera gracias al Plan Bolívar 2000 y ahora hay miles de personas por allí que ven al Plan Bolívar como la salvación de Macuro. Escuelas, viviendas, máquinas arreglando las calles. Díganme los damnificados. Por primera vez, no sé si en qué país, no tengo ninguna noticia de que en otro país haya ocurrido lo que aquí ocurrió. Mañana se cumple un año de la tragedia más grande de nuestra historia, y no sólo de nuestra historia, de América, una tragedia como la que nos cayó en Vargas el año pasado y en todo el país, no fue sólo Vargas, fue también aquí, se fue una represa en Barlovento, en El Guapo, se inundaron miles y miles de hectáreas y de pueblos en el Zulia, en Los Andes, en los llanos, en Falcón. Yo recuerdo aquellas imágenes sobrevolando en helicóptero o caminando. Yo recuerdo que a la 1:07 minutos de la tarde del 17 de diciembre del año pasado, cantamos el Himno Nacional para conmemorar la muerte de Bolívar, por allá en El Guapito, un caserío que fue arrasado por la represa de El Guapo. Una tragedia y fíjense, ha pasado apenas un año. Hay países con tragedias menores como ésta, ahí murieron unas 20.000 personas, cálculos extraoficiales porque nunca se sabrá, fueron más de 100.000 damnificados que fueron evacuados y los que quedaron allí, destrozadas las carreteras, las calles, las cloacas, el sistema de aguas blancas, los sistemas eléctricos, las escuelas, los hospitales, todo eso quedó destrozado. Yo estuve anteayer también y me metí con un grupo de personas hasta la garganta de la montaña y es horroroso lo que pasó, en la montaña arriba pareciera que una bomba atómica hubiese caído ahí, porque creo que nosotros alineamos todos los cañones 106 y todos los obuses y los morteros de 155, de 105, de 60, de 81 y todos los tanques de 105, de 90, alineamos todas nuestras armas y las disparamos al Avila y esa montaña no se mueve. En cambio, esa montaña se partió en dos el año pasado, hay que ir allá para ver cómo se vinieron esas gigantescas rocas hacia abajo y se fueron en atropello. Una bomba atómica, allí había una fuerza como de dos bombas atómicas que se desató sobre Vargas. El papel que cumplió Venezuela y nosotros los militares en esta tragedia, aquí está. Hay países donde han ocurrido tragedias de menor monta, de menor gravedad y pasan uno, cuatro y hasta cinco años y todavía tienen a los damnificados viviendo en carpas, en refugios y en barracas. Aquí ni siquiera pasó por eso la mayoría de nuestros compatriotas sino que se vinieron a Fuerte Tiuna, a los otros Fuertes, a los cuarteles y bases aéreas y navales y fueron atendido y lo siguen siendo y ahora se les está entregando las viviendas, ahora que estamos terminando esta otra fase en un proceso de construcción de viviendas. Así que qué tarea, qué nobleza, qué rol hemos jugado los militares en este proceso, pero no sólo en lo social el Plan Bolívar. En la Operación Rescate 2000 rescatamos 100.000 por tierra y por agua, en coordinación con la Cruz Roja, Defensa Civil, voluntarios, policías, pero fue la Fuerza Armada el eje central de la operación, los planificadores y ejecutores por agua, por tierra y por aire, aquella Operación de Rescate 2000, de día, de noche, helicópteros volando de noche y hasta perdimos un grupo de Oficiales valerosos y de ciudadanos valerosos que estaban salvando vidas. Hasta los helicópteros de la Casa Militar, de madrugada llegaban algunos sacando gente. La Brigada de Paracaidistas batallones de Cazadorese metieron a salvar vidas y a sacar gente de los sótanos de los edificios aplastados por el derrumbe, debajo del barro, debajo de las piedras. Eso en lo social. En lo político, elecciones después del 6 de diciembre: referéndum del 25 de abril, referéndum elecciones del Constituyente el 25 de julio del 99; luego, la instalación de la Constituyente y el referéndum del 15 de diciembre de lo cual hoy se cumple un año y bien oportuna esta reunión de soldados para recordar esta fecha histórica del 15 de diciembre: aprobación por referéndum de la mejor Constitución de nuestra historia, por primera vez también en nuestra historia. Luego de la aprobación de la Constitución, religitimación y otras elecciones que no se pudieron dar, pero el Plan República estaba instalado en mayo 28 y luego, las elecciones que se hicieron el 30 de julio. Van cinco Planes República: 25 de abril, sin contar el 6 de diciembre; 25 de julio, 15 de diciembre, 28 de mayo, 30 de julio y el último, el 3 de diciembre. Seis Planes República sin contar los del 6 de diciembre, repito, con ése son 7 y 8 de noviembre, 9, pero ese no lo contemos. Siete Planes República en dos años. ¡Cuánto esfuerzo de organización, de entrenamiento, de logística, y además, elecciones sobre las cuales no hay ningún tipo de duda acerca de cristalinidad y la rapidez con que se conocieron los resultados. Orgullos tenemos que sentirnos. Fíjense ustedes que, y debo decir al mundo, que nos sentimos muy contentos los venezolanos porque, por fin, sabemos quién es el Presidente de los Estados Unidos, pero pasaron 35 días para conocer, al fin, el resultado de aquellas elecciones. En cambio aquí, en todos estos procesos, el mismo día se supo el resultado, gracias a mucha gente, entre ellos a los militares venezolanos que supimos poner en alto la eficiencia, la capacidad organizativa, a pesar de que aquí tenemos regiones donde no hay trenes, ni hay aeropuertos. Hay regiones tan apartadas y olvidadas y allá llegaba la Fuerza Armada con sus aviones, sus helicópteros, con sus vehículos, a pie, en burro, a caballo, a llevar el material electoral, a instalarlo, custodiarlo, a recoger las cosas sin novedad. Ese es un récord, al mismo tiempo que el Plan Bolívar 2000, porque no estamos hablando de cosas separadas. No, al mismo tiempo. Vean ustedes que tenemos razones para sentirnos humildemente orgullosos de lo que somos y de lo que estamos haciendo y de lo que seguiremos haciendo. Ahora, este proceso político y este proceso social tiene también en estos dos años una manifestación económica (fin cinta 2, lado A) (lado B) .... respetar los acuerdos de producción porque nos estaba llevando el diablo a todos y afortunadamente, dos años después, hoy Venezuela ocupa la silla de presidencia de la OPEP y ahora de la Secretaría General, que es mucho más importante que la misma presidencia de la OPEP. Hicimos la Cumbre de la OPEP, histórica, de hace pocos meses para sentirnos orgullosos también, una Cumbre que no se hacía desde hacía 25 años y hemos colocado la OPEP en el lugar que debe estar y ahí estamos con el precio del petróleo que este año terminará, en promedio, en US$. 26.6/barril. Estaba en US$. 8/barril cuando llegamos al gobierno. No teníamos dinero ni para pagar sueldos, solamente hasta el mes de mayo, no había dinero ni siquiera para pagarle a ustedes los sueldos en el 99, teníamos que pagar ese año US$. 4.000 millones en deuda externa y no los teníamos y menos para vivienda y menos para los niños pobres y menos para la agricultura. No había nada. Un país quebrado, en la fosa y empezamos a tomar decisiones, ustedes saben cuáles fueron, sería bueno revisar la estrategia económica. Hoy tenemos un resultado, un primer resultado sin duda favorable. Un petróleo fortalecido, unas reservas internacionales las más altas de nuestra historia en US$. 21.000 y más millones de dólares, estaban en US$. 14.000 millones cuando llegamos. La economía creciendo en el último trimestre a un ritmo de 3.3%. El año que llegamos cayó a -9, venimos de allí y estamos en 3.3. La minería creció 18%; el petróleo creció por supuesto; las telecomunicaciones han crecido en más de un 20%; la agricultura ha crecido, el maíz, el algodón y muchos otros rubros; se recupera el país, el comercio se ha incrementado, la venta de vehículos populares se incrementó casi 30% este año; la inflación la bajamos del 30 a 20 en el primer año y este año va a terminar como en 14, más o menos por ahí; una inflación dominada que era un cáncer que se estaba comiendo el bolsillo de la familia venezolana y especialmente afectando la clase media y dentro de esa clase media, los militares venezolanos que fueron golpeados y sus familiares durante 20 años por un roceso de crisis económica del que no se tiene memoria en la historia económica de Venezuela. Nos destrozaron a la clase media venezolana. Quebramos, perdimos viviendas, vehículos, cuentas de ahorro y hemos estado sobreviviendo en las últimas décadas, hacia abajo y hacia abajo. Sólo esa recuperación económica que ahora tenemos, y además la hemos hecho según nuestros propios métodos, no hemos necesitado de paquetes elaborados en otras latitudes e impuestos a nuestros países en cuántas ocasiones. Ahí están muchos países hermanos de América Latina sufriendo los rigores y las consecuencias de paquetes económicos impuestos para darle ayuda económica, pero pidiéndoles el alma, así como ayuda el diablo, a lo mejor todos hemos oído los viejos cuentos. Mi abuela hablaba de un señor que le vendió el alma al diablo para tener muchas riquezas. Así han hecho algunos países, le venden el alma al diablo para que le den una ayuda. No, nosotros no estamos vendiéndole el alma al diablo, en todo caso, el alma nuestra le pertenece al pueblo venezolano. Una economía fortalecida en una primera etapa, ahora seguiremos fortaleciéndola. Las inversiones internacionales han comenzado a crecer en oro, en industrias militares, en turismo, en gas, en petróleo, en petroquímica, en viviendas, en infraestructura, en aluminio, en hierro, etc. Sólo así podremos ir recuperando la sociedad, el nivel de vida de la población depende de muchas cosas, pero una de ellas muy importante es el poder económico y la capacidad económica que tenga el gobierno y la distribución de ese recurso económico, porque no basta el crecimiento económico. Importantísimo es la manera como se distribuye este ingreso,hacía dónde se dirigen los recursos y nosotros estamos dirigiéndolos hacia los más necesitados que son las clases populares, las clases medias de los venezolanos, entre ellos, por supuesto, los militares de Venezuela. Una de las cosas que hemos hecho y que tiene mucha importancia para todos para recuperar el nivel de vida de ustedes y de sus familiares que, por supuesto, nos preocupa bastante como también nos preocupa el nivel de vida de nuestro pueblo y de lo que eustedes son, parte de ese pueblo, es un incremento cuidadoso, racional y justo de salarios. El año 99 incrementamos 20%, el año 2000 incrementamos, a pesar de que yo había anunciado sólo 10% el año pasado, sin embargo, incrementamos 20, el doblo de lo que habíamos anunciado, lo cual, sumados matemáticamente, 20% el año pasado y 20% sobre el 20% del año pasado, eso redondea un 44%. Es decir, en este lapso de dos años hemos incrementado los sueldos y salarios en un 44%. Pero hay algo muy importante aquí que es conveniente que todos sepamos con claridad y es la relación que hay entre el salario nominal y el real. La relación que hay entre el salario y la inflación dentro de lo que se conoce como el poder adquisitivo del trabajador, del Oficial, del Suboficial, del soldado y de su familia. Yo recuerdo, por ejemplo, que cuando estaba en prisión nos llegó la noticia de que iban a incrementar como incrementaron los salarios en un 70%, pero la inflación fue de un 100%. Entonces, en verdad, ahí no hay ningún incremento porque si la inflación es superior al incremento de salario y la inflación ustedes saben que se mide, fundamentalmente, por el incremento o índice de precios al consumidor, si los precios de la ropa, de la comida, de los servicios, de la vivienda, del teléfono, del agua, etc., se incrementan 100% y los sueldos los incrementan 70%, sencillamente hemos perdido ese año 30% el poder adquisitivo real, no es ningún incremento, es un engaño. Durante mucho tiempo vino ocurriendo eso en Venezuela y veíamos cómo nos incrementaban el sueldo pero para nada porque seguíamos más pobres, más ganábmos y mens podíamos comprar. La inflación era como un cáncer de la sociedad, especialmente afectaba a la clase media, la que vive de su salario, la que paga impuestos. Los grandes capitalistas se protegen, más bien salen favorecidos, empiezan a cambiar bolívares por dólares, los llevan, hacen un mecanismo y ganan más con la inflación, con la devaluación. ¡Cuánta gente se volvió rico de la noche a la mañana, más de lo que era, gracias para ellos a la crisis y a la pobreza de la mayoría! Mientras unos nos hundíamos en la pobreza, otros ganaban muchísimo dinero sólo por mecanismos monetaristas. Ahora, en cambio en estos dos años, por primera vez, hermanas y hermanos, en mucho tiempo, el incremento salarial ha estado por encima de la inflación. El año pasado terminamos parejo, se incrementó 20% los salarios y la inflación fue de 20% pero logramos parar la caída del ingreso, fue un freno que le pusimos y este año incrementamos en 20% y la inflación va a terminar, como dije, más o menos en un 14%, lo cual significa que este año 2000, el poder adquisitivo de la familia venezolana se recuperó en promedio, en un 6% aproximadamente y espero que el próximo año sigamos recuperándonos, frenando la inflación y haciendo ajustes y aumentos racionales de sueldos y de salarios. Pero no sólo el sueldo y el salario, también nos hemos dado a la tarea este año de comenzar a cancelar tantas deudas acumuladas durante tanto tiempo con los miembros del pueblo de la Fuerza Armada en este caso. Por ejemplo, las pensiones y las prestaciones sociales, los fideicomisos. Todo eso lo hemos estado actualizando. Cuando me fui de baja, vine aquí al IPSFA a firmar los papeles y recuerdo que me dieron lo que había ahí, creo que no llegó a Bs. 2.000.000, pero me quedó una deuda, no había más dinero, yo ni sabía lo que me debían, me vengo a enterar ahora, no le hice caso a eso ni pregunté mucho, agarré mi cheque y me fui, mi mente andaba en otras cosas como anda en otras cosas, pero ahora estoy pendiente de todos ustedes más que de uno mismo, como tiene que ser, el que se le pague a todos lo que hay que pagarle. Por primera vez, las promociones que se fueron de baja por 30 años cumplidos ahora en julio, se les pagó completico, desde el año 1994 hasta 2000 había una deuda en prestaciones, de intereses acumulados, etc., pues ahora pueden estar tranquilos los Oficiales y Suboficiales que van a pasar a retiro o en los años que vienen, porque hemos actualizado y seguiremos actualizando el mecanismo de pago. Es justicia para todos, después de 30 años de servicio, uno se va a ir y lo menos que pueden es dar el dinero que le corresponde a uno de tantos años, de tantas guardias nocturnas, de tantas maniobras y sacrificios y operaciones, Plan Bolívar, guerrillas, Planes República, etc., al menos que le paguen. Me han informado que a la última promoción se le canceló hasta Bs. 33.000.000 a cada uno por esas deudas, lo que le correspondía, pues. Al IPSFA hemos comenzado a fortalecerlo. Esa es otra cosa, que aquí las instituciones de la Fuerza Armada vinieron siendo debilitadas y muchas veces hasta saqueadas, creemos. Recursos que no aparecen o fueron mal administrados, el IPSFA que llegó a tener una época muy buena. Yo recuerdo cuando era Teniente o Capitán, era Oficial de planta de la Academia Militar o estaba en otro cargo en Maracay o en oriente, uno venía al IPSFA a pedir créditos personales, a comprar ropa para vestirse, uno se vestía en el IPSFA a precios módicos; la familia, la esposa, los hijos, uno se daba el lujo de llevarle regalos. Yo nunca tuve dinero ni tendré, pero cad Navidad me venía al IPSFA y me iba a Barinas en mi carrito con mis muchachos y mi esposa, cargado de regalitos, que si libros, que si una muñequita para las sobrinas, los sobrinos. A la viejita le llevaba algo, al viejito le llevaba algo, era un regalero que llevaba y todo era a crédito, la ropa para el 24 para ponerse uno \"pavito\" y los muchachitos que se vestían más o menos, clase media, humilde pero con dignidad, no andaba uno por allí dando lástima. Uno pedía el crédito hipotecario, yo era Mayor, me dieron el crédito y compré una casita en Bs. 280.000 por San Joaquín, después la vendí, el crédito personal y la tarjeta CISA (?) Me dicen que se está reactivando ¿desde cuándo se había desactivado? Tenía tiempo. Los almacenes militares, pero uno se vino dando cuenta, con el paso de los años, que a veces era más barato comprar en cualqueir tienda en la calle que en el mismo IPSFA en los últimos años. Eso tenemos que revertirlo de nuevo, que ustedes vayan al IPSFA y no sólo al de Caracas sino al que tengamos en el país: tiendas donde puedan ustedes y sus familiares y especialmente éstos, comprar, abastecerse de ropa, de bienes, de utensilios del hogar, de alimentos, esos supermercados que deben vender más barato, todo eso forma parte del poder adquisitivo que aquí se había olvidado y esas son instituciones que fueron creadas para eso: Seguros Horizonte, las pólizas de seguro que estén a tiempo y le cancelen a tiempo al militar lo que haya que cancelarle, todo eso hemos comenzado a reactivarlo para el bienestar de ustedes y de sus familiares, además de las políticas del gobierno nacional. El Círculo Militar ha recuperado su brillo, eso estaba olvidado y abandonado. Claro, porque la política de Betancourt y Caldera, entre muchos otros, fue precisamente ésa: los militares, no, déjenlos a un lado. El Círculo Militar, esa tremenda instalación estaba olvidada, ahora hemos comenzado a darle de nuevo el uso adecuado a su brillo y a su prestancia, una de las mejores instalaciones que tiene toda Caracas y Venezuela. Como ustedes saben, hemos vuelto a hacer allí encuentros de Jefes de Estado, cena para recibir Jefes de Estado, reuniones importantes en el país. No sólo eso, es sólo una parte, lo más i mportante para ustedes es que vamos a ampliar los servicios del Círculo Militar y la labor social que debe cumplir el Círculo Militar en Caracas y en buena parte de las guarniciones del país. Al Hospital Militar hemos estado inyectándole recursos, cambiando la visión de gerencia y hay un plan ambicioso para seguir estructurando, diversificando las maneras de atender la salud de los militares y sus familiares en todo el país y de los empleados civiles de la Fuerza Armada, que también tienen un papel importante y han jugado un papel muy importante y quiero resaltarlo y reconocerlo: los empleados y los obreros que nos acompañan en tantas labores y que comparten con nosotros tantas tareas y tantas responsabilidades. A ellos también le cabe este reconocimiento y este saludo y esta esperanza y este futuro. Claro que el bienestar del personal es una parte fundamental de lo que es el funcionamiento de la Fuerza Armada. Un comandante, como sabemos, debe tener siempre pendiente esas dos variables, esos dos componentes que deben llevarse buena parte de su pensamiento y de su acción como lo es el bienestar de los hombres y el cumplimiento de la misión. Yo, como Comandante en Jefe, he estado y estaré pendiente del bienestar de todos los hombres, de todas las mujeres de la Fuerza Armada y de sus familiares para restituirle sus derechos, su calidad de vida. Un plan de vivienda, se me había olvidado. Por primera vez, un gobierno nacional asume un plan de vivienda para la Fuerza Armada. La mayoría de los militares no tiene vivienda propia, viven en guarnición o alquilados o arrimados, damnificados también buena parte de los miembros de la institución, pues ahora, con los planes que está haciendo el General Cruz Weffer en FONDUR y en Infraestructura, estamos también asumiendo dentro de los programas de vivienda para el pueblo, también para los soldados, los militares, que son parte del pueblo. Este año hemos entregado casi mil, más de 800 casas hemos entregado este año. El IPSFA también debe recuperar su capacidad. Este año se hicieron estas viviendas aquí en Fuerte Tiuna, seguiremos haciendo viviendas en terrenos militares. Por ahí estamos haciendo en muchos cuarteles: en el Fuerte Guaicaipuro se está haciendo un lote de viviendas; en Coro, en terrenos militares que ya no tienen uso militar y hay que utilizarlos para algo. Bueno, para hacer viviendas y buena parte de esas viviendas va a ser, o para vivienda en guarnición o para adquisición de los profesionales de la Fuerza Armada. En La Placera, en Maracay se está haciendo un tremendo conjunto residencial en terrenos que eran militares y ahora conjuntamente con la Gobernación de Aragua, el Ministerio de Infraestructura y la Fuerza Armada se están haciendo ahí miles de viviendas, de apartamentos y un grupo de ellos va a ser para dotar de vivienda a miembros de la Institución que durante muchos años esto se había casi olvidado, sólo algunas goticas de agua en el desierto. Ahora que tenemos batallones y Cuerpos de Ingenieros, esos Cuerpos de Ingenieros deben dedicarse también a construirlas. En San Cristóbal, hace poco fui con el Comandante de la Guarnición y el Gobernador que, además, es Capitán, el Capitán Blanco La Cruz. El Batallón de Ingenieros \"García\" construyendo viviendas para unos sargentos que no tenían donde vivir y para unos Oficiales y también para el pueblo, porque es el mismo drama el del pueblo y el de los soldados del pueblo que fueron abandonados durante años, no había una estrategia de atención humanitaria para la vivienda, para la salud, para el trabajo, para la educación. Vean la Escuela Ecológica que hemos terminado aquí en Fuerte Tiuna y ahora la vamos a ampliar, eso es para hijos de ustedes y para los hijos del pueblo que están allá en El Valle en Las Mayas y no tenían escuela ni nada. Seguiremos construyendo escuelas y ahora los hijos de ustedes, los hijos de los soldados igual que los hijos del pueblo podrán ir a escuelas bolivarianas que estamos activando en todo el país. El año 2001 vamos a activar muchas más para que los niños tengan desayuno, merienda y almuerzo, hagan actividades deportivas, tengan atención médica gratuita y hagan actividades culturales, una educación integral. En la medida en que esto siga funcionando así, y se vaya perfeccionando, no tendrán ustedes que mandar a sus hijos a escuelas privadas para que reciban educación de calidad. No, la educación pública va a ser de mejor calidad, incluso, que la privada en Venezuela, porque decía Bolívar que la educación es vital: La nación marcha hacia su grandeza con el mismo camino con que marcha su educación. Todo esto lo menciono para graficar todo lo que hemos hecho, que no es una gran cosa, pero es bueno que lo reconozcamos. De manera progresiva venimos avanzando, restituyendo el sistema político, restituyendo el sistema económico y restituyéndole los derechos que durante mucho tiempo les fueron quitados. Incluso hay que recordar que por primera vez en este siglo, -no estoy seguro en este momento- pero por primera vez en el último medio siglo -ahí sí estoy seguro- ustedes han recuperado el derecho a emitir una opinión política. No tiene nada de raro que un Oficial, un Suboficial, un soldado, vaya a votar, eso pasa en el mundo, aquí nos tuvieron con el cuento de que había que madurar. Está bien, ya maduramos, pues, ahora sí estamos maduros, somos gente seria, somos mayores de edad y sabemos lo que hacemos y tenemos derecho a opinar en secreto, en paz, en silencio, en una mesa electoral cuando nos pregunten algo o cuando haya postulaciones para Presidente o para Gobernador o para Alcaldes y vamos con la familia a votar. Ese es otro derecho político, social, participación que le habían quitado a los soldados venezolanos y se les ha restituido por voluntad del pueblo soberano de Venezuela. Así que, de todos modos, nosotros sabemos, nos consta que esto no es suficiente todavía, como no es suficiente para el pueblo. No, estamos apenas comenzando pero tenemos una gran fe en que cada año será mejor. El 99 fue mejor que el 98; el 2000 ha sido mejor que el 99 y así sucesivamente. El 2001 debe ser mejor que el 2000 y el 2005 mejor que el 2004 y para ello tendremos que trabajar muy duro y yo sigo convocando a la nación entera, a sus hombres, sus mujeres, sus soldados, sus jóvenes, a todos sus trabajadores a poner la mayor de las voluntades, a poner toda la buena fe en juego para que el país lo sigamos sacando de abajo, progresiva y paulatinamente, como hemos comenzado a sacarlo de abajo. De todos modos, quiero decirles algo que he venido diciendo en las guarniciones: a pesar de esto que estoy diciendo, el incremento de salario, de la caída de la inflación, nosotros vemos, yo sé que ustedes viven arañando la chequera, arañando la cuenta donde se les deposita su sueldo, yo lo viví, pariendo los últimos días de cada mes a ver cómo se compra la última semana de mercado o a ver cómo se le compran los juguetes a los niños para que no se sientan menos que los demás, y para suplir nuestras tantas necesidades económicas, sociales, etc., que no son muchas, pero son las necesidades de un ser humano normal. Consciente de estas dificultades y producto de que hemos administrado los recursos con buen criterio, incluso debo decirles que estamos ahorrando dinero, eso no lo dije cuando hablé de las variables económicas, además de todo lo que dije, por primera vez en toda nuestra historia, tenemos una alcancía que la estamos llenando. No podemos gastar todo lo que ingresa. Este año va a terminar el Fondo de Inversiones para la Estabilización Macroeconómica, que lo que es es una alcancía de todos los venezolanos, va a terminar en una ley que hicimos, va a terminar en unos US$. 4.000 millones (4 x 7 = 28) 2.8, casi 3 billones de bolívares. Repito la cifra: casi 3 billones de bolívares vamos a tener ahorrados para enfrentar cualquier cosa que haya que enfrentar, esa es una alcancía que hay que administrarla según una ley que hemos hecho y tendré mucho cuidado en la administración de esa reserva que forma parte de las reservas internacionales, que están por más de US$. 21.000 millones. Y conste que hemos pagado hasta el último centavo de la deuda externa. El año pasado pagamos más de US$. 4.000 millones y este año vamos a terminar diciembre pagando también más de US$. 4.000 millones, poniendo al día las cuentas del país. Otra cosa importante que no puedo dejar de mencionar es que, por primera vez, un gobierno reconoce la deuda interna, que es más grande que la deuda externa y hemos comenzado a titularizarla, a clasificarla. Una deuda laboral acumulada espantosa y ¿saben quién trabajó intensamente en eso para hacerlo posible? Un soldado, Guaicaipuro Lameda. ¡Cómo trabajó Lameda Montero! Y fíjense que a Lameda lo tenían por ahí de Coronel, no lo ascendieron. Allí está, ahora presidente de PDVSA. Sin duda, Lameda es uno de los muchachos más brillantes que hemos conocido todos nosotros en estos últimos años en la Fuerza Armada, cumpliendo una tarea extraordinaria. Lameda Montero va a pasar a la historia como uno de los mejores o el mejor presidente que haya tenido la compañía petrolera venezolana, ustedes lo van a ver, tal como en pocos meses hizo un trabajo extraordinario en la Oficina Central de Presupuesto, ahora está (fin cinta 2, lado B) (Cinta 3, lado A) ..... el 1° de enero debemos comenzar a depositar ya, a todos los trabajadores, su fideicomiso y sus prestaciones sociales y hemos comenzado a actualizar a ustedes también el pago de intereses acumulados sobre fideicomiso, sobre depósitos que nunca se hicieron, se hacía por partes, un porcentaje, otro porcentaje, otro porcentaje. Queremos actualizar eso y ustedes saben que, según la ley, cada seis meses ustedes podrán retirar los intereses de ese fideicomiso, lo cual también les permitirá asumir y satisfacer algunas necesidades, pero si no, los tienen depositados ¿qué van a estar ustedes retirando cada seis meses? Por otra parte, en las leyes vigentes que estamos cambiando y vamos a cambiarlas todas, porque apenas hemos cambiado la Constitución, ahora hay que cambiar todas las leyes. Estamos estudiando un cambio importante para beneficiar y para hacer justicia a los profesionales militares porque yo nunca entendí cómo es eso de que si uno trabajaba ocho años, si por alguna razón alguno de ustedes se va de baja hoy, caballero, muchas gracias. Los nueve años que usted se caló aquí, los cuatro años allá en la Escuela, en ésta o en la otra o en la otra, en el Instituto de Formación y todos los ocho o nueve años de servicio en frontera, de riesgo de la vida, un trabajo sin horario, sin días y sin noches, sin fines de semana, muchas veces sin vacaciones, sin viáticos, sin hora extra ni nada de eso, con una disciplina y uno callado como un soldado aguantando, además me voy de baja y no me van a dar nada. ¿Quién puede explicar eso? Una injusticia. Ahora vamos a hacer una nueva ley, un señor Subteniente, un señor Alférez de Navío o un señor Sargento Técnico de Tercera o Guardia Nacional o Aerotécnico, que cumpla un año de servicio profesional ya tiene derecho a sus intereses y se le va depositando sus prestaciones sociales. Si se va a los dos años, por alguna razón él se quiere ir, pidió la baja, bueno, tome sus prestaciones. En alguna ocasión me explicaron que eso se hacía para retener a la gente aquí. Imagínense qué política tan salvaje. Si te vas de baja te vas a morir de hambre. Fíjense qué tratamiento a un soldado, qué libertad. Si yo soy Subteniente y tengo cuatro años o tres años en servicio y me quiero ir, me voy, se supone que ya soy mayor de edad, no soy ningún niño o soy un Coronel o un Capitán de Navío, me voy a hacer otra cosa, nadie es indispensable en lo individual, todo lo contrario, debo decirles que dentro de la política de fortalecimiento del poder militar venezolano, visto éste de manera integral, este año 2001 a nuestras Escuelas Militares y Academias van a empezar a entrar avalancha de mujeres. Ahora comienza el período de captación y hago un llamado a las muchachas venezolanas para que se vengan al concurso de admisión para tener la dicha de contar con una mayor presencia femenina en el Ejército, en la Marina, en la Aviación, en la Guardia Nacional y en todo el cuerpo de la Fuerza Armada. Vamos a ampliar también, así lo he ordenado, las Escuelas de Formación de Oficiales distinta a la Academia y a la EFOFAC y a la Escuela Naval y a la de Aviación, vamos a incrementar la vida de Oficiales procedentes de la tropa, por ejemplo, que estoy seguro aquí hay un buen número de ellos, que han rendido un tremendo trabajo, Oficiales de tropa o profesionales que vienen de otras áreas y se incorporan a la Fuerza Armada, vamos a potenciar el poder militar venezolano en lo humano, en primer lugar; en la moral, en el bienestar de la gente, pero no sólo es eso, Venezuela necesita una Fuerza Armada. Les iba a decir que hemos decidido también asignar un bono especial de Bs. 800.000, es un complemento al incremento de salario, a los aguinaldos que ya se pagaron con el 20% incluido y este bono se los voy a dar en dos partes: Bs. 500.000 en las próximas semanas y el resto de Bs. 300.000 en el mes de marzo, para que cuenten con eso en las cuentas que ustedes siempre están sacando para cuadrar sus cosas. Pero más allá del fortalecimiento humano, que es el más importante, el fortalecimiento moral de la Institución, esa fuerza moral que nos da el apoyo de nuestro pueblo es la más grande de las fuerzas que pueda tener un soldado y un cuerpo militar. Además de eso, hemos comenzado al fortalecimiento material, al fortalecimiento, al equipamiento y al incremento de la capacidad, del entrenamiento, de la capacitación. La unificación de la Fuerza Armada ya, de por sí, es un paso hacia un mayor grado de fortaleza: unidad de mando, unidad de doctrina, unidad de criterio, una nueva Ley Orgánica, pero les decía del fortalecimiento material, del equipamiento. Hemos estado revisando el estado del material y equipo, a eso me refiero y todas las clases de abastecimiento, desde el clase 1 y allí tenemos que hacer un esfuerzo como el que estamos haciendo para producir alimentos y tener nosotros una mayor reserva de alimentos en raciones de combate, incrementar la alimentación, y eso tipo de abastecimiento. Pero además, el material y equipo. Hemos estado revisando equipos en el Ejército. Este año, gracias también a la recuperación económica del país, a la fortaleza que hemos venido recuperando, he estado firmando autorizaciones de recursos, por ejemplo, que recuerde en este momento, para repotenciar unos tanques AMX-13; para repotenciar en el Ejército los vehículos MAN; los FIAT, los IVECO, pinthauer (?) en la Guardia Nacional también que tiene los mismos vehículos que tiene el Ejército. En la Fuerza Aérea vamos a comenza a repotenciar todos los aviones Hércules, toda la flota de aviones Hércules, un overhall y los ..... 222 y todo eso se va a hacer aquí en Venezuela, porque esa es otra línea estratégica. Todo lo que aquí podamos hacer, tenemos que hacerlo aquí, no podemos seguir importando uniformes y botas de combate o zapatos o boinas o sombreros. No, eso hay que hacerlo aquí. La logística militar la estamos reunificando y fortaleciendo y no sólo para nuestro consumo sino para exportar, incluso, uniformes. Armamento. A CAVIM la estamos fortaleciendo, estaba totalmente quebrada, se está recuperando, hemos comenzado a hacer asociaciones estratégicas para hacer explosivos biodegradables para consumo interno y para comenzar a exportarle al mundo la carga hueca, por ejemplo; la reparación de nuestro armamento. A la industria militar tenemos que levantarle y no sólo el armamento individual sino que aquí tenemos que hacer embarcaciones pequeñas y medianas, no podemos seguir comprando lanchas de patrullaje, eso hay que hacerlo aquí puesto que tenemos el aluminio, los materiales, gente capacitada, los diques y los astilleros que estaban abandonados, todo eso tenemos que recuperarlo. En la Fuerza Aérea también vamos a adquirir un grupo de aviones de entrenamiento para nuestros cadetes, los aviones ANX del Brasil. Esa decisión la he tomado en estos meses. El año pasado me la presentaron pero no teníamos cómo, no había manera, ahora sí podemos hacerlo y lo vamos a hacer. De la Armada se están recuperando todas las fragatas, deben estar todas recuperadas en dos años. Los transportes CAPAC (?) se le va a hacer una refacción y reparación general, los patrulleros. Hemos activado recientemente la Primera División de Infantería de Marina y felicito a los Infantes de Marina, este es un paso más en el fortalecimiento de la Marina de Guerra Venezolana. Y la Guardia Nacional. He estado firmando una serie de autorizaciones para reparaciones de vehículos, para dotación de uniformes. Me comentaban que por primera vez en no sé cuántos años, se le está dotando de uniformes a todos los Guardias Nacionales. Cuatro años, me informa el General Briceño, que no se le dotaba de uniforme y equipo a los Guardias Nacionales, pues se le está comenzando a dotar. Así que la dotación. Un hombre bien alimentado, bien adiestrado, esa es otra cosa, el adiestramiento, bien equipado, dispuesto para la defensa de la patria, que es la función básica, fundamental y seguirá siéndola, de la Fuerza Armada Venezolana: garantizar la soberanía de este inmenso territorio, de este cielo y de esta agua del Caribe venezolano, que más nunca nadie se atreva a hollar, como dijo el General Cipriano Castro, el suelo sagrado de la patria, que más nunca más nadie se atreva a pensar que Venezuela es un país bloqueable o invadible o intervenible. No, a Venezuels ni se podrá bloquear jamás ni se podrá invadir jamás, ni se podrá hollar jamás, entre otras cosas, porque aquí están los restos mortales del Libertador de América y un pueblo heroico y una Fuerza Armada dispuesta a defender nuestra soberanía, nuestro territorio y nuestro proceso revolucionario, como bien lo decía el General Arturo García, hace unos días en el aniversario de la Fuerza Aérea. La Fuerza Aérea, como sabemos, cumplió 80 años e hicimos una demostración de enrenamiento, de coordinación, una operación aérea conjunta y nocturna, donde todos intervinieron, además unimos los cuatro componentes: los helicópteros, los aviones de caza, bombarderos, reconocimiento, los Hércules soltando paracaidistas, operaciones especiales nocturnas, transporte, vigilancia, defensa antiaérea, todo eso en un pequeño espacio, casi cien aviones volaron esa noche y el General Arturo García, con un discurso extraordinario que, por cierto, cosa nada extraña, la gran prensa pasó por debajo de la mesa y esto no tiene nada que ver con los periodistas, no se vayan a poner bravos, eso no es con ustedes, ustedes cumplen su trabajo, son los dueños de los periódicos, son los grandes dueños de los grandes medios, que son la oligarquía y constituyen la oligarquía venezolana. No le interesa publicar eso, no, este acto vamos a ver mañana algunas frases que les interese, entonces la agarran con una pinza y la ponen allí. El acto que hicimos en Isla de Guara no tiene importancia para la gran prensa venezolana de la oligarquía, a ellos les interesa otra cosa: tratar de minar al gobierno, cosa que no van a lograr, tratar de minar la fortaleza de un pueblo y la fortaleza de la Fuerza Armada. Por allá, en un pequeño espacio en alguna página interior, resumieron en unas líneas lo que el General Arturo García quiso decir, pero que dijo con toda su responsabilidad, apoyando el proceso de reconstrucción de la Fuerza Armada y la revolución bolivariana, pero basta que un oligarca colombiano diga cualquier \"pistolada\", para que aquí la gran prensa le dé espacio especial. Es un acuerdo de las oligarquías. Eso es también muy importante que lo sepamos todos los soldados de Venezuela hoy, la oligaquía venezolana que no es tan salvaje como la colombiana, sin embargo ha hecho todo lo posible, primero hizo todo lo posible para que Hugo Chávez no fuera Presidente; segundo, ha hecho todo lo posible en estos dos años para tratar de horadar el apoyo popular y militar que tiene la revolución y seguirán haciéndolo, no tengo la menor duda al respecto, pero pueden decirle a los oligarcas, que son los dueños de los periódicos y de plantas de televisión, etc., con excepciones, siempre las hay y siempre lo digo, pueden decirle que los seguiremos derrotando. El pueblo venezolano los seguirá derrotando y la Fuerza Armada, junto a su pueblo, los seguiremos derrotando, día tras día, mes tras mes, año tras año, pero es muy importante que todos los soldados estemos al tanto de esto, porque la campaña que se ha desatado contra mi, en verdad no es contra mi, no, ¿qué puede valer Hugo Chávez? Un campesino nacido en Sabaneta de Barinas y un soldado, un muchacho que se vino para acá porque quería ser pelotero del Magallanes y después se hizo soldado junto a ustedes y aquí estoy ¿qué tengo yo de especial? Ustedes me conocen, el cadete aquel que tu tenías, Medina, bastante educación física que hicimos en aquel pelotón poderoso. ¿Qué tengo yo de especial? Nada. Todos ustedes me conocen. Entonces no es contra mi, es contra el proceso venezolano que se ha desatado ahora a una nueva ofensiva, con características internacionales, con una estrategia muy parecida a aquella de Hitler y de Goebbel, su asesor en materia comunicacional \"repita usted una mentira cien veces y mucha gente comenzará a percibirla como una verdad\". Dígala por la televisión a toda hora, ustedes ven desde que amanece y prendan la televisión desde la mañanita para que vean los programas de televisión y al mediodia y en la noche y los noticieros de televisión. Lean las páginas de los grandes periódicos para que vean columnistas de todo tipo y de toda calaña, incluso algunos que nunca le dan espacio, nunca. . Yyo respeto mucho, más lo respeto porque es un viejo, a Domingo Alberto Rangel y le tengo mucho respeto intelectual, muy inteligente este hombre, es un marxista y lo voy a decir, pero le tengo un gran respeto a Domingo Alberto, mucho respeto. El 4 de febrero sirvió para que mucha gente despertara y mucha gente se sintió representada por ese movimiento, gente de todo tipo, de diversas procedencias, de izquierda, de derecha. Domingo Alberto sintió que aquel movimiento se identificaba con él y así lo escribió mucho tiempo por la prensa y me lo mandó por escrito y hasta por teléfono nos comunicábamos, me mandaba muchos análisis, lo leí mucho y aprendí mucho de él, de su profundidad reflexiva, de sus ideas, pero claro, una de las cosas que él planteaba y sigue planteando es que aquí hay que hacer una revolución violenta, como lo sigue diciendo. Hay que respetarlo y él guardaba la esperanza de que yo saliera de la cárcel a lo que yo jamás pensé, yo después del 4 de febrero cuando entregué mi fusil a Diego Moreno, se lo entregué aquí entrando al Ministerio de la Defensa, entregué el fusil, la pistola a un General y listo. Después, cuando vino la segunda rebelión, que apareció Gr[uber, Visconti, ellos fueron los que organizaron aquello, nosotros nos plegamos con algunas dudas, pero estábamos encerrados, no teníamos ningún contacto real. Aquello pasó, pero no fuimos nosotros los que impulsamos esa rebelión del 27 de Noviembre, la apoyamos moralmente desde la cárcel, tenemos un gran respeto por todos los que la impulsaron, igualmente por ustedes, pero no fue nuestra, pero después del 27 de noviembre ellos dijeron ya, ni que salga por ahí Supermán diciendo que va, se acabó y salí de aquí y dije: Voy al poder pero con el pueblo y así lo hicimos y lo hemos hecho. Jamás volví a pensarlo, sólo cuando el 6 de diciembre había la información muy concreta de que había un grupo pensando en un golpe, y dije que esto había que defenderlo, ojalá que no ocurra nada. Gracias a Dios no ocurrió nada, pero que hayamos tenido un plan nosotros, no.- Entonces, alguna gente como este buen hombre, guardaban la esperanza que yo iba a salir a organizar otro ejército popular y a sacar armas de los cuarteles, a unirnos a la guerrilla colombiana. No, nada de eso, por eso ahora él dice que yo he traicionado la revolución. Claro, es que no está de acuerdo con esta vía pacífica, de revolución progresiva, democrática, humanista. Eso hay que respetarlo, hay algunos que creen que sólo la violencia es el camino. A veces la violencia hace falta, pero gracias a Dios no es indispensable, la violencia no es positiva por sí misma, es que se presenta como a veces se presenta un huracán y ¿quién lo puede evitar? O un terremoto ¿y quién lo puede evitar? En veinte años busquen ustedes algún periodista que sea curioso, o alguno de nosotros, no hace falta ser periodista para eso ¿cuándo le dieron a Domingo Alberto Rangel una página completa un domingo, una entrevista con todos los hierros? Nunca, ahora se la dan, claro, para que diga lo que tiene que decir, que Chávez le vendió el alma al diablo, que Chávez es un traidor. Te sigo respetando, viejo, a pesar de todo, pero aquí andamos nosotros en este empeño pacífico, no queremos guerra, no queremos escupir el fuego de fusiles y ametralladoras, no, queremos la paz, queremos un cambio profundo pero pacífico. Lo que pasó, pasó, fueron circunstancias, pero no es que tenemos ese dogma de la violencia, nunca lo hemos tenido, ojalá nunca hubiera ocurrido lo que pasó, ojalá. Yo me sentiría feliz de Coronel o de Teniente Coronel, para no decir que me iban a ascender, a lo mejor no iba a ser así, pero recuerdo que Lucas era Coronel, Director de la Escuela Básica, Comandante de Regimiento; Arturo era Comandante de los F-16 y hacíamos maniobras con los paracaidistas, yo era feliz, a mi me gustaba mi trote, mi paracaidistas, mi academia, el juego Interfuerzas, el softball todos los años, yo era feliz Ojalá no hubiera pasado eso. Yo seguramente sería feliz aunque tuviese de Teniente Coronel retardado por ahí, de auxiliar de un auxiliar no sé dónde, en una sección de un Estado Mayor. Yo les juro por mi madre que cambiaría ya en este instante este cargo que ostento, incluso cambiaría mis estrellas de Teniente Coronel y sería y esto no lo estoy diciendo por decirlo, lo digo con mi alma completa y ojalá que pudiese eso hacerse realidad, es un imposible pero ojalá, pero sería capaz de ser un soldado raso, de ser un recluta de 18 años ahorita, entrando a un Batallón de Paracaidistas o aprendiendo a manejar un tanque BX30, yo cambiaría toda mi vida a cambio de que Venezuela no estuviera como está y que no hubiese pasado aquí la tragedia que hemos vivido, por supuesto es un imposible. Yo soy Presidente de Venezuela producto de una tragedia, yo soy hijo de una tragedia, de un dolor, de un parto de los montes y de las montañas, como la montaña esa que se partió en Vargas hace un año, un estremecimiento que sacudió todo esto, pero ojalá que nunca eso hubiera ocurrido y yo fuese un soldado, simplemente un soldado raso, pero ahora estamos aquí para asumir, a conciencia, el momento que estamos viviendo y asumir la responsabilidad del momento que estamos viviendo. En cuanto a la institución armada y su rol, su papel, su grandeza que está recuperando y retomando, muchos cambios quedan por hacer: una nueva Ley Orgánica decía yo, pero me quedó pendiente lo del fortalecimiento del entrenamiento, esto de la capacitación, la elevación del nivel de nuestras Escuelas y Academias, del nivel de las Escuelas Superiores, de las Escuelas de Armas, Escuelas de Curso de Estado Mayor, el nivel universitario que tenemos que seguirle dando cada día con mayor altura y solidez a todos nuestros cuadros, el nivel cientifico-técnico. Hemos creado ahora la Universidad Nacional Experimental de la Fuerza Armada para ampliar y profundizar lo que fue el IUNFAN, que cumplió una gran labor sin duda, pero ahora también estamos preparando el entrenamiento para recuperarlo. ¿Desde cuándo no se hacen Maniobras Libertador? Desde 1986-87, catorce años sin hacer Maniobras Libertador porque el presupuesto para las maniobras se vino utilizando en otras cosas. Poco a poco, la clase política que dirigió el país, nos vino convirtiendo en los últimos años en unas Fuerzas Armadas divididas, por una parte; desmotivadas por la otra, sin entrenamiento para el combate por otra parte, y entonces se preguntaba uno ¿para qué una Fuerza Armada? Ahora estamos retomando la dirección del entrenamiento de alto nivel y yo hago el llamado a todos los Comandantes de todos los niveles y de todas las unidades de toda la Fuerza Armada para que comencemos a prepararnos para que este año 2001, ahora sí, hagamos las primeras Maniobras Libertador del siglo XXI, con todo un esfuerzo conjunto del Ejército con la Armada, la Fuerza Aérea y la Guardia Nacional, porque el entrenamiento tiene que ser conjunto, tiene que empezar por el pelotón, por la escuadra, por el escuadrón, por la unidad, pero eso tiene que ser progresivo e integrador. ¿Quién puede imaginar un equipo de baseball que vaya a un torneo sin entrenar en conjunto sino que cada pelotero entrena sólo en el patio de su casa, cuál es la integración que tiene ese equipo? Puede estar formado por puras estrellas pero si no es un equipo va a ser derrotado. Así que de aquí en adelante vamos a rearticular el entrenamiento conjunto y ahora hemos decidido que vamos a reestructurarnos, vamos a crear un Comando Operacional Conjunto que va a organizar y a dirigir todo lo que son operaciones de combate y ese Comando Operacional Conjunto, que va a estar incluido en la nueva Ley Orgánica, va a depender directamente del Comandante en Jefe de la Fuerza Armada para separar la función administrativa y logística de la función de combate que hemos venido confundiendo y fundiendo en una sola a lo largo de todos estos años, lo cual frena mucho, por una parte, la eficiencia administrativa; y por otra parte, la eficiencia de combate (fin cinta 3, lado A) (lado B) ... y garantizada por la unidad del mando, la unidad de doctrina y la unidad de empleo en la táctica, en la estrategia, en la logística. Así que todo esto se los dibujo, hermanos, para que estemos bien conscientes de esto, de hacia dónde vamos, cuál es el rumbo dentro del rumbo venezolano: la reconstrucción del país es, al mismo tiempo, la reconstrucción de la Fuerza Armada. Antes de retirarnos, porque ahora tengo que ir a juramentar, me quitaré el uniforme o voy así, voy a juramentar ¿cuántos jóvenes habrá ahí? Me dicen que hay 10.000 jóvenes esperándonos en El Poliedro, de todo el país, porque vamos a juramentar hoy, me han pedido que vaya a juramentar la Fuerza Bolivariana Juvenil, fuerza que se está generando, Fuerzas Bolivarianas Juveniles, la Fuerza de las Mujeres Bolivarianas que son como dos millones de mujeres que andan por ahí desplegadas y ahí están muchas esposas de ustedes, yo las he conocido por ahí, organizando al pueblo, trabajando y esa es una demostración de la entrega de la familia al proceso. Los hijos, organizándose para, en la paz, empujar la Venezuela nueva, unidos todos, es el momento propicio para ello. Quería completar la reflexión de la campaña esta que ha comenzado ahora a nivel internacional contra la cual debemos ponernos de pie porque no sólo es contra Hugo Chávez, no, es contra el proceso venezolano, es contra este esfuerzo que estamos haciendo y allí los que se oponen a este proceso aquí en Venezuela y en algunas partes del mundo, no tienen ningún concepto de la ética, no les importa para nada faltarle el respeto a quién tengan que faltarlo si el objetivo es derribar a Chávez y algunos dicen que andan buscando por ahí un Pinochet, que aquí en Venezuela tiene que haber un golpe de Estado contra Chávez. Bueno, que sigan buscando un Pinochet, tendrán que buscarlo más allá de los montes porque me siento absolutamente seguro de todos, no sólo los Generales, aquí están y allá están, y los Almirantes, sino los Coroneles y Capitanes de Navío, los Mayores, los Tenientes Coroneles, Capitanes de Corbeta y de Fragata, Capitanes, Tenientes de Navío, Tenientes, Subtenientes, Alfereces de Navío, cadetes, tropa. Me consta y lo sé, la Fuerza Armada, desde los Generales y Almirantes hasta los reclutas, están alineados y unidos como un solo hombre, como una sola institución impulsando este proceso y ayudando a este soldado que está aquí, que nació de ustedes y nació entre ustedes como soldado y por primera vez, en cincuenta años, hay un Comandante en Jefe que viene de allí, de ustedes y que conoce el alma y el sufrimiento y las angustias y las esperanzas y la humildad y la grandeza de los soldados de Venezuela. Pero de todos modos, no está demás que diga esto, porque les pido que lo hablen ustedes y que lo comenten entre ustedes, sin temores de ningún tipo. Todo lo contrario, para salirle al frente a la mentira. Me consta que le están mandando a ustedes panfletos, papeles, faxes, por Internet una serie de sandeces, con un lenguaje bastante bajo, además, y obsceno, tratando de alebrestar a los militares contra Chávez. Agarren eso y coméntenlo, descubran la campaña, respondan a ella, a la infamia porque los que quisieran venir aquí a sustituirme a mi, jamás van a tener el afecto y el respeto que tengo yo como Comandante en Jefe y como soldado por ustedes y por el pueblo venezolano. No, es una manipulación para tratar de detener esta revolución pacífica, sin darse cuenta, además, que como dijo John Fitzgerald Kennedy un día, los que cierran los caminos a la revolución pacífica están, al mismo tiempo, abriendo los caminos a la revolución violenta, pero ellos no entienden de eso, son insensible, nosotros sí lo entendemos. Toda esa campaña de manipulación, esa campaña sucia y bastarda a mi no me afecta para nada, porque se va a estrellar contra la moral de la institución armada como ya se estrelló en años anteriores y fue demolida por la misma moral de la institución y la voluntad de los hombres y mujeres que la constituyen y por la voluntad y la moral del pueblo venezolano, pero es bueno que lo sepamos. Fíjense que ahora, en diarios en los Estados Unidos, en Washington, en Nueva York, en Bogotá, y los de aquí por supuesto, casi todos lo repiten, lo recogen, lo transmiten tal cual, casi de manera acrítica, dejando pasar la bola. Ahora, según esta campaña, yo estoy dándole armas a la guerrilla colombiana. Fíjense ustedes lo que le respondimos hace pocos días a un informe que llegó de Colombia diciendo que en un encuentro armado a la guerrilla colombiana le quitaron unos fusiles y que esos fusiles son venezolanos, mandaron las fotos, los seriales de los fusiles, y resulta que muchos de esos fusiles están aquí en manos de ustedes, de unidades. En Valencia estaban unos, en Fuerte Tiuna otros, en San Cristóbal estaban otros y son fusiles que nunca han salido de aquí de los parques nuestros y los han manejado cadetes y soldados, y Guardias Nacionales a lo largo de años, ahora están clonando fusiles en Colombia. Eso es muy fácil, agarrar un FALK, quién sabe de dónde, ponerle el Escudo de Venezuela y un serial y decir que ese fusil lo mandó Chávez para la guerrilla. Vean ustedes hasta dónde son capaces de llegar y especialmente la oligarquía colombiana, que no tiene ningún límite, tanto será así que en una ocasión querían sacar a un expresidente de Colombia, hace pocos años, y ¿saben lo que hicieron? Ustedes lo saben, le sembraron una bolsa de heroína en el tren de aterrizaje del avión presidencial de Colombia porque el Presidente iba para Estados Unidos y el plan que habían hecho era, como le sembraron esa heroína, cuando aterrizara el avión del Presidente de Colombia en Estados Unidos, iban a llevar los perros antidrogas y los cuerpos antidrogas a buscar y por supuesto, a conseguir la droga para meter preso al Presidente de Colombia y dejarlo preso en los Estados Unidos. No les extrañe a ustedes que a mi traten de hacerme algo parecido y decir que ando ahora con narcotraficantes y tratar de sembrar un kilo de heroína o cocaína no sé dónde. No les extrañe porque las oligarquías estas, la de allá y la de aquí y sus contactos internacionales son capaces de cualquier cosa, pero con nosotros no podrán, se equivocan porque aquí hay un pueblo y una Fuerza Armada unidos y una voluntad muy firme y la ayuda de Dios para que esto salga adelante en paz. Todas estas conspiracioines serán derrotadas y fracasarán una tras otra porque chocarán contra la verdad y contra la moral que nos mueve. Ahora también andan publicando en periódicos en el mundo, en Estados Unidos, Colombia, en Suramérica, que estoy apoyando a unos militares que en Ecuador, a comienzos de este año se unieron con los indígenas y tomaron la ciudad capital del Ecuador y obligaron, con ello, a que renunciara el Presidente, ahora están diciendo en algunos círculos, que soy yo el que les mandé dinero, que el Presidente de Venezuela les mandó no sé cuántos millones de dólares y es el que ordenó esa acción cívico-militar, tratando además, de distanciarnos de los gobiernos de esta parte del mundo. Entonces yo estaría apoyando la guerrilla colombiana, estaría apoyando a los militares del Ecuador y a los indígenas, estaría apoyando en Bolivia a los campesinos que tomaron las carreteras de buena parte de aquel país, estaría apoyando a un militar que se fue a las montañas hace unos meses atrás y lanzó una proclama contra el gobierno del Perú. Bueno, ahora soy yo, ahora es Chávez, es Chávez, es Chávez y ahora no sólo Chávez, sino que los meten a ustedes también. Una revista de Colombia llegó al colmo de sacar una foto mía con el Presidente de Colombia al lado y dos de mis edecanes, Tenientes Coroneles, Miguel García Bravo y Teniente Coronel Celso Canelones Guevara, que son dos de mis edecanes y que me acompañan, por supuesto, en esas giras, estuvimos en Cartagena y nos tomaron una foto y la publican, a color, y a grandes titulares y le ponen un círculo rojo en la cabeza a estos dos Tenientes Coroneles diciendo que ellos son los enlaces de Chávez con la guerrilla colombiana y han publicado que Generales activos de la Fuerza Armada Venezolana se la pasan allá en la guerrilla colombiana llevando armas y dinero y que Generales activos han ido al Perú y al Ecuador a reunirse con los rebeldes. Todo eso, no les extrañe que los metan a ustedes con nombres y apellidos en algunas de esas cosas. Aquí lo que tenemos que hacer es levantarnos con nuestra verdad, a decirle al mundo nuestra verdad y a desenmascarar a estos engañadores de oficio, como les decía Gaitán, engañadores de todas las horas. Ellos son muy torpes, así le sacamos el fusil que están clonando y así le presentamos a los señores Tenientes Coroneles que son mis edecanes, para que queden mal con sus mentiras porque no saben ni siquiera montar una campaña de ese tipo. O a lo mejor no es que no saben, es que la verdad es tan grande como el sol que no se puede tapar ni con un dedo ni con veinte. La verdad, qué difícil es esconderla entre cielo y tierra y nosotros tenemos una verdad, nosotros no somos de mentiras, lo que decimos es porque lo sentimos, lo que hacemos es porque lo creemos, con toda nuestra buena fe. Seguramente nos equivocaremos, nos hemos equivocado y nos seguiremos equivocando en muchas cosas, pero estamos dispuestos, con humildad, a reconocerlo y a corregir lo que haya que corregir y a ir buscando y construyendo el camino en paz y en democracia por la felicidad de los venezolanos y dispuestos a cooperar con el mundo para que el mundo del siglo XXI sea mejor que este siglo que está terminando, que fue un siglo de guerras, de bombas atómicas, de hambre, de miseria, fue un siglo terrible el que está terminando. Por eso y por mucho más, termino diciendo, hermanos, que ahora, al final de este siglo, dentro de pocos días, brindemos donde quiera que estemos, brindemos con dolor por una parte, levantando la copa de agua o de champaña o de vino o de café, y digamos ¡Salud, por lo que pudo haber sido y no fue!, pero también con mucha más fuerza, mirando este sol o la luna, o las noches estrelladas de este fin de siglo o este inmenso cielo azul que Dios nos está regalando, estos días de brisa fresca, estos días de fe, de esperanza y de optimismo, digamos también ¡Salud por lo que va a ser! ¡Salud por el futuro ! y digamos a todos, como les digo a ustedes, a sus familiares y a todos los miembros de la Fuerza Armada ¡Feliz Navidad, la última Navidad del siglo XX y venturoso Año 2001, el primero del siglo XXI venezolano! Un abrazo para todos, queridos hermanos y seguimos transitando el camino de la grandeza hacia la Venezuela Bolivariana. Muy buenas tardes a todos."
