"x"
"1" "Presidente Chávez Buenos días a toda Venezuela desde aquí, desde los llanos de Portuguesa, aquí estamos en esta inmensa sabana de Portuguesa, desde aquí este domingo 11 de junio, este programa Aló Presidente Nro. 258, bajo este sol brillante de las 11:15 de la mañana, perdón. Aquí en Turén, en el municipio Turén, Villa Bruzual estamos en el mero centro de la sabana portugueseña, a las riberas del río Portuguesa. Hacía allá está el norte, Turén a unos 8 kilómetros, Villa Bruzual, Acarigua-Araure el norte; y aquí estamos pues en este domingo de sol brillante en las sabanas de Portuguesa. Damos un saludo desde aquí a toda Venezuela, venimos llegando desde Maracaibo, está bonita Maracaibo, veíamos esta mañana las campiñas de Maracaibo y ayer pasamos pues todo el día como ustedes saben, en el estado Zulia. La Revolución Bolivariana sigue su marcha, pido a Dios por Venezuela, por todos los venezolanos y venezolanas y que esta brisa siga soplando, empujando con nuestro amor, con nuestra pasión, también con nuestros dolores; pero sobre todo con un gran amor la vida en esta tierra, pido por la vida de todos, por la vida de los venezolanos, de los seres humanos que aquí habitamos, por la paz, por la concordia, por la vida de nuestros ríos, de nuestras aguas; por la vida de nuestras plantas, de nuestras amigas las plantas, de nuestros amigos los animales, por la vida en equilibrio. Pido a Dios, comienzo elevando una oración a Dios nuestro señor aquí en esta sabana bendita de Portuguesa. Sabana que, precisamente hablando de la vida, retoña, reverdece en estos meses de mayo, junio. Hoy 11 de junio, se levantan los maizales por Portuguesa, se levantan los maizales por Venezuela. Bendita sea la mano del pueblo que desde hace cuanto tiempo le saca jugo y fruto, y provecho para la vida a estas tierras benditas de Venezuela. Aquí estamos en esta parcela, es una parcela, una parcela sembrada como ustedes ven de maíz, este maíz tiene pocos días, está bonito el maíz, bien sembrada está la parcela y es una parcela de esas, de tantos parceleros, pequeños productores que por toda esta sabana y por toda esta Venezuela están ahora mismo en plena, en plena siembra. Sembrando la patria nueva, estamos en la parcela que pertenece al compatriota Manuel Salvador Suárez, él está con nosotros aquí... vamos a caminar hacia allá para saludarlo y él está con Sonia, su asesora, su asesora técnica, él tiene una asesora técnica, recibió un crédito; creo que un crédito que es de los primeros que le han dado a don Manuel. ¡Don Manuel! Don Manuel ¿cómo está usted? Écheme la bendición. Dueño de la parcela Villa Bruzual, Manuel Salvador Suárez Bien y usted. Dios me lo acompañe. Presidente Chávez Amén. ¿Cómo estás tú? Y Sonia ¿Cómo estás Sonia Chou eres tú? Asesora técnica, Sonia Chou ¡Aja! Presidente Chávez Chou, ese apellido es como inglés, Chou. Asesora técnica, Sonia Chou No, de Irlanda. Presidente Chávez ¡Ah! De Irlanda, bueno. La tierra Irlanda, descendiente de irlandeses eres tú ¿sí? Y ¿tú Manuel? Dueño de la parcela Villa Bruzual, Manuel Salvador Suárez Soy larense. Presidente Chávez ¡Ah! Tú eres guaro. ¿Te viniste para acá hace mucho tiempo? Dueño de la parcela Villa Bruzual, Manuel Salvador Suárez Sí, tengo 50 años. Presidente Chávez 50 años viviendo aquí en Portuguesa. Dueño de la parcela Villa Bruzual, Manuel Salvador Suárez Sí, señor. Presidente Chávez ¡Qué bonita está esta sabana! Dueño de la parcela Villa Bruzual, Manuel Salvador Suárez Sí, está bonita. Presidente Chávez Y ésta parcela tuya tiene ¿cuántas hectáreas? Dueño de la parcela Villa Bruzual, Manuel Salvador Suárez Tiene 20. Presidente Chávez 20 hectáreas. Dueño de la parcela Villa Bruzual, Manuel Salvador Suárez Sí, tenía 30, pero yo doné 10 para la compañía esta ¿no? Presidente Chávez ¿Cuál compañía? Dueño de la parcela Villa Bruzual, Manuel Salvador Suárez Para hacer los silos. Presidente Chávez ¡Ah! Tú donaste. Dueño de la parcela Villa Bruzual, Manuel Salvador Suárez Sí. Presidente Chávez ¡Ve! Él humildemente, donó 10 hectáreas para construir esos tremendos silos de CASA, (Corporación de Abastecimiento y Servicios Agrícolas) de la nueva CASA. Dueño de la parcela Villa Bruzual, Manuel Salvador Suárez Sí, señor. Presidente Chávez Esos silos los construyeron, hace ya como unos 30 años. Dueño de la parcela Villa Bruzual, Manuel Salvador Suárez Tiene, me parece que de 36 años, eso fue cuando mandó Carlos Andrés Pérez, a los dos años de él estar mandando, construyeron los silos. Presidente Chávez Construyeron los silos, pero luego los abandonaron. Dueño de la parcela Villa Bruzual, Manuel Salvador Suárez Sí, eso estuvo abandonado, eso era un montalal, un culebrero, era lo que había... Presidente Chávez Era un culebrero... Dueño de la parcela Villa Bruzual, Manuel Salvador Suárez Ajá, sí. Presidente Chávez Y vino la Revolución. Mira aquella Garza que está allá. Dueño de la parcela Villa Bruzual, Manuel Salvador Suárez Sí, y nos llegó el padre de la patria. . Presidente Chávez Hasta la victoria siempre, Antonia Muñoz. Gracias Antonia. Yo tengo mucha fe en que terminaremos teniendo Patria. Y dado que el programa de hoy iba a comenzar con una canción del Cubiro y Los Maizales de ese gran cantor cuya garganta resuena por estas tierras y resonará siempre, que fue José de los Santos Contreras el Carrao de Palmarito. Teníamos previsto terminar con arpa, cuatro y maracas y Reyna Lucero cantando, pero por razones de mucho dolor y pesar que ya manifestamos al comienzo pues decidimos obviar, quitar del guión esa parte musical, bonita; pero con la música del alma, como el alma sonando como un arpa de 1.500 cuerdas en esa sabana con pesares, pero con una gran alegría y un gran amor, terminamos este programa llenos de fe, de esperanza, de cosas bonitas, bonitas como esta sabana llena de maizales de arrozales, terminamos con aquello, bueno con un ay, pero es el ay del grito del Cubiro, ayayai, el ay del canto legendario, y la historia legendaria de estos pueblos de esta semana. Me despido por ahora del pueblo querido de Portuguesa y de los pueblos desde las sabanas de Barinas, de Portuguesa, del río Portuguesa, del Guanare, del Boconó, del Santo Domingo y más allá, de los pueblos de Cojedes, del Guárico ¡Que viva el llano venezolano! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Que viva Venezuela toda! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Y me despido con aquel verso que es de Rómulo Gallegos: Sabanas de Venezuela, llanuras venezolanas propicia para el esfuerzo como lo fue para la hazaña/ tierras de horizontes abiertos en donde una raza buena ama, sufre y espera haciendo Patria. Bueno, llegué por el maizal y me voy para el maizal de la sabana. Hasta la victoria siempre. Patria o muerte ¡Venceremos!"
