"x"
"1" "Discurso del presidente Hugo Chávez en el Panteón Nacional el 17 de diciembre del 2000 Presidente Chávez: Excelentísimo Monseñor, Nuncio Apostólico de su Santidad, excelentísimos embajadores de los países bolivarianos, Señor Vicepresidente de la República, Señor Presidente de la Asamblea Nacional, Señor Presidente del Tribunal Supremo de Justicia, Señor Presidente del Consejo Moral Republicano, Señor Presidente del Poder Electoral. Amigos todos, qué hermoso lo que ustedes han cantado, provocar llorar, provoca reír, provoca aplaudir; claro que primero provoca llorar, yo creo que tendríamos todos que llorar y no llorar sólo por que un día como hoy hace 170 años murió Bolívar, murió físicamente, sino por muchas cosas más que están encerradas en ese hecho y que muchas veces por intereses de pequeños grupos que se adueñaron de estos países nuestros y los han explotado durante siglos, esa historia encerrada está oculta, está en buena manera, sólo conocemos una pequeña parte de ella, se nos ha tratado de ocultar la verdad; entonces digo yo que habría que llorar de sentimiento y de dolor por este día de luto, pero claro que todos algún día tenemos que morir físicamente; primero habría que llorar por la forma cómo murió este hombre cuyas cenizas están aquí. Bolívar murió ya muerto, lo mataron mucho antes del 17 de diciembre, a la 1 y siete minutos según sabemos cuando expiró y se fue; hay que dejar constancia hoy más que nunca que este hombre fue traicionado, que murió con el alma partida en pedazos, que murió diciendo y escribiendo Me acuchillan por todas partes como al César, tú también Brutus hijo mío, me acuchillas; que murió diciendo y lo voy a repetir, he arado en el mar; murió diciendo mis enemigos me han conducido a las puertas del sepulcro; y casi como un Cristo diciendo yo los perdono. Que murió diciendo abusaron de vuestra credulidad, es decir la credulidad de los pueblos y abusando de la credibilidad, de la buena fe, hoyaron lo que para él era más sagrado, su reputación y su amor a la libertad; hay que dejar constancia hoy delante de las cenizas del padre de nuestras patrias que una sola es en el fondo, que Bolívar murió oyendo como lo llamaban tirano, que Bolívar murió oyendo el derrumbamiento del sueño de la Colombia unida y ya presentía pues lo que iba a venir después. Qué Bolívar murió con la amargura del fracaso del Congreso de Panamá, que fue saboteado y truncado y hoy siguen hoyando a Bolívar cuando se sigue diciendo que el panamericanismo de hoy es la continuación de la idea de Bolívar, tamaña mentira, lo seguimos oyendo en discursos oficiales, mentiras, mentiras y más mentiras, hoyando el amor por la libertad de este hombre; es necesario que dejemos constancia hoy, a 170 años de la muerte física de Bolívar que muy lejos estamos, hoy estamos mucho más lejos que entonces de aquel proyecto bolivariano de justicia, de dignidad para el ser humano, de tierra para el indígena y para el campesino, de educación para todos, porque como él decía las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educación; estamos muy lejos de la integración de la que él hablaba y de la que a veces algunos se ufanan al hablar de la integración, estamos integrados, mentira, seguimos hoyando su memoria; hay que dejar constancia de que aquel empeño de Bolívar y de su gente y de su tiempo cayó en un vacío y que después del esfuerzo supremo de la lucha por la independencia política del imperio español pues a este hombre lo acuchillaron, ya lo dije, lo traicionaron; hay que dejar constancia, el pueblo venezolano todo, que este hombre, claro que él murió en su patria porque lo sentía; la patria, decía, es la América, la América meridional; así que para Bolívar estamos seguros que hubiese sido lo mismo morir aquí en Caracas que morir en Santa Marta, en Bogotá o en Lima, o en Quito o en Ayacucho, o en Panamá; o más allá incluso, en La Habana o en Santo Domingo o en ciudad de México, era una visión mucho más profunda, mucho más avanzada de la que hombre alguno haya tenido en este continente durante cien siglos; hay que dejar constancia hoy delante de las cenizas floreadas, rodeadas de nuestras flores, de Bolívar que aquella lucha sólo sirvió para cortar las cadenas de España y así terminó él diciéndolo: sólo la independencia de España nos queda después de tanto sacrificio; hay que dejar constancia decía al pueblo todo de Venezuela, yo esta llaga yo quiero seguirla tocando y qué mejor sitio para tocarla que aquí en este lugar sagrado, en este panteón o casa de los dioses, delante de los restos mortales de tantos hombres y mujeres que aquí están y especialmente las de Bolívar en este día de hoy, de tristeza, de luto, de dolor; este hombre lo echaron de aquí, este hombre lo expulsaron de aquí de Venezuela y le prohibieron entrar a su propia patria natal. ¿Quiénes, Monteverde?, no: ¿Pablo Morillo?, no; ¿La Torre?, no. Todos fueron derrotados por su espada, por su idea y por su pueblo; se fueron, y luego un pequeño grupo que se oponía como hoy sigue oponiéndose todos nuestros países por igual a los verdaderos cambios que requiere un pueblo que ha sido explotado y masacrado durante siglos, quienes se oponen a que los campesinos tengan tierra propia, quienes se oponen a que los hijos de los pobres tengan educación de calidad, quienes se oponen a que los pobres tengan derecho a la salud y a la vida; esos, lo echaron de aquí. Y luego, en Bogotá. mandaron por él a matarlo, casi logran matarlo en Bogotá, un poquito más y la historia sería distinta; un poquito más y este día no fuese este día, un poquito más y este día fuese 25 de septiembre del año 1828. Quiso Dios que no fuese así, quiso Dios que los conjurados enviados por la oligarquía de Bogotá no llegaran a tiempo a matarlo, quiso Dios que estuviese Manuela Sáenz a su lado, quiso Dios que aquella mujer fuese un incendio de pasión y de coraje y de valor y saliese sable en mano a enfrentar a los conjurados de la oligarquía de Bogotá que quería acuchillarlo y quiso Dios que durara dos añoso más para que dijera y escribiera lo que dijo en esos dos años y lo que escribió: Dios mío ¿cómo saldré de este laberinto; o como deliraba llegando a Santa Marta encendido en fiebre y deliraba: Vámonos muchacho, esta gente no nos quiere, lleven mi equipaje a bordo de la fragata; seguramente quiso Dios que fuese así para que tuviésemos mucha más clara evidencia de la traición, de la conjura, de la conspiración oligárquica contra el sueño de una América Latina que hoy fuese muy distinta, muy distinta a lo que hoy tenemos. ¿Cómo están nuestros pueblos hoy señores embajadores? Provoca llorar oyendo el Himno de Venezuela, pero igual provoca llorar el himno de Colombia, igualito provoca llorar oyendo el himno del Ecuador y el de Bolivia y el del Perú y el de Panamá. Miseria, hambre, desigualdad es lo que tenemos hoy, es lo que reina en esta América bolivariana, desigualdad, somos la región más desigual del mundo, todas las cifras lo indican; un pequeño grupo que tiene materialmente de todo, creo que les va a costar entrar al cielo si tomamos textualmente las palabras de Jesús, pero a ellos no les importa mucho eso creo Monseñor, creo que no les quita el sueño esa palabra de Jesús, no les importa nada de eso, a la mayoría, hay excepciones; nunca le perdonan los oligarcas de América a este caballero andante, a este Quijote; lo llamaron traidor, claro, para ellos era un traidor porque él nació aquí cerca en una cuna rica y tenía haciendas y era niño y ya era muy rico porque quedó huérfano, su padre y su madre se los llevó Dios cuando era un niño y quedó dueño de esclavos, de haciendas y de minas y era muy rico, pero creo que Bolívar era muy cristiano; un día dijo voy a morir como nací desnudo y así fue, busquen una camisa prestada para ponerle al cadáver dijo Próspero Reverend en Santa Marta, no había camisa para ponerle al cadáver de Bolívar. Nunca le perdonarán las oligarquía de América a un rico de cuna haberlos traicionado, de haberse ido con el pueblo desdentado y haberse ido con los indios miserables y haberse ido a soñar y a convertir esclavos en libertadores, porque Bolívar no sólo convirtió a los esclavos en hombres libres sino que los hizo además libertadores; a los negros, a los pardos, a los indios, con ellos terminó su vida y por ellos terminó su vida acuchillado por la oligarquía la que, por supuesto que hoy no se atreven a llamarlo traidor como entonces, porque como la oligarquía tiene mucha capacidad de estudios; claro, la educación ha sido para ellos fundamentalmente, que tiene muchos intelectuales y pensadores de mucho brillo; entonces después que acuchillean a Bolívar montan una operación casi perfecta, porque como los pueblos seguían y siguen amando a Bolívar, nunca les convino atacarlo, después de muerto un poco aquello de ¡ha muerto el Rey! ¡Viva el Rey! Murió Bolívar, qué bueno era Bolívar y así lo han utilizado, su nombre, aquí vinieron cuántos a ponerle coronas y a oír el Himno resonar en estos espacios de Dios sagrados, cuánto fariseo vino aquí a poner coronas durante siglo y tanto, cuánto traidor vino aquí a poner coronas y a aplaudir a Bolívar y a leer sus proclamas; ahora también hay que dejar constancia de que hoy, en medio de las dificultades que tenemos, el pueblo venezolano le rinde tributo a Bolívar y no sólo recordándolo, el pueblo venezolano le está haciendo un gran homenaje a Bolívar, porque más que flores que las colocamos con amor, todos sin duda, más que discursos oficiales, más que himnos que suenan vibrantes sin duda y profundos, allí hay un pueblo que ha retomado su nombre y ese es el más grande homenaje que podemos hacerle hoy a Bolívar que lo ha retomado, para con él retomar su rumbo y retomar su sueño de una verdadera república bolivariana que apenas antier cumplió un año de haber sido proclamada y apoyada y aprobada por un pueblo, un pueblo que ha retomado el contenido de su doctrina y cada día más, una república que quiere ser lo que aquel hombre soñaba, un gobierno que le hace honor a Bolívar y cada días aspiramos hacerle más honor a Bolívar siguiendo su mandato cuando definía al Gobierno y decía el más perfecto de los gobiernos debe hacer aquel, debe ser aquel que le proporcione a su pueblo la mayor suma de felicidad posible, darle felicidad a todo un pueblo, el venezolano en este caso, es el mejor tributo que podemos rendirle a este hombre, a este amigo, a este hermano que o quien ciertamente no murió y así lo cantan ustedes y así lo cantaron y lo siguen cantando los poetas: Neruda, Neruda despierta cada 100 años, cuando despiertan los pueblos; o Asturias, no, hombres como tú no mueren sino que cierran los ojos y se quedan velando; o Choquehuanca, con los siglos crecerá vuestra gloria como crece la sombra cuando el sol declina; o Martí. Porque Bolívar ahora es cuando tiene que hacer en América todavía, y ciertamente es así, pero también es bueno dejar constancia delante de las cenizas de Bolívar, a sus170 años de marcha física, que hoy quienes hemos comenzado a levantar su bandera no como fariseos hipócritas, sino como creyentes de verdad en su idea, en su lucha y en su doctrina pues hemos comenzado a sentir ya la intriga, la intriga, más puede un integrante en un día que cien hombres de bien en un siglo. Sí, yo debo confesar padre por ejemplo, que a esta república que lleva tu grandísimo nombre y a este Gobierno que levanta tu bandera con fe, con esperanza, le ha costa más reunir aquí en tu ciudad natal a los presidentes de los países llamados bolivarianos que a los presidentes de los países de la OPEP, por ejemplo. Porque ha comenzado la intriga y sectores en la hermana Colombia creen, algunos de buena fe, supongo, que Hugo Chávez es peligroso para Colombia; sí, la intriga y los llamados informes de inteligencia. Divide y reinarás, es el mismo juego, igual pasaba en aquel entonces, Congreso de Panamá convocó Bolívar y comenzaron las intrigas intestinas. No, éste es un loco, mejor es gobernar a Nueva Granada sola que estar en esos sueños; no, no, mejor es Venezuela sola y Ecuador solo, y Perú también, mejor es solo; claro, para que los grupos dominantes en cada uno de estos pedazos de sueño que quedaron dispersos pudiera seguir dominando a nuestros pueblo y aquí lo que pasó fue un simple cambio, un imperio extraño y un imperio criollo, cambiaron de dueños nuestros pueblos, esa es la tragedia más grande de este hombre y él se dio cuenta de eso muriendo y se fue con ese dolor, se fue con esa amargura, tanta lucha, tanto esfuerzo, para que vengan éstos ahora a adueñarse de las tierras y hacer una nueva esclavitud y a sembrar de mayor miseria a nuestros pueblos; en Venezuela no había tanta pobreza, en 1810 no había tanta pobreza en Venezuela como hay hoy; los esclavos de aquella hora vivían mejor que los nuevos esclavos de hoy –a Bolívar lo amamantó una esclava, lo cual significa que los esclavos gozaban del cariño incluso de la familia. Esa es la llaga que invito a todos los que quieran tocarla que me acompañen con su dedo para que sigamos tocándola, porque hay que tocar la llaga, tiene que dolernos esto; si venimos aquí sólo a colocar flores y a decir palabras y a oír los himnos y no sentimos nada adentro, aquí, somos unos fariseos hipócritas todos y tomo las palabras de Jesús de Nazareth cuando decía eso: fariseos hipócritas que limpian la copa por fuera y no ven lo que tiene por dentro, límpiensela por dentro. Toquemos la llaga de la verdad y especialmente para que nuestros pueblos no sigan manipulados en su buena fe como ya lo decía Bolívar hablándole a los colombianos de aquel entonces, que éramos todos: abusaron de vuestra credulidad; manipularon a un pueblo como hoy en buena medida mucho sectores siguen manipulándolo. Pues igual como en Colombia, algunos dicen que nosotros somos más peligrosos que no sé quién, pues también la intriga, la intriga de estos últimos meses ha hecho pensar a algunos buenos amigos en Ecuador, sí, que yo estoy apoyando allá no sé qué movimientos militares y también en el Perú, y también en Bolivia: cuidado con Chávez porque está apoyando a no sé quién aquí. Divide y seguirás reinando. Manipula, engaña y seguirás adueñándote del alma de estos pueblos. Yo envío desde aquí, desde el Panteón Nacional de Caracas un saludo muy sentido, muy sincero y muy profundo a los señores presidentes y Presidenta de los países bolivarianos y ojalá podamos reunirnos aquí en Caracas algún día. Caracas está abierta para todos y este corazón está abierto para todos, para que vengamos aquí a beber del agua de esta fuente si es que creemos en ella, si no creemos mejor no venir, para qué, a meternos mentira; si algún día creemos que beber de la fuente bolivariana auténtica no manipulada pudiera ser de alguna utilidad para nuestros pueblos, estamos con el corazón abierto y al pueblo venezolano; yo digo esto porque quiero aclararlo, porque nosotros estamos dolidos, Venezuela está dolida porque hoy deberíamos estar en Santa Marta los presidentes de los países bolivarianos, así llamados según se acordó en Lima hace ya unos seis meses. Y sé por qué no se hizo la reunión, por la intriga y yo quiero tocar la llaga y decir la verdad. Fue para nosotros más fácil reunir en esta Caracas bolivariana a los presidentes de la OPEP que cruzaron desiertos, mares y mundos, que a nuestros hermanos presidentes de países bolivarianos; de todos modos como ya lo he dicho y lo digo en este sitio sagrado, aspiramos seguir impulsando los caminos verdaderos de la integración clara, firme, de una integración plena como lo señalaba Simón Bolívar; no una integración de cúpulas, no, eso nosotros no lo queremos; que si algunos sectores, algunas empresas que se integran para comerciar entre ellas y beneficiarse económicamente, eso es sólo parte de la realidad pero es que tenemos que integrarnos políticamente y tener posiciones ante el mundo, y es que tenemos que integrarnos económicamente pero a fondo y socialmente y culturalmente y éticamente, estamos muy lejos de ello pero tenemos mucha fe en que lo lograremos, tenemos mucha fe en que paulatinamente nuestros pueblos y sus líderes verdaderos irán asumiendo el reto, el compromiso bolivariano que un día como hoy en Santa Marta se fue por un vacío, traicionado, aguijoneado y acuchilleado y hoy está renaciendo como dijo Neruda. Y al pueblo venezolano pues, a todos los venezolanos, mi llamado a que sigamos poniendo el mayor de los esfuerzos para hacer realidad hasta donde podamos el sueño de Bolívar, una nación integrada, una nación de iguales, donde se acaben los groseros privilegios; un gobierno y unos gobiernos locales, regionales y nacional entregados de verdad a cumplir con un país que fue abandonado durante décadas, una república con la moral y las luces como polo, un mundo nuevo mostrándole al mundo antiguo la majestad de este mundo moderno; ese es el mejor tributo que podemos rendirle al padre Libertador quien allí reposa, pero quien anda con nosotros en la batalla y aprovecho para repetir a nombre de todos los bolivarianos y las bolivarianas auténticas y auténticos de Venezuela nuestro juramento que hemos tomado desde hace muchos años, aquí delante del padre de la patria, nuestro padre, nuestro guía y nuestro líder político espiritual, nuestro líder. Nosotros no descansaremos ni nuestra alma ni nuestros brazos hasta que veamos a Venezuela libre de las cadenas que han aprisionado a nuestro pueblo del hambre, de la miseria, del atraso, de la desigualdad, y también contribuiremos y continuaremos contribuyendo a la igualdad y a la justicia en toda esta América bolivariana; y desde aquí nuestra manifestación también de hermandad a todos los pueblos del mundo porque esa es básicamente la doctrina de Bolívar. Y pedimos a Dios por el descanso eterno del alma de Simón Bolívar. Y pedimos a Dios porque nos siga dando la fortaleza y las luces para seguir rebuscando su nombre verdadero, su doctrina verdadera y su patria verdadera. Señores."
