"x"
"1" "Presidente Chávez ¡Bravo, Aló Presidente! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Aló Presidente número 259, hoy domingo 6 de agosto de este año bendito 2006, ya era demasiado tiempo sin Aló Presidente!, casi dos meses, buenos días a todos ustedes compatriotas en toda Venezuela y más allá de nuestro sagrado territorio, desde el día 11 de junio, recuerdo que hicimos el último Aló Presidente!, fue allá en las sabanas de Turén, en el corazón del llano de Portuguesa y aquí estamos hoy reapareciendo después de casi dos meses primero fue el mundial de fútbol y luego la gira que comenzamos, una gira de muchos frutos, de muchos resultados, de mucho contacto profundo por cuatro continentes, América del Sur que es un continente como sabemos, en esta gran extensión de territorio desde allá desde Alaska hasta la tierra del fuego, aquí hay dos continentes, la América del Norte y la América del Sur, la América del Sur desde nuestro punto de vista abarca Centroamérica y el Caribe, en este continente, por ahí comenzamos la gira y luego Europa y luego Eurasia, Bielorrusia, Rusia y luego el Oriente Medio y luego el Asia para terminar por el África, en una gira que continua colocando a Venezuela allí, como una estrella rutilante en el universo mundo, en el universo mundo y fíjense les voy a decir algo, les voy a decir algo, en la medida en que uno va transitando esos mundos y conociendo esas gentes, conociendo esos pueblos, uno va, decía visitando, conociendo pueblos, visitando mundos, haciendo contactos con distintos seres humanos, colectividades, uno aprende a querer más a Venezuela, qué es Venezuela, para tomar y para frasear a Bolívar, a Simón Bolívar, Venezuela, a medida que pasan los días, los minutos, los días, los minutos, las horas, los días, las noches, amamos más esta tierra, amamos más esta patria y Venezuela hoy se ha convertido para nosotros, para mi en lo personal, perdónenme que hable en primera persona y estoy parafraseando a Bolívar en un amor desenfrenado y diría más Venezuela es mi pasión desenfrenada de patria, amamos, te amamos patria mía, patria nuestra, patria de nuestros padres, patria de nuestros hijos, patria de nuestros nietos, esta tierra sagrada, este cielo sagrado, estas aguas sagradas, así que me da mucho gusto pues, un inmenso placer, una inmensa alegría, una inmensa felicidad reaparecer hoy 6 de agosto con Aló Presidente número 259, cuando son las once y 25 minutos según mi reloj, once y 25 minutos y estamos aquí ahora en el corazón del estado Bolívar, aquí estamos pues. Yo estaba arreglando esta tierra aquí, este turrumotico donde me pusieron y saben que estaba recordando, cuando uno se paraba en la lomita y empezaba aquí a arreglar, miraba el catcher allá y miraba aquí así, el movimiento aquí, miren, esto parece una lomita para jugar béisbol, ustedes saben dónde estamos, en La Vergareña. La Vergareña, la revolución continua recuperando el territorio nacional, estamos en lo que fue, en lo que fue hasta hace pocos días el latifundio más grande de Venezuela, 187 mil hectáreas tenia este latifundio, inaudito, inaudito, creo que era Frank Shannon, no, Gorden Frank, André Gorden Frank, en América Latina subdesarrollo y revolución, un buen libro que recomiendo, yo lo leí hace años, antes de entrar a la academia militar, estaba en secundaria, o estaba saliendo de secundaria, por ahí por esos años yo leí aquel libro y allí Andre Gorden Frank, habla de la América Latina y precisamente el titulo del libro recoge nuestra realidad y nuestro destino, subdesarrollo y revolución, la única forma de salir del subdesarrollo es haciendo revoluciones, no hay otra manera y esto tiene alguna explicación hasta física, me decían ustedes que se pegaron unos camiones por ahí, bueno, pongamos ese ejemplo, un camión que se quede pegado en el camino entre La Paragua y este unto el campamento patriótico Carlos Manuel Piar, donde estamos, campamento patriótico, cívico-militar, un carro que se quede pegado, un camión que se quede hasta la coronilla, cuál es la única forma de que ese camión salga, haciendo un esfuerzo sobre humano, extraordinario, una revolución pues, para sacarlo del atolladero, así pasa con los pueblos, así pasa con los países, en ese libro que es una tesis, es una propuesta Gorden Frank, dice que la América Latina, él la compara cómo es la cosa, es algo así como un castillo, un castillo, o un edificio, capitalista, un edificio capitalista, pero con un castillo medieval, me explico, un latifundio, o un país que tenga un latifundio como este, como lo fue este, 187 mil hectáreas, o como el de los de Apure, o como los del Guarico, o como los de Barinas, o como los que todavía quedan mucho por allí, no es ni siquiera un país capitalista, es un país viviendo todavía el feudalismo, es decir la Edad Media pues. La única forma de salir de salir de ese atraso es dando un gran salto adelante y cómo se lograr, con una revolución, un gobierno revolucionario que represente a un pueblo revolucionario, con una conciencia revolucionaria, con una ideología revolucionaria, con un proyecto revolucionario y con un conjunto de planes revolucionarios. Aquí estamos pues, la Revolución ha recuperado, la patria ha recuperado y continúa recuperando el territorio. Aquí estamos, el Orinoco está hacia allá, hacia el norte ahí vemos un grupo de muchachos trabajando... a mí sí me gustaba echar escardilla vale ¿no tienen escardilla ahí muchachos? ¡ah! Pero ya ustedes limpiaron ¿qué me toca a mí echar escardilla nada? Están sembrando la palma carata, una especie que me explicaban está casi en extinción y hemos comenzado a recuperarla, esa es la escardilla a mí me gustaba mucho echar escardilla ¿cómo están ustedes muchachos? ¿tú, cómo te llamas? ¿Ángel? Voz masculina no identificada Ángel Arias. Presidente Chávez ¿De dónde eres tú Ángel? Voz masculina no identificada Del estado Zulia. Presidente Chávez Estado Zulia ¿y qué haces tú aquí tan lejos del Zulia chico? Ángel Arias Bueno, yo soy ingeniero forestal. Presidente Chávez ¡Ah! Tú eres ingeniero forestal ¿y estas trabajando dónde? Ángel Arias En el Instituto Nacional de Tierras. Presidente Chávez En el INTI, pero en el INTI aquí Bolívar. Voz masculina no identificada Sí, en la (...) Bolívar. Presidente Chávez ¿Y tú vives aquí en el estado Bolívar? Ángel Arias Sí, tengo mi familia aquí. Presidente Chávez Tienes la familia aquí, del Zulia... bueno, estamos sobre la misma patria, el Zulia, el estado Bolívar, esta es la patria ¿y tú de dónde eres? Voz masculina no identificada Mucho gusto, nacido aquí en el estado Bolívar... Presidente Chávez ¿Y tú eres técnico también? Voz masculina no identificada Sí, técnico. Presidente Chávez ¿Y ustedes están destacados aquí? Voz masculina no identificada Estamos aquí destacados. Presidente Chávez ¿Cuántos días tienes tú aquí? Voz masculina no identificada Exactamente... como 21 días más o menos. Presidente Chávez 21 días, son ustedes unos patriotas que merecen el aplauso del país, el aplauso del país para estos muchachos... y tú también, otro técnico eres tú. Voz masculina no identificada Sí. Presidente Chávez Ustedes son todos técnicos agropecuarios. Voz masculina no identificada Sí, destacados aquí Presidente. Presidente Chávez ¿De dónde eres tú? Voz masculina no identificada De Puerto Ayacucho. Presidente Chávez Puerto Ayacucho, tienen su campamento allá, sus camas, sus literas, las carpas, tienen mosquiteros... aquí hay bastante plaga, Centro de Operaciones, puesto de comando patriota y toda esta sabana que estamos recuperando y aquella muchacha que está echando escardilla allá ¿quién es chico? ¡flaca! Ven acá ¿por qué tú te me quedas como escondida allá? mira el onoto... oye el onoto, mira cómo se da el onoto Rángel Gómez, veníamos hablando en el helicóptero, ven acá compadre, el gobernador que es compadre mío, mira el onoto... el onoto, el onoto se vende a buen precio aquí hay una actividad (...) ¿ah? Se lo comió... ¿ah? Voz masculina no identificada Usted sabe que en las zonas... la (...) tiene una gran parte de zona que es sabana, pero también tiene partes que están aledañas a los morichales y en esas zonas tenemos previsto, tenemos planes de... Presidente Chávez ¡Claro! Voz masculina no identificada ...El onoto. Presidente Chávez El onoto pero mira el tamaño de esta mata ¿y tú cómo te llamas? Voz femenina no identificada Maryuli Siso. Presidente Chávez Maryuli... Voz femenina no identificada Siso. Presidente Chávez ¿Y tú estas aquí también destacada? Maryuli Siso Sí. Presidente Chávez ¿Y tú de dónde eres? Maryuli Siso Yo, soy de Upata. Presidente Chávez De Upata ¿y tú negra? Voz femenina no identificada Milady (...) Presidente Chávez Milady... Voz femenina no identificada Milady (...) Presidente Chávez ¿Y también estas destacada aquí? Milady Sí. Presidente Chávez ¿Y tú tienes hijos? Milady No. Presidente Chávez Todavía no, tú tampoco, estas muy chiquita... ¿y ustedes son qué? ¿son técnicas? Voz femenina no identificada Yo soy tecnólogo en producción agropecuaria. Presidente Chávez Tecnólogo en producción agropecuaria. Voz femenina no identificada Sí, graduada en la Universidad Nacional Experimental de Guayana en Upata. Presidente Chávez En Upata ¿y estas trabajando con el INTI? Voz femenina no identificada Sí. Presidente Chávez ¿Tú también, tú te graduaste de qué? Voz femenina no identificada Ingeniero en industrias forestales. Presidente Chávez Ingeniero... aquí hay mucho trabajo forestal ¿tú sabes qué vamos a hacer aquí? Una ciudad de la madre ¿qué te parece chama? Voz femenina no identificada Espectacular, eso es lo que deberíamos hacer, recuperar todas las áreas que fueron desbastadas en un tiempo. Presidente Chávez Bueno, fíjate Francisco ¿cómo está gobernador? Gobernador del estado Bolívar, Francisco Rángel Gómez Muy bien Presidente... Presidente Chávez Qué gusto verlo de nuevo, la última vez que nos vimos fue allá en Volgogrado. Gobernador del estado Bolívar, Francisco Rángel Gómez Encantado de tenerlo aquí Presidente y bienvenido a su estado Bolívar. Presidente Chávez Mira ¿y esto qué es como guayaba, no? esto parece... ¿ah? ¿qué mata es ésta? Voz masculina no identificada El anón silvestre... Presidente Chávez Mira los topochales como se dan, cambur, topocho a lo mejor hasta lechosa se da aquí... claro. Voz masculina no identificada Un conuco vamos a recuperar. Presidente Chávez Claro, ahora, hay que empezar a tumbar ese monte, hay que buscar máquinas, respetando los árboles, mejor es trabajar a mano en una extensión, fundarse primero pues. Voz masculina no identificada Sí y lo otro es reconvertir esas sabanas que han sido quemadas, que han sido producto pues, de la acción del hombre por la quema, entonces, se va producir un proceso de sabanización y la ida entonces en esa sabana establecer plantaciones ¿verdad?... Presidente Chávez Recuperar los bosques. Voz masculina no identificada Sí. Presidente Chávez Como este que está aquí... ¿eso como que es un mango? Voz masculina no identificada Eso es un mango. Presidente Chávez Esa es una mata de mango... Voz masculina no identificada Pero aquél es manteco. Presidente Chávez ¿Y este? Voz masculina no identificada Manteco. Presidente Chávez Allá hay otro mango creo... debe haber mamones por aquí también... Voz masculina no identificada Sí también. Presidente Chávez De todo hay aquí. Ahora, fíjate veníamos hablando precisamente de lo siguiente: El estado Bolívar... estaba revisando esta mañana algunos datos, recordándolo, el estado Bolívar ocupa el 25 por ciento del territorio nacional. Gobernador del estado Bolívar, Francisco Rángel Gómez 240 mil kilómetros cuadrados Presidente. Presidente Chávez 240 mil kilómetros cuadrados, es decir, del Orinoco hacia el sur hay un país pues, dentro de Venezuela hay varios países. Gobernador del estado Bolívar, Francisco Rángel Gómez Y una densidad poblacional sumamente baja porque a penas tenemos un millón 350 mil habitantes. Presidente Chávez A penas cinco por ciento de toda la población nacional, eso es producto de la falta de planificación y la visión esclavista nortista. Es decir, bueno, todos nos fuimos hacia el norte ¿por qué? Porque Venezuela la convirtieron en una colonia y bueno, el mar era el contacto con la metrópolis, esto viene desde hace 500 años y estas zonas del sur tan ricas, tan ricas... mire, miren la tierra, vean ustedes esta tierra ¿ah? La tierra es muy buena, la tierra es muy buena y agua por todos lados hay ríos, aquí mismo está el embalse del Guri ¿a cuántos kilómetros está? Gobernador del estado Bolívar, Francisco Rángel Gómez Como a 60 kilómetros más o menos Presidente. Presidente Chávez Unos 60 kilómetros, allí mismo. Gobernador del estado Bolívar, Francisco Rángel Gómez Y el Guri es del tamaño del Carabobo completo, el lago de Guri. Presidente Chávez Ahora ésta... fíjate y esto es más grande que el lago de Guri, La Vergareña, La Vergareña... estuve viendo los datos es impresionante Willian Lara, ahí está el ministro Willian Lara, es más grande que el estado Guárico... perdón no, no, no, no tan grande como Guárico, la Vergareña. La Vergareña es dos veces el tamaño de la Isla de Margarita, la Vergareña, este territorio que hemos recuperado. Es decir, es más grande que muchos países del mundo, hay países que tienen territorios de... de qué, cinco mil kilómetros cuadrados, diez mil kilómetros cuadrados. Yo hago estos comentarios, ustedes compatriotas allá en casa, allá en la playa, allá este domingo bonito, vi mucha gente en la calle cuando salí del Palacio e íbamos por la avenida hacia Maiquetía, mucha gente haciendo compras el país está dinamizado, hay Mercales, Mega Mercales, la gente haciendo mercado, unas colas largas para ir a la playa, el día está bonito en toda Venezuela o en casi toda Venezuela. Un día muy lindo, la playa, allá en Vargas. Entonces, ustedes que están allá, donde estén, yo digo todo esto y hacemos el esfuerzo de venir aquí como seguimos yendo a todas partes del país para que tengamos cada día más conciencia patria, porque el que no conoce esto, bueno, tiene conciencia, pero no tanto como los que lo que lo conocemos. ¡La tierra, el territorio, el potencial de desarrollo que tiene Venezuela! Algún día Venezuela va a tener 200 millones de habitantes, nosotros fuimos a países como Vietnam, Vietnam es como el estado Bolívar, aproximadamente, y tiene Vietnam 80 millones de habitantes, y es del tamaño del estado Bolívar. Imagínate tú las magnitudes. Es decir Venezuela algún día tendrá 200 millones de habitantes. Bueno, cuando Manuelito tenga nietos, cuando mi nietos tenga nietos, por allá terminando el siglo XXI, o comenzando el XXII, Venezuela tiene un gran potencial de crecimiento. Hay otros países que uno visita y que son muy grandes, como por ejemplo ahí en África, estábamos en Mali, Mali, es un país mucho más grande en territorio que Venezuela. Pero ¿qué pasa? Compadre, 80 por ciento es el Sahara pues, el desierto, el desierto. En cambio nosotros tenemos millones y millones de hectáreas de tierra buena, tierra buena, y que trabajándola se pondrá mejor. En fin, en fin veníamos conversando con el gobernador, con el ministro Elías Jaua, con el presidente del Instituto de Tierras, con el general Henrich, comandante de la Guarnición de Bolívar, mirando el territorio, el inmenso potencial, y aquí estamos pues. Y fíjense estos muchachos, estos muchachos y estas muchachas, se vinieron para acá, ellos son técnicos agropecuarios. Y están aquí unidos con nuestros hermanos pemones, que viven en comunidades por aquí dispersos, recuperando la tierra, recuperando esto, que fue la Edad Media, ahora va a pasar a ser siglo XXI. ¡El socialismo del siglo XXI! Porque aquí nace, Elías Jaua me decía, aquí nace hoy una gran unidad de producción socialista, a la que hemos decidido darle el nombre de Piar, Manuel Carlos Piar, prócer de esta tierra y de esta Patria. Bueno, yo los felicito en verdad, que me siento tan... Explícanos lo de la palma, la palma carata. ¿De dónde la trajeron?, ¿cuántas están sembrando?, y ¿por qué la están sembrando aquí? Voz masculina no identificada Bueno, Presidente, la palma carata la trajimos de una comunidad indígena pemón, llamada Isla Caratal. El motivo de la siembra de la palma es para su recuperación, ya que ella es endémica de la zona; al decir que es endémica es que se da aquí nada más. Presidente Chávez ¿Sólo se da aquí en Ciudad Bolívar? Voz masculina no identificada Solamente en esta zona. Presidente Chávez ¿Sólo...? Voz masculina no identificada En los morichales y en las riberas del río. Utilizada para los techos de las casas de los hermanos indígenas. Presidente Chávez ¿Y está en peligro de extinción? Voz masculina no identificada Está en peligro de extinción, por eso es que nosotros estamos aquí recuperándola con los hermanos indígenas pemones, para realizar un buen manejo, un desarrollo endógeno donde los mismos hermanos indígenas originarios, y nosotros en conjunto, recuperemos el uso de esa palma, inclusive se utiliza para el asma, el aceite. Presidente Chávez Hasta medicamento. Voz masculina no identificada Sí señor. Presidente Chávez ¡Ah! Un aceite, ungüento. Voz masculina no identificada Sí, sí, sí. Presidente Chávez Bueno, podemos industrializar más adelante. Primero hay que recuperarlas. Voz masculina no identificada Eso es cierto. Presidente Chávez Bueno, muchachos vamos a caminar hasta allá, miren, vamos acompáñenme, que ustedes estaban ahí. ¿Están trabajando desde cuándo? Préstame ese pico, chico, tengo tiempo que no echo pico, pico y pala, yo eché bastante pico. ¿Está bien puesto aquí? Voz femenina no identificada Presidente, pero allá está más sucio, . FIN DE ALÓ PRESIDENTE 259"
