"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Como le decía a los amigos periodistas, fotógrafos y camarógrafos y se lo comentaba al ministro de la Defensa, al de Relaciones Exteriores, a la ministra de Salud, al Jefe de la Fuerza Armada, al inspector, a los comandantes de componente, al comandante de la División y a todos los señores oficiales generales, almirantes, coroneles, oficiales superiores y subalternos, suboficiales con quienes he estado compartiendo esta maravillosa tarde, pues les he dicho que me siento altamente impresionado al observar y vibrar junto a ustedes en este ejercicio, en esta maniobra conjunta “Maremoto 01-2001” y como soldado que es lo que soy en esencia y ocupando este cargo para el cual nuestro pueblo me designó de Comandante en Jefe de la Fuerza Armada, pues orgulloso, muy orgulloso de ustedes, de todos los integrantes de nuestra gloriosa Fuerza Armada Bolivariana. Es costumbre reconocer el esfuerzo de todos y así lo hago, felicitarlos a todos sin excepción, desde los señores generales y almirantes que han comandado la operación hasta el último soldado conductor de tanque o radiooperador de un TPZ o cargador de ametralladora o tirador de antitanque o de fusil, a todos mi palabra de reconocimiento y de felicitación sobre este inmenso territorio sagrado de Venezuela. La tierra venezolana, el cielo venezolano y el agua venezolana, la parte esencial, el corazón de lo que es la soberanía territorial y sobre este territorio un pueblo soberano y una Fuerza Armada consustanciada con este pueblo soberano. Tradicional es también entre nosotros después de una maniobra o de un período de campo o un ejercicio, la acostumbrada crítica, actividad muy pedagógica. Yo observé muchos detalles desde el momento de mi llegada, muchos detalles que me fueron indicando desde que llegué cerca del mediodía el alto nivel de moral, de mística, de espíritu de cuerpo, de disciplina, que anida en cada uno de ustedes y en las unidades a las que pertenecen. Detalles de la operación.- Me parece que fue una operación modelo, un ejercicio de esos que uno, yo sólo lo había visto, fíjense lo que voy a decir. Yo ingresé a la Academia Militar en agosto de 1971, ya se van a cumplir 30 años y pasé a la reserva o me pasaron más bien, a la reserva, en marzo de 1994, veintitrés años casi, ahora he vuelto aquí con ustedes, gracias a Dios, a la primera fila de la batalla y en esos años, en veintitrés años desde cadete de primer año cuando era simple fusilero, después cadete de segundo año fui cargador de AFAX, de ametralladora, andaba mordiendo una FAX en las maniobras. Luego Comandante de Pelotón cuando era brigadier, de Alférez de nuevo Comandante de Pelotón, fuimos a maniobras en diversos espacios del país. De Subteniente en Comunicaciones y de Teniente pasé a Blindados, después a Caballería y terminé en los Paracaidistas. En todos esos años, un ejercicio como éste lo vi muchas veces pero en el salón de clases, bien sea allá en nuestra querida Academia Militar o en la Colina Sosa, allá en la Escuela de Blindados cuando ésta estaba allí o en la Escuela Superior del Ejército, muchos ejercicios sobre el mapa, que si la fuerza de cobertura, el escuadrón que va por la flanguardia, el agrupamiento de combate fuerte en tanques por el ataque principal y la reserva detrás y el ataque secundario un agrupamiento fuerte en Infantería y el apoyo de las fuerzas de la Marina, de la Armada, y el apoyo aéreo de la Fuerza Aérea y del mismo Ejército, operaciones especiales a retaguardia del enemigo, tratamiento de la población civil, comunicaciones y coordinación de mando y de operaciones y artillería disparando fuego real y ablandamiento, etc. A esos Infantes que iban allá los felicito a todos, pero vi que los Infantes, y mandé a parar a esos muchachos porque van a llegar al mar, en la persecución fueron implacables los del Batallón “Aramendi”. ¿Ustedes fueron los que lanzaron el asalto final? ¿Fueron ustedes? Bueno, el ímpetu de ustedes era arrollador, no quisiera jamás ser o estar en fila contraria a la de ustedes, menos mal que estamos juntos aquí porque los vi por el binóculo que iban a la bayoneta persiguiendo al supuesto enemigo hasta la misma línea costera. Vamos a darle un aplauso a los muchachos del regimiento aéreo, de la caballería aérea y un aplauso a todos los tripulantes de las fragatas y de todas las unidades de la Armada. Vamos a darle un aplauso también que están desplegados sobre el Golfo y han hecho una demostración de apoyo de fuego y de desembarco aéreo extraordinaria. A todos ellos nuestro reconocimiento. Igualmente vamos a darle un aplauso a la artillería, al Grupo “Freites” que participó. Felicitaciones al Grupo Freites. También estuvo la artillería del grupo “Ribas”. Un aplauso a los hermanos de la Armada, allá van los muchachos de helicópteros de la Armada. Igualmente el aplauso para los blindados que hicieron este ataque fulminante por el flanco izquierdo, el Batallón “Bravos de Apure”, infantería-tanques. Aquí vimos un ejercicio modelo, repito. Vamos a aplaudir a los muchachos del grupo de caballería que cumplieron como fuerza de cobertura y como flanguardia. El aplauso para los pilotos de la GN que también apoyaron la operación y para los muchachos de la Fuerza Aérea que participaron y le dieron tanto ánimo con los aviones Bronco y F-16 ablandando las posiciones enemigas con tanta precisión como siempre lo hacen. Igualmente quiero hacer un reconocimiento especial a los miembros y unidades de la GN quienes participaron y se integraron. Yo primera vez que lo veo. La GN actuando en un ejercicio de combate integrada como un componente de la Fuerza Armada, cumpliendo misiones de infiltración a retaguardia y tratamiento de personal civil desplazado en una demostración de integración a todo lo que es el esfuerzo unitario de una sola Fuerza Armada. Así que vamos a darle un aplauso a los muchachos de la Guardia Nacional. Yo sólo saludarlos, decirle sobre esta misma tierra, sobre esta región de tanta importancia geopolítica para el país, aquí en estos confines de la patria donde comienza la patria más bien, aquí en el Golfo de Venezuela, en esta tierra soberana y vital para nosotros, para nuestra soberanía, el desarrollo del país, saludar también junto con ustedes al gobernador del estado Zulia quien nos acompaña, a los representantes de los Poderes Públicos del Estado Zulia, dejarle un saludo a todo el pueblo zuliano, a todo el pueblo de esta región, especialmente a nuestros hermanos wayú quienes también actuaron en el ejercicio, hicieron su papel. Hay mucho wayú que están como soldados pero también estuvieron allí como etnia participando en el ejercicio, dándole colorido y esa diversidad de nuestro pueblo. Así que con esas banderas de la infantería, esas banderas de los blindados, de la artillería, de la aviación, de la Guardia Nacional, de la armada, del ejército, concluye este ejercicio sin nada que lamentar, esa es otra cosa, un alto nivel de empleo, de coordinación; un alto nivel de eficacia y de fuego real y ninguna baja que lamentar, eso también hay que resaltarlo y los invito a que continuemos con este esfuerzo sostenido, apenas estamos comenzando la reintegración de la Fuerza Armada y la preparación, desde el punto de vista moral, científico, técnico, académico, tecnológico, material, integral, preparándonos para el cumplimiento de la misión. Es una gran misión la que tenemos y la que tenemos asignada por el soberano pueblo y en esta tremenda Constitución que el pueblo se ha dado: Asegurar la soberanía y la defensa de todo nuestro espacio aéreo, terrestre y marítimo. ¡Ah, qué compromiso tenemos! Recuperarla y asegurarla. Ese Mar Caribe, por ejemplo, nuestro que estuvo abandonado tenemos que recuperar todo nuestro mar territorial, nuestra zona económica exclusiva, esa es una tarea de la nación, no sólo de los militares, los militares vamos a la vanguardia siempre, pero es una tarea para toda la nación y aprovecho para, desde Castillete, en este punto vibrante y corazón palpitante de nuestra patria bolivariana, volver una vez más, no me cansaré nunca de hacerlo, a hacer un llamado a todos los hombres, a todas las mujeres, a todos los venezolanos de buena voluntad para que pongamos todo nuestro esfuerzo moral, físico, intelectual, de todo tipo, para continuar rescatando a Venezuela de dónde estaba, levantando al país de la fosa a la que había caído en todos los órdenes: en lo social, en lo político, en lo económico, en lo moral, en lo militar, llamar a todos los sectores del país: públicos, privados, gobernadores, alcaldes, jueces, medios de comunicación, empresarios, todos, sacerdotes, religiosos, estudiantes, profesores, campesinos, indígenas, unidos todos como llamaba y clamaba el Padre Libertador de América. Decía Bolívar, no podemos olvidarlo nunca, porque hoy la palabra de Bolívar se hace presente de nuevo como un llamado y como un reto para todos nosotros, ahora sí vamos a hacer una patria verdadera, ahora comenzando el siglo. Decía Bolívar que todas nuestras facultades morales no serán suficientes para salvar la república si no fundimos el cuerpo nacional en un todo, el alma nacional en un todo, el espíritu nacional en un todo, el gobierno en un todo y el pueblo en un todo. Es la unión nacional lo que nos hará fuertes ante el mundo, es la unión nacional lo que nos salvará de tantos peligros y de tantas tragedias que nos han circundado y nos han horadado durante tanto tiempo y ustedes, nobles y buenos soldados de la República Bolivariana, tenemos como soldados una inmensa responsabilidad en este llamado bolivariano y en este momento en que nace una nueva república: La República Bolivariana. Bueno, soldados, reciban de mi que lo que soy es un soldado no diría que bueno, diría sólo que soldado, pero soldado me siento y cuando sea polvo seguiré sintiéndome soldado hecho del barro de esta patria y del barro del Ejército y de la Fuerza Armada, de toda la Fuerza Armada, pero por supuesto, como todos sabemos yo me hice con el barro del Ejército, pero hoy asumo la tarea de unificar la Fuerza Armada como un todo y me siento tanto del Ejército como de la Fuerza Aérea o de la Guardia Nacional o de la Armada, no tengo distinción de ningún tipo ni favoritismo de ningún tipo porque es una responsabilidad asumida y un sentimiento compartido: la unión. Unámonos y seremos invencibles, nos dejó dicho también Bolívar, el gran Padre Libertador. Así que desde aquí llamamos al país, desde aquí nos unimos con el país para continuar impulsando la Venezuela Bolivariana. De mi corazón de soldado, a todos, soldados, vaya mi felicitación sincera, sin palabras inventadas para cumplir un momento, no, me siento muy orgulloso de ser un soldado de esta nuestra patria, de ser un soldado de esta nuestra Fuerza Armada Bolivariana y les juro que no descansaré como no descansaremos nosotros hasta que no tengamos a la patria, al pueblo y a la Fuerza Armada en el nivel que deben estar, en el nivel de vida, de preparación, de dignidad, de utilidad en que bien sabemos ubicarnos los venezolanos como siempre nos hemos ubicado a lo largo de nuestra historia. Yo les invito a todos a que cantemos, para despedirnos una vieja canción de soldado. ¿Qué tal si cantamos con la posición de canto todos, pero bien fuerte que se lo lleve el viento a toda Venezuela Oh, patria mía, patria querida/ voy a la guerra a luchar por ti/más cuando vuelva sin que seas vencida/ guardián de mi Patria, velaré por ti. ¡Honor, honor, Honor a Venezuela los buenos soldados siempre guardarán. ¡Honor, honor, honor a Venezuela los buenos soldados siempre guardarán. ¡Oh, Patria mía, Patria querida, voy a la guerra a luchar por ti/ más cuando vuelva sin que seas vencida/ guardián de mi Patria velaré por ti. ¡Honor, honor, honor a Venezuela los bravos soldados siempre guardarán! ¡Honor, honor a Venezuela los bravos soldados siempre guardarán! Un abrazo para todos, hermanos."
