"x"
"1" "Yo jamás pensé que iba a pasar tanto tiempo para volver a esta tierra a sentir el calor de este pueblo y de esta gente, pero sí pasaron 12 años, 2 meses y 2 días desde una mañana en la que lleno de nostalgias, me fui de Guatemala después de haber pasado apenas dos meses y unos días aquí, pero que fueron más que suficientes para llevarme a este pueblo y a esta tierra de la eterna primavera, grabada y grabados para siempre, en mi alma y en mi corazón. Jamás pensé, mucho menos, jamás de los jamases pensé aquella mañana que cuando volviese a Guatemala vendría ya no sólo como soldado, que es lo que soy en esencia y sigo siéndolo y lo seré para siempre, soldado bolivariano sino que iba a volver, además, en esta condición que ostento por voluntad del pueblo venezolano y como producto de un proceso duro, profundo, que se desató, ya estaba desatado entonces, por allá en 1988 en mi país, que iba a venir como Presidente de Venezuela. Nunca, jamás, lo hubiese pensado porque eso no estaba en los planes de mi vida, nunca estuvo en mis planes. Quiero saludar a todos ustedes con un gran afecto desde esta tribuna, agradecer las generosas palabras del señor Presidente de este Soberano Congreso, agradecer las generosas palabras del Honorable Diputado que me ha honrado y comprometido, además, con su verbo y su elocuencia, agradecer a ustedes esta joya tan hermosa, llena de brillo, llena de fulgores, llena de, para mí, compromiso. Les agradezco muchísimo a todos. Y desde aquí, como ya lo hicimos esta mañana, el señor Presidente Portillo hablándole por radio al país, también envío un saludo a todo el pueblo guatemalteco, a todos los sectores de su sociedad, a todos los sectores de esta hermana y hermosa nación guatemalteca y les traigo un saludo de aquel estremecido Caribe venezolano, el saludo de un pueblo"
