"x"
"1" "Antes que cualquier otra cosa, quiero darle un saludo muy sentido a toda la población, a todos los vecinos de este paraíso, porque en verdad este es el paraíso y cada día será más paraíso. Un saludo a todos los hombres, las mujeres y los niños de Los Roques. Yo tenía varios meses por venir aquí a visitarles y además a continuar impulsando los proyectos de desarrollo del Archipiélago y del Caribe venezolano, pero no había sido posible hasta el día de hoy y me siento muy feliz de haber llegado esta tarde hermosa, de viento fresco, de brisa marina, en este corazón del Caribe venezolano a pasar un rato con ustedes. Quiero saludarlos a todos y darle también un saludo a las autoridades, la Autoridad Única y todo su equipo que ha hecho este gran trabajo en tan poco tiempo. Están con nosotros y han venido a saludarles a ustedes y le saludo en su nombre, los Ministros, la Ministra del Ambiente quien ha tenido a su cargo la visión y el proyecto de desarrollo como esa potente planta desalinizadora y todo el proyecto de desarrollo de Los Roques; el Ministro de Educación también está con nosotros; la Ministra de Producción y Comercio que tiene que ver con el turismo y el proyecto de desarrollo de este paraíso para el turismo en el Caribe y en el mundo; y de manera muy especial quiero saludar al señor General Hu Kuang Jon y su comitiva. Él es el Jefe del Estado Mayor General del Ejército Popular de Liberación de China y está haciendo una visita oficial a Venezuela con un grupo de Generales, de Almirantes del Ejército chino. Estamos comenzando a articular mecanismos de cooperación con la República Popular China en todos los órdenes y en este caso, en el orden militar. Así que le damos un saludo al señor General y a todo su equipo y pido que le demos un aplauso de bienvenida a esta tierra que es también de ellos y del pueblo chino. Con ellos está el Embajador de China en Venezuela, quien tiene con nosotros muy pocas semanas. También saludamos de manera especial al señor Embajador del Estado de Israel y su esposa y todo su equipo, quienes están con nosotros y a los empresarios de ese hermano Estado de Israel, y esta planta es tecnología israelí y han estado trabajando con nosotros en función del pueblo de Los Roques y del pueblo de Venezuela. Así que nuestro saludo, periodistas de Londres, de España, de varias partes del mundo que nos acompañan. Felices estamos de estar aquí compartiendo con ustedes. Estamos en los últimos días del siglo XX, hoy es 19 de diciembre, faltan apenas doce días para que termine un siglo y creo, sin duda, que estamos terminando el siglo, a pesar de la tragedia y la “pava” que nos cayó, porque a nosotros nos cayó una especie de “pava macha” en los últimos cincuenta años. Esta Venezuela que debería ser hoy uno de los pequeños grandes países de América, en verdad sobrevolando el Caribe, mirando esta maravilla y cuando uno va al sur, al Orinoco, y las riquezas que tenemos y al Delta del Orinoco y cuando vamos a Los Andes, a los pozos petroleros y a las sabanas, uno se da cuenta cuánta riqueza aquí se ha desperdiciado en tanto tiempo y hoy, un pueblo lleno de dificultades, de pobreza pero sobre todo, hoy está lleno de fe y de esperanza en que el futuro será mucho mejor que el pasado y así será, pero por supuesto que así será. A Venezuela la convertiremos en un pequeño gran país de América y en ese concepto de desarrollo integral de Venezuela, el Caribe, este Caribe nuestro que estaba prácticamente abandonado, aquí hay un ejemplo: una población pujante que ha debido ser apoyada desde hace cuánto tiempo para asentarnos aquí. Como todos sabemos, el Archipiélago de Los Roques tiene una gran importancia geopolítica, el que vea el mapa se dará cuenta que estamos, precisamente, en un punto central, estamos a la misma distancia hacia el oeste que hacia el este de los extremos de Venezuela. Hasta allá hasta el Golfo de Venezuela, hasta la Guajira y hacia allá, hacia la punta de la Península de Paria en los límites con Grenada. Entonces este es como el centro de gravedad del inmenso Caribe venezolano, un proyecto de desarrollo caribeño es parte del proyecto de desarrollo de Venezuela. No se puede entender a Venezuela sin el Caribe. Fíjense que nos enseñaron mal, yo siempre lo voy a repetir para que a nuestros niños y les doy un saludo muy especial y lleno de amor a los niños que están presentes, porque de ustedes es el futuro y esta patria que estamos reconstruyendo es para ustedes, para que a ustedes, muchachitos, no les roben el futuro como a nosotros nos robaron el futuro, porque a nosotros sí nos lo robaron, ahora estamos recuperando lo que nos robaron, ya no para nosotros, qué importa, para ustedes que van a ser unos hombres y unas mujeres en un país digno y van a tener a sus hijos en circunstancias de dignidad, de libertad, de justicia verdaderamente. En ese concepto de desarrollo de Venezuela, no se puede entender a Venezuela sin el Caribe, decía, a nosotros nos enseñaron mal, y por eso hemos estado revisando los planes de estudio, los libros a través de los cuales se nos ha mal enseñado la historia y la geografía y la sociedad. Nos han enseñado mal, nos han engañado a través de una educación que ha sido un fraude y por eso vaya todo mi apoyo, con todo mi ser, al Ministro de Educación por el adecentamiento de la educación venezolana. Digan lo que digan los oligarcas, no nos importa nada, debería darles pena. Ahí está la gente de Fedecámaras otra vez poniendo la “torta”, pero es que no se cansan de poner la “torta” la gente de Fedecámaras. Yo sigo haciendo un llamado a los empresarios honestos de Venezuela ¿hasta cuándo van a tener esa directiva de Fedecámaras? Unos señores que la mayoría no entiende lo que aquí está pasando y ahora dicen que van a enjuiciar a Navarro por traición a la patria por cubanizar. Van a seguir con el cuento de “cubanizar”, ya no tienen ni siquiera originalidad. La educación de un pueblo es sagrada y nosotros no vamos a permitir que una pila de mercaderes sigan haciendo negocios con la educación, destrozando los valores de la venezolanidad, las raíces de la venezolanidad. Claro, esa es la libertad que quieren algunos para cobrar en dólares en algunas escuelas. Estamos en Venezuela, aquí la moneda es el bolívar no el dólar, aquí se tienen que respetar nuestras leyes y nuestras costumbres, para eso esto es Venezuela, un país soberano, independiente. Vayan ustedes a algún país a ver si allá van a cobrarles en bolívares, vayan a pagar en bolívares en Estados Unidos a ver qué les dicen. En ningún país se puede aceptar y ¿qué quieren, que borremos del mapa a Venezuela? ¿Qué quieren, que acabemos con este hermoso y gran país que es cuna de una generación de héroes y de constructores de pueblos? No, entonces vaya mi apoyo y a los que quieren enjuiciar al Ministro, no, es a mí a quien tendrán que enjuiciar porque las instrucciones son mías, yo soy el Presidente de la República y esa es mi responsabilidad, en primer lugar. Se acabó el bochinche aquí, se acabó el relajo y al que le pique, que se rasque.¡Qué me importa a mi! Que se rasquen, pues. No importa nada, lo que nos importa es un pueblo, su dignidad y esos niños y lo que decía Simón Bolívar, una verdad más grande que este mundo infinito: Las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educación. Un hombre sin estudio es un ser incompleto. Tenemos que sacar a nuestro pueblo de esa situación tan oscura o también lo decía Bolívar Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción. Yo digo todo esto porque la geografía, así como la historia, que son dos ciencias fundamentales para uno entender lo que uno es como individuo como pueblo, el que no sepa la geografía de su país ¿qué va a saber de sí mismo? El que no conozca a Venezuela y su geografía y su historia, anda por ahí como un desmemoriado, no sabe hacia dónde va, ni donde está caminando ni que aire está respirando ni porque somos así como somos, de este color cruzado, por qué somos apasionados, hay que entenderse a uno mismo. Lo que quiero decir después de toda esta perorata, es que a nosotros nos enseñaron mal. A mi, por ejemplo, siempre me dijeron que Venezuela limitaba por el norte con el Mar Caribe. ¡Qué maravilla! Entonces esto no es Venezuela, o sea, Venezuela terminaba allá en las costas, en La Guaira, en Maiquetía, en Cumaná, ese fue el concepto que aquí se tuvo durante un siglo: Venezuela limita al norte con el Mar Caribe, uno llega a la orilla, ahí está el Caribe, hasta aquí llegó Venezuela. No, eso es como quitarle las piernas a un ser humano o los brazos o la cabeza. Venezuela ni siquiera aquí terminamos, porque esto genera todavía mar territorial y zona económica exclusiva hacia allá, hacia el norte y aquí al norte nosotros limitamos, ahora sí, con República Dominicana y con Puerto Rico, es decir, con los Estados Unidos. Nosotros aquí tenemos límites con los Estados Unidos, porque como saben, Puerto Rico es un Estado Libre Asociado de los Estados Unidos. Fíjense cómo es la geografía. Cualquiera dirá ¿cómo es eso que limitamos con los Estados Unidos? Sí señor, así es, limitamos con los Estados Unidos por el norte y por aquí con República Dominicana y por aquí con el Reino de los Países Bajos, más allá de Isla de Las Aves y por allá, más allá de La Blanquilla, limitamos con Francia. Sí, así es y con Inglaterra también limitamos, fíjense ustedes. Claro, porque este Caribe, yo le venía diciendo a mi hermano y amigo, el General Hu que este Caribe, una de sus tragedias es que ha sido un patio de los imperios de la historia y este Caribe lo partieron en pedazos los imperios. Cada quién agarró un pedazo y todavía algunos pretenden seguirlo partiendo a pedazos. Venezuela, que tiene vocación integradora bolivariana, viene al Caribe con la bandera tricolor en alto y hacemos un llamado desde aquí, desde esta isla, desde este archipiélago estratégico de Los Roques, a los hermanos dominicanos que están al norte; a los hermanos portorriqueños y a todos los países con los que limitamos, para que integremos este Caribe y pongamos sus inmensas riquezas a favor de nuestros pueblos y no a favor de unas minorías que se han enriquecido con tanto recurso, destrozando incluso, buena parte de estas bellezas que aquí tenemos desde hace milenios de años. Así que, por eso, estos pequeños avances son eso, son como una piedra en el edificio, como un grano de arena para la montaña. Esta planta desalinizadora, hasta el día de hoy que la estamos inaugurando, aunque ya estaba en funcionamiento, aquí cada persona tenía, como dije, 20 litros de agua diario, o sea, que había que estar como cuando uno andaba en la montaña, con una cantimplora tomando agua o bañándose con un perolito chiquitico. Ahora no, de 20 litros de agua diarios por persona, la planta pequeña esta, esta otra va a tener 200 litros diarios por persona. Se multiplica diez veces, es decir, matemáticamente, 1.000 x 100, un incremento de mil por ciento en la capacidad de dotación de agua para la población, porque aquí lo más importante es la población, la gente y todo esto es para favorecer a la gente porque ese es el fin último de un gobierno revolucionario, devolverle los derechos a la gente, a los seres humanos para que vivamos felices, diría Bolívar, sobre nuestro territorio y lo cuidemos y lo desarrollemos y lo amemos, pero es el hombre, decía Cristo que el hombre es el Alfa y el Omega, el comienzo y el fin y es bueno que lo recordemos, hermanos de Los Roques, ahora que dentro de pocos días vamos a conmemorar los 2000 años del nacimiento de Jesús de Nazaret. Ahí está el Obispo, que siempre nos da tantas bendiciones. En mi opinión, Jesús, el Cristo de Nazaret, ha sido uno de los más grandes revolucionarios de la historia. Vino a luchar por los más débiles, a luchar por los pobres y a luchar por la justicia. Hoy todavía estamos muy lejos el Reino de Dios aquel anunciado hace miles de años, muy lejos estamos. Vamos a luchar por el verdadero cristianismo y la doctrina cristiana que nos llama a amarnos los unos a los otros, a ayudarnos los unos a los otros. Así que me da mucho gusto, una gran alegría, me fortalece la fe venir aquí hoy ver tantos niños y hombres y mujeres trabajando en esta comunidad de más de mil personas, conocerles, darles la mano y compartir con ustedes esta felicidad de activar esta planta y activar la línea telefónica de la CANTV. Fíjense que nos comunicamos con Pekín. El General Hu conversó con el Oficial que tenía cuarto turno de ronda allá en el Ministerio de la Defensa de Pekín, agarró el teléfono y por supuesto, yo de chino no sé ni papa, lo que sé es pedir el “aloz chino” y la lumpia, pero no sé hablar chino. El General Hu conversó con el Oficial de guardia en el Ministerio de la Defensa en Pekín desde aquí y luego conversé con el Vicepresidente Isaías Rodríguez, quien les envió un saludo, está en Caracas. Las instalaciones son para 120 líneas telefónicas. También tenemos planes mucho más ambiciosos. Esto, amigos, es el comienzo. Yo me comprometo con ustedes, habitantes de Los Roques, a continuar impulsando un proyecto integral de desarrollo humano: la educación. ¿La escuela aquí es bolivariana? Creo que todavía no lo es, pero me informa el Ministro de Educación que en el plan de la sobremarcha la escuela de aquí que tiene 200 alumnos, se va a convertir en escuela bolivariana en el primer trimestre del año 2001 para que tengan el concepto de la educación integral bolivariana y para que la escuela tenga la cocina, el comedor y allí los niños desayunen. La escuela bolivariana es la atención médica, por ahí vi unos niños con los dientes dañados, eso es a veces por el agua, falta de vitaminas, tenemos que incrementar la atención médica. Un diente dañado es una infección que se le pasa al niño a la sangre y le puede afectar los huesos y el crecimiento mismo. Las madres tengan cuidado y revisen bien. Aquí tenemos odontólogo. Hace un mes llegaron dos odontólogos, pero la idea de la escuela bolivariana es que además de los odontólogos de los pueblos, en la escuela bolivariana haya atención odontológica, médica, psicológica, de orientación a los niños, que tengan desayuno, merienda a media mañana y almuerzo y en la tarde, no es que se van a ir a echar el carro, que en términos militares es no hacer nada, no, sino que en la tarde los niños deben estar haciendo o deporte actividades culturales: teatro, pintura, música, etc. ¡Hay que ver lo bello que es cuando los niños despiertan a la vida todo su potencial creador! Ahora venimos de visitar a los niños del Preescolar del Palacio, nos cantaron unos aguinaldos, así como Rocines y cantan, bailan, cantan joropos y aguinaldos, esos aguinaldos viejos. Entonces, que haya educación gratuita, pública y obligatoria para todos en Los Roques, atención médica, odontológica. También tenemos un plan de viviendas para ampliar todo lo que es el hábitat y las comodidades del hábitat. Por ahí me dijo una muchacha que estaba viviendo en casa de una familia, arrimada. Tenemos que hacer un plan de viviendas aquí, así como lo estamos haciendo en Tierra Firme, comunicaciones, salud, educación, desarrollo económico, un plan de turismo. Aquí hay un grupo de gente que trabaja el turismo, que tienen posadas aquí, pero Venezuela no ha tenido ninguna promoción. En los últimos años a Venezuela la conocieron por el petróleo, por la corrupción y por las hermosas mujeres, de alguna manera había que sacar la cara y la sacaron las mujeres bellas de Venezuela, el petróleo y los buenos peloteros como Galárraga. Los Tiburones están bien este año ¿no? Ustedes son de Los Tiburones, aquí hay mucha gente de La Guaira, van a tener que fajarse duro con Magallanes, porque el Caracas, a mi me da lástima con el Caracas, ojalá clasifiquen, yo quiero que clasifiquen, no vayan a decir que yo estoy también maniobrando, es capaz que digan por ahí que también es Chávez el culpable de que el Caracas no clasificó, porque aquí casi todo lo que pasa es Chávez. El turismo. El proyecto de turismo, está con nosotros la Ministra de Producción y Comercio. Ya tenemos un diseño de lo que debe ser un proyecto de turismo respetando el equilibrio ecológico, pero hasta ahora no se han difundido adecuadamente hasta ahora y no ha habido ningún proyecto serio para impulsar el turismo en estas inmensidades azules del Caribe venezolano. Para terminar este saludo les digo lo siguiente, mis hermanos: Mirando desde lo más alto a Venezuela, elevándonos como el cóndor y el águila y mirando desde arriba lo que ha pasado en Venezuela en estos últimos dos años terminando el siglo XX. El año 1999 fue un año de huracán, no dormíamos casi, todo lo que fue el proceso constituyente, el referéndum, las elecciones de la Asamblea Constituyente, la eliminación de la IV República, barrimos con las viejas instituciones en paz y en democracia. El Congreso desapareció, la Corte Suprema de Justicia. Luego vino el año 2000 y comenzamos a consolidar la revolución política y aquí estamos. Los Poderes vamos a terminar, Dios mediante, relegitimados todos en este año 2000. Relegitimó el pueblo al Presidente de la República, los gobernadores, los alcaldes, los Concejos Municipales, una nueva Asamblea Nacional, ahora tenemos un Poder Electoral, dentro de pocos días la Asamblea debe designar Fiscal, relegitimarlos, pues, en función de la nueva Constitución: Fiscal, Contralor, Defensor del Pueblo y Tribunal Supremo de Justicia y vamos a cerrar el siglo XX con un nuevo sistema político ya armado, con una nueva estructura política de cinco Poderes Públicos. Eso lo hemos logrado en menos de dos años, creo que ha sido una proeza que se debe, gracias a Dios, siempre hay que darle gracias a Dios, Monseñor, siempre hay que darle gracias a Dios; y en segundo lugar, al heroico pueblo venezolano que ha sido capaz de hacer una proeza como ésta, una verdadera revolución política en paz, sin un tiro, sin un muerto, sin una gota de sangre, sin un preso, sin un perseguido, con libertad de expresión. Creo que ha sido una proeza que quedará escrita para siempre cuando pasen cien siglos en lo adelante. Este año 2000, además de la consolidación del proceso político revolucionario, ha sido el año del ajuste económico. Venezuela estaba desajustada totalmente en lo económico. Vamos a cerrar el año dentro de pocos días con una situación económica donde ya se ve el amanecer, ya se ven los rayos del sol, era una oscuridad profunda lo económico. El año pasado la caída económica fue bestial producto del desastre heredado desde los años anteriores, un déficit fiscal, la inflación, las tasas de interés, en cambio ahora vamos a cerrar el año casi sin déficit fiscal cuando heredamos un déficit de casi 9 puntos del PIB, con unas reservas internacionales las más altas de nuestra historia, más de US$. 21.000 millones, con un precio del petróleo estabilizado en la banda que nosotros hemos propuesto al mundo y salió de aquí esa propuesta, entre US$. 22 y US$. 28/barril de petróleo porque no estamos dispuestos a volver a regalar nuestro petróleo que es tan costoso y que tanto bien le ha hecho al mundo, regalarlo como aquí lo estaban regalando a US$. 7/barril. No. Hemos ajustado la economía, comenzó a crecer la economía, vamos a terminar por encima de 3% del PIB, muy por encima de lo que habíamos pensado. Estamos terminando el año mucho mejor de lo que habíamos previsto, es decir, estamos echando el piso, ajustando el carro de la economía y estoy seguro, Dios mediante, que el año 2001, el primer año del siglo XXI venezolano va a ser un año de encender los motores definitivamente y arrancar con fuerza el desarrollo económico, social y político de la Venezuela Bolivariana y dentro de ese horizonte de optimismo y de fe que pido a todos los venezolanos de buena voluntad alimentemos con nuestro amor, Los Roques tiene una importancia fundamental, dentro del desarrollo del norte del país, del desarrollo del Caribe y hacia el Caribe venezolano. Finalmente, estoy pidiéndole a todos los venezolanos que el 31 de diciembre hagamos dos brindis, donde quiera que estemos, no importa si brindemos con agua, lo importante es el corazón o con chirrinche o caña clara o lo que puedan, dos brindis propongo: cuando falten 5 para las 12 del 31 de diciembre de 2000, el último año del siglo, es bueno tomar conciencia de eso, hay que mirar el cielo y sentir la brisa, mirar la montaña y decir; Dios nos ha dado la dicha de estar mirando y sintiendo el fin de un siglo y el comienzo del otro, el fin de un milenio y el comienzo de otro. Eso no le toca a todas las generaciones de la historia. Es un momento cumbre el que vivimos en Venezuela y en el mundo. Primero, un brindis rápido, apurado, con algo de dolor y de tristeza: por lo que pudo haber sido y no fue Venezuela en este siglo que termina, porque realmente Venezuela pudo haber sido y no fue y botemos la copa o el vaso, pero luego hagamos un segundo brindis al filo de la medianoche, cuando suenen las campanadas que anuncian la llegada del siglo XXI y ese brindis sí habrá que empinárselo, con todo el coraje, con toda la fuerza que podamos recoger del alma, brindemos con nuestros viejos, con nuestros recuerdos, con nuestros hijos, con nuestra familia y con nuestros hermanos de la vida y hagamos un brindis fondo blanco, hagamos campei, fondo blanco, para brindar por el futuro, por lo que Venezuela puede ser y por lo que Venezuela ahora sí es verdad que va a hacer, una República que, como dijo Bolívar, debe tener dos polos: la Moral y las Luces. Venezuela, un país, el país del futuro, el país de la dignidad. Hagamos esos dos brindis, mis hermanos. Mientras tanto, para todos, todo nuestro deseo por una feliz Navidad y un venturoso año 2001. Muchas gracias y muy buenas tardes."
