"x"
"1" "Me da mucho gusto venir hoy aquí a compartir con ustedes, tenía cierto tiempo que no venía a la Universidad Central, siempre ha sido un gusto, un placer y un sentimiento de solidaridad venir aquí, desde aquellos tiempos de la Academia Militar. Yo conocí la Universidad Central siendo cadete cuando veníamos a jugar el baseball en el Stadium Universitario, cuando el sueño era ese: jugar al baseball. Desde entonces, por allá por los 70, casi al mismo tiempo ocurrían los hechos que originaron esa violación de autonomía, esa prácticamente expropiación que le hicieron a la Universidad, eran aquellos años 70, comenzaba la década del 70 y en nuestro espíritu de jóvenes militares, estudiantes, yo seguro estoy y cada día más, que lo que aquí ocurría en aquellos años 70, 71 y 72, 73, nosotros lo percibíamos. Llegaba al campo de baseball el sentimiento de protesta que aquí, justamente se había anidado producto de aquellas décadas terribles: la década del 60 que estaba terminando, con su carga de conflictos en los cuales la UCV resultó, como sabemos todos, allanada, expropiada, violada y mancillada. Desde entonces viene nuestro sentimiento por la justicia y en este caso, en torno a la UCV. Me da mucho gusto venir y no venir a allanar, me da mucho gusto firmar un decreto y no para expropiar sino para restituir en justicia lo que corresponde a la Universidad, a su gente, a su esfuerzo, a su sueño. Bien lo decía el señor Rector, no se trata sólo de la restitución física de un espacio –60 hectáreas- y de ese Jardín Botánico que fue cuidado, entre otros, por las manos de Henry Pittier, según estuve leyendo anoche en la “chuleta” que me enviaron. Yo me leo mi “chuleta” y uno va aprendiendo de ellas. Pittier estuvo allí trabajando en ese Jardín Botánico y cuántos otros, Tobías Lasser, científico, quien está aquí con nosotros, maestro de tantas generaciones y de todos nosotros. Pues sí, me da mucho gusto, a nombre del gobierno revolucionario que por voluntad del pueblo presido, sencillamente venir a hacer justicia “a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César y a la UCV lo que es de la UCV”. No hemos tenido nunca ninguna duda al respecto, incluso desde el año pasado, el año 99, al fragor del debate y de la batalla constituyente, a pesar de que fue un año huracanado el 99, recuerdo muy claramente cuando el señor Ministro Navarro, me planteó en alguna cuenta la recomendación, pero casi comenzando el gobierno: “vamos, Presidente, ha pasado esto, propongo que restituyamos a la UCV el Jardín Botánico y la Zona Rental”. No tuve ninguna duda y desde el mismo primer día de la recomendación comencé a leer los primeros papeles, un poco la historia de lo que aquí vino ocurriendo en torno a esos espacios y a su significación para la Universidad, pero luego entramos en esa fase de transición, teníamos un Congreso y una Asamblea Constituyente, una Constitución moribunda y otra pujando para ser parida y se enredaron un poco la cosa y hubo que diferir, pero creo que hasta una fecha habíamos fijado, bueno, por estos días, del año 99. No pudimos hacerlo, pero felizmente aquí estamos hoy restituyendo a la Universidad su patrimonio y tomo las palabras de nuevo del Rector, más que su patrimonio, su dignidad. Centro de estudios, de investigación y aprovecho, en el marco de este evento de hoy, con este espíritu de fraternidad, -estaba leyendo hace unos días algo que tiene que ver con lo que aquí ocurrió con ese allanamiento, ese cierre de la Universidad y esa expropiación a la Universidad, creo que Carlos Marx en alguna ocasión dijo, hablando de alguna época de la Francia republicana, que se había sustituido los principios de igualité, fraternité, liberté, se sustituyeron aquí en la llamada democracia puntofijista sustituyó esos principios de liberté, igualité, fraternité por policié, militaré, allané. Esa es la llamada democracia de esa época que hablaba de los derechos fundamentales, de la participación, de la igualdad, etc. Ahora estamos volviendo a colocar las cosas en su sitio y no es que nosotros las estemos colocando porque no tenemos tanto poder como algunos nos atribuyen para colocar las cosas en su sitio, no, es que las cosas están volviendo a su sitio como la naturaleza, como las aguas de los ríos buscan su cauce natural o como dicen los geógrafos y geólogos y los estudiosos de las Ciencias de la Tierra, que la tierra tiende a recuperar su forma original cuando era plana y a lo largo de los millones de años, no sé dónde leí eso, uno lee tantas cosas por ahí, a lo mejor estoy diciendo una barrabasada y me “raspa” aquí un geógrafo. Las cosas naturales, las fuerzas naturales tienden a recuperar su sitio original, su corriente original y creo que eso es lo que está ocurriendo en Venezuela. Claro, nosotros los seres pensantes, creo que lo decía Montesquieu, vuelvo con el ié, cuando estas cosas se desatan, cuando estas corrientes naturales se desatan, a los hombres lo que nos queda es montarnos en la ola de los acontecimientos. Eso es lo que hemos estado haciendo, estamos montados en la ola de los acontecimientos. Claro que la ola puede pasarnos por encima, puede arrollarnos, pero son acontecimientos y fuerzas naturales desatadas y en justicia, a la UCV tenemos que reconocerle el tremendo esfuerzo de sus mártires, los que cayeron en el camino, los que se fueron de aquí a una montaña, incluso; dejaron las aulas universitarias para agarrar un fusil cuando estaba comenzando la llamada “democracia puntofijista” porque, incluso se lo digo a los militares, a mis hermanos, porque yo soy de allí, yo nací allí, y me correspondió también una pequeña parte de mi vida de joven militar andar en una montaña buscando guerrilleros, andaba buscando a Julio Escalona y Alí Rodríguez y a Lino Martínez, o mejor dicho, ya Lino había bajado de la montaña, creo que Julio sí quedaba todavía en los 70. Me correspondió un ramalazo, pero hoy no tengo ninguna duda al decirlo y no me importa para nada lo que puedan especular los que andan siempre cazando, están a la caza de lo que dice Hugo Chávez para sacarlo en el titular, no me importa nada, no les hago caso, no me quitan el sueño, pero ante la historia, no tengo, creo que pocos hoy, de manera objetiva pudieran tener dudas. ¿Quiénes tenían la razón, Betancourt y Caldera o Julio Escalona y Alí Rodríguez? Y la UCV aportó una cuota grande de sacrificios, no sólo el Jardín Botánico, no sólo la Zona Rental, jóvenes estudiantes, profesores, que fueron expulsados de aquí, fueron vigilados, asesinados, desaparecidos, en aquella democracia cuyo lema era “disparen primero y averigüen después” y todavía tenemos venezolanos que se atreven a defender esa fulana democracia y reputados intelectuales ¡pobre de ellos! tomando una frase de Jesús de Nazaret ¡perdónalos, Señor, que no saben lo que dicen y no saben lo que hacen!. Los que sí saben de verdad son los venezolanos que sufrieron y todavía sufren y seguirán sufriendo los impactos de esa era que estamos dejando atrás, los que murieron, los que quedaron por ahí regados, las huellas de aquella tragedia que nos cayó encima. Entonces decía yo, que en justicia, desde aquellos años sesenta, a la UCV hay que reconocerle el aporte de diversas maneras, desde los que creyeron que aquel era el camino, es un poco lo que nos pasó a nosotros en el lado militar. La Academia Militar de Venezuela pagó sus tributos después del 4 de Febrero de 1992, no le quitaron el Patio de Honor ni el campo de baseball pero le eliminaron, por ejemplo, buena parte de algunas materias y áreas de estudio que allí se venían haciendo desde hace años y que profundizaban la conciencia de los jóvenes militares. Casi siempre las casas de estudio son señaladas y en verdad es así, porque el conocimiento es subversivo, porque el análisis de la realidad tiende a ser subversivo cuando choca contra el espanto de una realidad invertida, desordenada. Entonces, la UCV siempre vino aportando desde sangre, sacrificios, espacios, fue violada, mancillada y más recientemente, debo decirlo, desde esta casa de estudios surgieron cuántas ideas, cuántos esfuerzos que le dieron solidez y profundidad al proyecto bolivariano que surgió comenzando la década de los noventa. Yo recuerdo la cárcel de Yare y un grupo de profesores universitarios y recuerdo el Cuartel San Carlos y los estudiantes de la UCV en el Cuartel San Carlos, tomaron un día de visita aquello, lo cual motivó nuestro traslado a Yare, entre otras cosas. Recuerdo a los muchachos estudiantes de la Federación de Centros y otros espontáneos por todos lados, su solidaridad, sus marchas y su sacrificio, incluso, permítanme, antes del 4 de Febrero, una de las razones que aceleró la rebelión militar del 4 de febrero que ha abierto este camino, sin duda, una relación directamente proporcional entre el 4 de febrero del 92 y el 6 de diciembre del 98, matemáticamente incluso, se puede determinar una relación directamente proporcional y el 4 de febrero tiene también sus causas, muchas son, pero una de ellas que poco se ha estudiado porque correspondería más bien a enfocarla desde nuestro punto de vista, fue la protesta universitaria, aquellas marchas, manifestaciones, de los años 89, 90, 91. Hay un buen estudio por allí de las protestas de esos años, de una dama, no recuerdo su nombre, Margarita López de la UCV. Yo leí ese estudio, cómo la curva de la protesta después del Caracazo, que también abrió todo este camino, se multiplicó en una curva exponencial y dentro de esa curva exponencial la carga que le imprimieron los muchachos universitarios y la UCV siempre en primera línea de la batalla, fue fundamental y esa ofensiva estudiantil ¿qué generó? Generó en la juventud militar un dilema. Me recuerdo que siendo comandante de unas tropas de paracaidistas con una misión estratégica, táctica, doctrinaria y resulta que aquella misión poco a poco la fuimos dejando de lado y ahora la misión que nos imponían era “prepárense para allanar las universidades” y nos entrenaban para eso, un cambio total de lo que es la doctrina y la ética de una Fuerza Armada, tanto así que comenzamos a ser gestos de rebeldía pasiva. Octubre-noviembre de 1991. Tropas de paracaidistas tomaron Maracay y rodearon la UCV en Maracay, pero con un detalle, no llevaban munición y el fusil lo tenían en posición de bandolera con el cañón apuntando al suelo. Un pequeño detalle que no pasó desapercibido para el Alto Mando, por supuesto: por qué las tropas de paracaidistas salen a la calle sin munición y por qué el fusil apunta al suelo. Era el anuncio de lo que venía, es decir, podemos de verdad reconocer que la ofensiva de la muchachada universitaria catalizó una rebelión militar que venía cocinándose desde muchos atrás. Luego, en esta nueva etapa o en estas varias etapas a posteriori, la producción académica-científica técnica estratégica que hoy alimenta nuestro gobierno, no es que le pondría el sello UCV, pero buena parte de las ideas que se convirtieron en programas de gobierno salieron de este Paraninfo, de estas aulas, de estos espacios de la UCV: en Educación, sin duda. Ahí está el equipo nuestro. Más bien se quejan de otras universidades de manera muy velada, dicen que es puro UCV. Yo no me meto ahí porque le di luz verde a este caballero que se llama Héctor, mi amigo de muchos años y él sabe lo que está haciendo y confío en él plenamente y en su equipo y en su política y fíjense que estábamos comentando hace unos días y es bueno que al mundo universitario le recordemos cosas. Hace apenas tres años había tomado cuerpo desde sectores oficiales y desde el Ministerio de Educación de entonces, la idea de que había que cobrar matrícula en las universidades públicas, eso hace apenas tres años, hay gente que olvida cosas, ya había una explicación. El Ministro de Educación en persona explicándole al país por qué había que cobrar matrícula en las universidades públicas, casi una decisión tenían tomada, todo eso se fue atrás, ya de eso nadie habla aquí ¿a quién se le va a ocurrir hablar de eso, cuando la soberanísima Constitución en su artículo –después de la Biblia, esto, léanla por favor, así como el Rector dice que apaguen los celulares, cosa que me parece justa y apruebo, leamos la Constitución- en su artículo 107 De los derechos culturales y educativos. Dice:  la educación es ambiental. El Estado reconocerá la autonomía universitaria como principio y jerarquía que permite a los profesores, profesoras, estudiantes egresados y egresadas, de su comunidad, dedicarse a la búsqueda del conocimiento a través de la investigación científica, humanística y tecnológica para beneficio espiritual y material de la nación. Las universidades autónomas se darán sus normas de gobierno, funcionamiento y la administración eficiente de su patrimonio bajo el control y vigilancia que a tales efectos establezca la ley. Se consagra la autonomía universitaria para planificar, organizar, elaborar y actualizar los programas de investigación, docencia y extensión. Se establece la inviolabilidad del recinto universitario. Las Universidades Nacionales Experimentales alcanzarán su autonomía de conformidad con la ley. Esta es una idea que se hizo concepto y un concepto que tomó forma jurídica al más alto nivel de la nación, porque eso es lo que es esta Constitución, es un proyecto nacional y la educación es sagrada dentro de un proyecto nacional. Quería recordar esto y también ratificar que nuestro gobierno hará los esfuerzos más grandes que haya que hacer para darle vida y profundidad a esta Constitución y en el caso de la autonomía universitaria, con este acto de hoy estamos dando una señal que continuaremos dando: autonomía para las universidades, lo cual, sin embargo, lleva implícito un compromiso de la Universidad: si hemos hecho y estamos haciendo una revolución política, cuyos resultados están a la vista, una revolución económica cuyos primeros resultados apenas se asoman en un horizonte todavía borrascoso, sin duda alguna, pero evidentes logros del cambio económico que estamos haciendo pero, sobre todo, la revolución ética, política, la Universidad está obligada, ya lo decía el Rector, a revisarse por dentro. No puede haber ninguna institución en el país que no se revise ella misma, que saque lo mejor de su patrimonio moral, ético, lo mejor de sus luces y qué mejor espacio que la Universidad para serlo y dar ejemplo de una reforma, de una reestructuración, de una revolución. Nosotros hemos estado conversando con muchos estudiantes universitarios y hay muchas quejas que nos llegan de corrupción, de malos manejos, de malas orientaciones de los presupuestos, de arbitrariedades, etc. Es importante que oigamos eso porque la autonomía universitaria sagrada no puede ser tomada como una máscara o como un bunker para que las universidades no cambien. No. Es inevitable que cambien, la muchachada lo clama y el gobierno que dirijo no va a estar reprimiendo la muchachada, no vamos a estar utilizando los viejos métodos policiales, militares para reprimir protesta. No, aquí lo que se requiere es liderazgo, un nuevo liderazgo que le dé la cara a los problemas y que oiga el clamor de las mayorías y que se comprometa con los cambios y que nos propongamos de verdad y qué mejor ocasión que este fin de siglo. ¿Qué mejor ocasión en la UCV, ahora que está llegando mañana a un nuevo aniversario: 229, para retomar los principios fundamentales del deber ser, una universidad a la altura de un proceso. Nosotros, por supuesto, no vamos a exigir, como algunos están tratando de tergiversar, como siempre, nuestras ideas y planteamientos, nosotros no pretendemos que la educación se subordine a un partido o a una idea o a un proyecto. No, aquí sí habían logrado, en buena medida, subordinar parte de las universidades y centros de estudio a la idea fundamentalista del neoliberalismo. Algunas universidades en Venezuela, que no la UCV y nunca será así, pero algunas universidades en Venezuela llegaron a transformarse en escuelas de lavado de cerebro para meterle a los muchachos en la cabeza la idea perversa del indivualismo, la idea perversa del fundamentalismo neoliberal, por ejemplo, y el elitismo y todos sabemos que la universidad venezolana, por razón de la crisis integral de los últimos 40 y 50 años se vino elitizando. ¿Qué porcentaje de muchachos hoy entra a la universidad y dentro de ese grupo qué porcentaje pertenece a las clases populares? ¿qué muchachos de Catia, cuántos de Petare, cuántos de los barrios más pobres de San Cristóbal o de Cumaná o de Ciudad Guayana o de Maracay estudian en las universidades venezolanas? Esas son las realidades que no podemos obviar, no podemos hacer como el avestruz, es que tenemos que cambiar ese modelo que se vino generando a lo largo de los años y estoy seguro, confío y por eso nuestro gobierno apoyará siempre los esfuerzos en ese sentido y estoy seguro que la UCV, una vez más, estará en la vanguardia de ese proceso, así como estuvo en los sesenta, así como estuvo en los ochenta, en los noventa, ahora, que comienza la década primera del siglo XXI, estoy seguro que la UCV con sus boinas azules, cada día contribuirá más con el país a vencer las sombras. Yo aporto y siempre estaré dispuesto con la mayor de mis voluntades y nuestra buena fe a ser una llamita más en esa fogata de libertad que tiene que vencer las sombras definitivamente. La UCV en función de una transformación integral, de una visión de país, de un proceso de cambio a fondo en el concepto ético, político, económico. Aquí hay un gran patrimonio que es mucho más grande que el hermoso Jardín Botánico y la Zona Rental, es un patrimonio histórico, verdaderamente, un patrimonio intelectual, es un patrimonio de luchadores lo que ha generado la gloriosa Universidad Central de Venezuela. Yo me siento muy feliz de haber venido, además me dicen, no sabía, que nunca había venido un Presidente en funciones a la Universidad Central en mucho tiempo. Creo que han venido expresidentes, pero tampoco sabía yo que era el primer Presidente que iba a Bagdad después de la guerra del Golfo Pérsico y se generó aquellas irritaciones. Bueno, me da mucho gusto no porque sea Presidente, porque lo he dicho mucho y lo repito, no soy Presidente, pues, una cosa es el ser y otra cosa es el Estado. Yo estoy cumpliendo funciones de Presidente pero no soy Presidente, yo, en buena manera sigo siendo aquel muchacho que venía aquí a jugar baseball e hizo buenos amigos en la UCV y que sigue dispuesto a que las mejores voluntades de Venezuela nos unamos para, definitivamente sí, permítanme tomar el lema de la UCV, vencer las sombras. Así que, por los caídos, por los que se fueron, por los que se quedaron o los derrotados de muchos años, devuelvo a la Universidad su patrimonio. “A Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César”. Feliz Navidad para todos."
