"x"
"1" "Hugo Chávez Presidente:No voy a caer en la tentación de decir algunas cosas que tengo reservada para la cadena final del siglo, que es la cadena del 30 por la noche. En verdad yo quería hacerlo el 31 en la noche, comenzar a las 8 de la noche y terminar en la madrugada, pero todos los opinadores y asesores me convencieron que poca gente iba a estar pendiente de esa cadena, aunque a mi me gustan los retos, me hubiese gustado el reto, entre el vino y la hallaca y el Feliz Año, el mensaje, pero igual lo haremos el 30, 24 horas antes del fin de siglo, creo que tenemos bastantes cosas que decir y recoger. Doy un saludo a todos, bienvenidos todos a este acto de tanta importancia, para mi tiene mucha, no sólo como Presidente sino como ser humano. Primero quiero agradecer y por eso no quise que el acto pasara sin que el señor Fiscal y hasta hace apenas dos días vicepresidente ejecutivo, nos dijese algunas palabras. Veníamos comentando en el vehículo, hablando de Maisanta veníamos porque el señor Defensor del Pueblo dijo que él tiene también su Maisanta y que todos tenemos un Maisanta y es verdad, así que veníamos recordando la leyenda de Maisanta. Y un poema, porque Isaías es poeta, además, nacido en el corazón del Guárico, en Valle de la Pascua. Ciertamente, quiero agradecerte, Isaías, el tremendo esfuerzo que has hecho en este año que está terminando. Recuerdo que en plena tragedia de Vargas, recién aprobada la Constitución Nacional, una medianoche después de uno de esos días terribles de diciembre y enero, creo que era Año Nuevo, sí, era el Año Nuevo y estaba yo meditando un poco frente al mar embravecido aquel y decidí llamar a Isaías y le pedí por teléfono que me acompañara como Vicepresidente de la República y no lo dudó, a pesar de que tenía otros planes y ya incluso los había hecho públicos, después de haber cumplido también la tremenda tarea junto a muchos de los que aquí están, en la Asamblea Nacional Constituyente. Vean cómo venimos de paso en paso haciendo este camino. Al día siguiente, era domingo, teníamos “Aló, Presidente” y allá tuve el gusto de anunciar al país la designación del Vicepresidente de la República e Isaías asumió como asume desde que le conozco en un desayuno en una terraza de su morada en Maracay donde estaba un poco en paz entre sus libros y sus poemas y allá llegó el huracán y se sumó inmediatamente al proceso, ya él venía huracanado por supuesto, comprometido en estas luchas desde hace mucho tiempo. En menos de un año de gestión, Isaías Rodríguez le ha dado forma, alma y cuerpo a la Vicepresidencia de la República y la ha convertido en una institución a la altura de los retos del momento que se vive, del proceso que se vive, a la altura de los retos establecidos por la Constitución, después de la Biblia, esta Constitución. Recomiendo su lectura, su análisis a todos, su profundización y especialmente a los que tenemos responsabilidad de liderazgo a cualquier nivel, señores gobernadores, presidente del Tribunal Supremo, señor Fiscal, presidente de la Asamblea Nacional, Defensor del Pueblo, señores Ministros, señora Vicepresidenta, todos, dirigentes políticos, alcaldes, es la Biblia. Perdón, padre Gasso (¿) la Biblia es la Biblia, esta es la segunda Biblia no vaya a condenarme alguien por ahí. Después de la Biblia, la Constitución, porque en verdad nosotros no podemos darlos el lujo de repetir la triste historia del puntofijismo. A la Constitución del 61 nadie le hizo caso, ni siquiera los que la hicieron, comenzaron suspendiendo las garantías el mismo día que la aprobaron y luego, terminó siendo nada hasta que desapareció como tenía que desaparecer. Esta Constitución es el mapa de navegación, es el proyecto nacional para el siglo que va a comenzar, apenas tenemos el proyecto, el esquema, el mapa para navegarlo. Recomiendo a todos, entonces, su lectura, su difusión, su análisis, el compromiso con ella, es una de las Constituciones más avanzadas del mundo hoy, sin duda alguna, de todo el mundo. Estamos entrando al siglo XXI con tremenda Constitución y tremendo compromiso, además. Aprobada esa Constitución, la tragedia de Vargas, el inicio de un proceso difícil el del 2000, porque si fue difícil el del 99, y fue difícil el del 98, el proceso de este año 2000 también tuvo un altísimo grado de complejidad, de dificultades y de riesgos: un Presidente a relegitimarse, una campaña electoral y los diablos sueltos de nuevo y las campañas orquestadas de nuevo, era la repetición del 98 en buena manera y llegó Isaías Rodríguez a asumir su papel con altura, ponderación y sabiduría como Vicepresidente. Mientras el Presidente andaba en campaña, además hicimos dos campañas, una fallida y una segunda campaña no fallida, mientras el Presidente tuvo que agarrar calle otra vez con los candidatos a las gobernaciones, a las alcaldías, a enfrentar todo lo que hemos enfrentado, a asumir costos internos incluso, a impulsar o continuar impulsando el movimiento político, pero con el reto de mantener el ritmo económico que ya había comenzado a perfilarse de alguna manera con signos positivos y atender la crisis social, el desempleo, el hambre, la miseria, la educación, la salud, y atender los compromisos internacionales: Cumbre del Milenio, Cumbre de la OPEP, Cumbre de Comunidad Andina Iberoamericana, etc., en medio de toda esa dinámica, a veces endemoniada, una dinámica indetenible, una revolución, un proceso de revolución y toda revolución, dicen algunos estudiosos y yo lo creo, toda revolución tiene por dentro varias revoluciones. Es una revolución política, ética, que está tocando los viejos paradigmas y los principios de la vieja ética y la moral, hay una revolución social y hay una revolución económica y cada una tiene sus perfiles, retos y su propia dinámica y velocidad en sus riesgos y su complejidad y cada una impacta a la otra, es algo hermoso. Alguien pudiera decir que es un caos, sí, un caos creador, del caos viene la creación, es un caos, de alguna manera producido espontáneamente por los últimos años y también inducido porque el caos a veces es necesario inducirlo para romper la continuidad, el marasmo, la inercia del caos y en el caos, la creación, la recomposición de un orden que dejó de ser orden y pasó a ser desorden, pero va naciendo un nuevo orden, una nueva realidad. Dentro de ese proceso de revoluciones y revoluciones, la función de Isaías Rodríguez fue extraordinaria en todos los aspectos: los técnicos, los políticos, los económicos, la parte humana, el consejo a tiempo, la ayuda a tiempo, la atención a múltiples problemas. Así que, Isaías, mil gracias. Que la patria os premie, no hay ninguna demanda, como lo dice el juramento. Juraste aquel día en enero, en el Salón Sol del Perú y así reza nuestro juramento, lo juraste y has cumplido. Sales de la Vicepresidencia con la frente en alto y ahora a asumir ese tremendo reto de una Fiscalía nueva que se ponga a la altura de las luchas contra los diablos de la corrupción, de las inmoralidades, de los atropellos y tal cual llamé a Isaías para felicitarlo por su designación como Fiscal desde algún lugar donde estaba y le dije: ¿dónde estás? Me contestó que iba a recibir ya, apenas me juramentaron, voy a recibir y ya anda pidiendo informes sobre las investigaciones que están por ahí y que se han quedado un poco a la espera de decisiones sobre investigaciones que han comenzado, unas viejas, unas nuevas y que estoy seguro que ahora se van a dinamizar mucho más, porque como Isaías lo ha dicho, yo lo ratifico, nosotros no tenemos compromisos personales absolutamente con nadie ni compromisos político-partidistas absolutamente con nadie ni debilidades a través de las cuales nos puedan manipular o frenar, así que ahora con Isaías al frente de la Fiscalía y todo el Poder Ciudadano ya relegitimado por la Asamblea Nacional: Tribunal Supremo de Justicia relegitimado, elegido su presidente, ratificado. Felicito al Dr. Rincón Urdaneta también como felicito al nuevo Defensor del Pueblo, Dr. Amundaraín y al Contralor, que debe estar allá en su pueblo, San José de ......... Me he rayado con la gente de San José de ....... pido perdón. Un saludo a toda la gente de oriente y al Contralor. Debo felicitar a la Asamblea Nacional por el trabajo que han hecho y digan o que digan quienes nos adversan, este ha sido un proceso inédito, vale la pena sólo preguntar lo siguiente: ¿cuándo antes, en qué ocasión, aquí se discutía públicamente los nombres de los candidatos o los propuestos a Fiscal o a Contralor o al Tribunal Supremo o Corte Suprema en aquel entonces, cuándo? ¿Quién recuerda que haya habido un debate público y postulaciones y mesas de diálogo, cuándo? Eso se cocinaba en cenáculos, incluso en plena campaña electoral ya eso estaba cocinado. Cuando llegaba un Presidente aquí, ya todo estaba arreglado, no había sorpresas de ningún tipo, se repartían a torta, un partido nombraba al Fiscal y el otro al Contralor, el Pacto de Punto Fijo. Eso se acabó, eso pasó a la historia y aunque, por supuesto, este proceso está apenas comenzando y hay muchas cosas que ajustar, hay muchas leyes que aún no existen, estamos en plena transición todavía, este proceso ha sido parte de la transición que se ha cerrado desde el punto de vista político, ahora sí cerramos el círculo, queda pendiente aún el Poder Electoral, aún no se ha cerrado el círculo, definitivamente, pero podemos decir que con ese aspecto pendiente del nuevo Poder Electoral, que deberá designarlo también con amplitud y libertad la Asamblea Nacional porque es de su potestad, pero de manera amplia, consultada, dejando eso pendiente todavía, el año 2000 termina con el círculo cerrado en cuanto a la relegitimación de los Poderes. Creo que hemos batido el récord, además, así como hicimos y batimos récord en el 99, todo aquel proceso de elaborar una nueva Constitución, aprobarla. En un año, el 2000, relegitimamos todos los cargos con la excepción hecha, se hará próximamente seguro. Esos son signos de que el proceso ya tiene vida propia y como el país lo sabe, yo como Presidente de la República y como dirigente político, no he estado metido para nada en esos procesos que se han dinamizado. Yo confío plenamente en estos señores que están allí y en el procedimiento amplio y abierto que se utilizó para su designación, estoy seguro que cada uno va a cumplir con su obligación en función de esta magna Carta política y del proceso de cambio indetenible y sin vuelta atrás. De nuevo, gracias Isaías, de verdad y te agradecemos todos nosotros: los Ministros, todo nuestro agradecimiento, hago mención especial al Ministro de Educación que está cumpliendo 60 años, pero son 40, cuarenta y déle, 51 años, esa sí es la edad exacta de él. Que cumplas 50.000 más. Nos unimos todos al agradecimiento, Isaías, agradecimiento a tu dedicación, a tu entrega, a tu capacidad de gerencia, de coordinación y eficiencia. Y a nuestra querídisima amiga de muchos años, Adina Bastidas, nuestra palabra de bienvenida. ¿Quién es Adina Bastidas? El país lo sabe, pero ella hoy en sus palabras ha lanzado algunas señales. Ella era una mujer comprometida con esta revolución desde hace mucho tiempo, no muchos pero sí mucho. Yo la conocí cuando era prisionero en Yare, ya ella había ido al San Carlos, pero no recuerdo ese encuentro de nosotros en el San Carlos porque el San Carlos era un torbellino de gente y sí estuvo allí un grupo de universitarios, estudiantes y profesores universitarios de la UCV, pero luego en Yare nos conocimos y nos sentamos a conversar un día cuando obtuvieron el permiso respectivo para entrar a aquellas celdas y a un pequeño patio donde está un busto del Libertador que cuidábamos nosotros con mucho esmero y ahí, debajo de unos árboles nos sentamos un día de visita a oír la explicación que nos hizo Adina, quien era coordinadora de un equipo de profesores universitarios y profesionales universitarios, quienes habían estado trabajando en una propuesta alternativa al país, así se llama el documento de mucha profundidad, cuando era rector de la UCV, Luis Fuenmayor, y la UCV había asumido, especialmente después del 4 de Febrero, aunque ya venía el equipo trabajando desde el 91 y después del 4 de Febrero se dinamizó la situación política y las propuestas al país, se dieron muchas. Surgió la propuesta aquella de aquel ente que designó el entonces Presidente de la República, el Consejo Consultivo, que dio algunas buenas recomendaciones, entre las cuales estaba la convocatoria a una Asamblea Constituyente pero no había ninguna voluntad de cambio ni capacidad para dirigirla. ¿Quién iba a dirigir un proceso de cambio entonces? Además no había voluntad para hacerlo. Dentro de tantas propuestas, yo diría que la mejor propuesta que surgió al país en esos años fue la de la comisión que coordinó la Dra. Bastidas, Propuesta Alternativa, propuesta que comenzamos a estudiar a fondo en Yare, ahí estaba Diego Luis Catellanos en esa comisión, claro, todo lo que es la política fiscal, el actual presidente del Banco Central de Venezuela. Yo no lo conocía, pero empezamos a leer libros y comenzamos a buscar materiales y a profundizar en el planteamiento porque esa propuesta alternativa tenía una fuerte carga en lo económico y en lo social. Yo recuerdo que una de mis intervenciones ese día en la mesa redonda que allí hicimos en la cárcel, fue precisamente sobre el tema político. Yo preguntaba al equipo donde estaba Francisco Mieres, nuestro actual Embajador en Moscú, J. J. Montilla, nuestro actual Embajador en Pekín, Jorge Giordani, actual Ministro de Planificación y Desarrollo; Héctor Navarro, aunque a él no lo dejaron entrar por sospechoso, era muy peligroso, decían las listas de Inteligencia. Los que entraron fueron supuestamente los más negociadores, los más moderados, dígame usted. Lino Martínez no estaba en la comisión pero ayudaba, estaba también Carlos Mendoza Potelá, Farías, el Padre Gasso, yo sé que usted está clarito como dijo la Vicepresidenta: “Dios está con esta revolución”, pero así de clarito, cada día estamos más convencidos de eso. Díganme estos días tan bonitos que nos está enviando Dios, de fin de siglo, unos días frescos, una brisa, hasta en Maracaibo había una brisa fresca ayer. Unas noches estrelladas, claras; un cielo azul, hay que agradecerle a Dios, pudiéramos tomarlo como presagios, como buenos presagios del siglo que entra. Bueno, Alina, con toda tu carga de sueños que conocemos, un saludo muy especial de mi parte, de Marisabel y de nuestra familia a la familia Bastidas, yo no sabía que te llamabas Mercedes, hoy me vengo a enterar como tampoco sabía que Isaías era Julián hasta que lo juramenté de Vicepresidente también: Julián Isaías Rodríguez. Igual, Adina Mercedes, me entero hoy que eres Mercedes. Adina Mercedes, bienvenida al equipo, cumpliste una gran tarea en el BID, ella ya mencionó algunas cosas por modestia, porque tiene además, esa arma poderosa de la humildad y la modestia, un gran conocimiento, una gran sabiduría, una gran capacidad integradora y una gran capacidad de combate, no se vayan a equivocar y vayan a pensar que es suavecita. No, una gran capacidad de combate, ni tan calvo ni con dos pelucas. No se confundan algunos creyendo que llegó una suavecita a la Vicepresidencia. Es mujer y con ella, no, es una mujer de combate, tiene un arma poderosa: la humildad, el conocimiento y una profunda convicción sobre este proceso. La tarea en el BID fue dura porque ¿quiénes estaban en el BID? ¿Qué venezolanos había allí cuando llegó Adina? Neoliberales toditos, allá llegó a combatir y en un año dignificó la silla venezolana, además representando a la hermana República de Panamá, poniendo las cosas en su sitio y no sólo buscando dinero, porque no se trata de eso, que también se consiguieron algunos importantísimos créditos para Ciencia y Tecnología, para la agricultura, para Vargas y algunos otros que están en proceso en apenas un año, pero colocar allí en orden las cosas y darle una posición de dignidad a Venezuela y lograr el reconocimiento de esos entes multilaterales donde hemos contado con la gran ayuda del presidente del BID, Dr. Iglesias, pero claro que la labor de Adina fue fundamental para lograr esa comprensión sobre lo que aquí realmente está ocurriendo. Bueno, Adina, estoy seguro que cumplirás una gran labor tal como has asumido los retos en tu vida y ahora, con la batalla abierta y ahora, entrando a una nueva fase del proceso revolucionario: la fase de profundización económica y social, con buenos vientos, con viento a favor pero con grandes riesgos, no podemos bajar la guardia ni un solo segundo, el proceso apenas comienza, la revolución política en marcha, pero ahora tenemos el reto de profundizar los logros económicos de incrementar y consolidar los primeros éxitos, modestos pero éxitos, al fin, en un proceso económico nada fácil. El crecimiento económico del último trimestre, 5.3, a pesar de que la “mocha” no entró porque esa es la verdad y lo reconocemos, la sobremarcha la metimos, metí la palanca pero parece que no estaba el embrague metido, pero no entró la sobremarcha y crecimos 5.3% el último trimestre. Ahora la sobremarcha va a entrar, ahora sí, le echamos aceite a la caja y va a entrar la sobremarcha, ya comenzaron a salir los primeros recursos, fueron razones meramente burocráticas, aquellos recursos del BCV están disponibles, billón y medio de bolívares y agradecemos las gestiones del Dr. Diego Luis Castellanos y toda su plana mayor del BCV que han cumplido una tarea autónomos, pero por supuesto, en función de las necesidades del país. Ahí está la banda cambiaria, casi es una meseta ya, me atrevo a pensar incluso, que nos dirigimos a un anclaje de la moneda y a una recuperación del valor del bolívar que llegó a tener un valor y peso propio y lo fueron devaluando y perdiendo valor. El bolívar como unidad monetaria venezolana. Esos recursos están allí, los planes como el mismo Vicepresidente lo ha manifestado, esta mañana me entregó la última cuenta como Vicepresidente y se ha hecho un trabajo detallado y quiero reconocer eso y ahora Adina va a continuar ese trabajo y darle el impulso necesario en esta nueva etapa, pero lo de la sobremarcha, el plan de la sobremarcha hemos llegado al detalle de escuela por escuela, hospital por hospital. Me preguntaba el Gobernador del Táchira ayer y quedé en responderle, no tenía la tabla a la mano si el Hospital Central de San Cristóbal está metido en la sobremarcha, entonces tenemos que llamarlo porque anda dando carreras buscando recursos y está incluido en la sobremarcha, tiene los ascensores malos, creo que de siete quirófano funciona uno y así nos han dejado casi todos los hospitales. Entonces, esa sobremarcha, señores gobernadores, ahora sí va a entrar a partir de enero con los recursos disponibles, ya se aprobaron los créditos adicionales, pasaron por todos los pasos que tienen que cumplir, la OCEPRE, la Asamblea Nacional, primero la comisión y después viene al Consejo de Ministros, vuelve a la Asamblea, después hay que rezar cuatro Padre Nuestro y cinco Avemarías y vuelve al Consejo de Ministros, etc. para que los recursos, es decir, son unas leyes enrevesadas pero que, por supuesto, tenemos que respetar porque son las leyes que todavía existen, es una gran contradicción que tenemos. Tenemos esta soberanísima Constitución pero el cuadro de leyes que todavía rige al Estado, casi todas son las leyes de la IV República, por eso la tarea de la Asamblea Nacional y nosotros, a través de la Ley Habilitante, en la cual también trabajó muchísimo Isaías Rodríguez y está listo el primer cuadro para comenzar a aprobar leyes ahora mismo, arrancando el nuevo año, y esas tareas son imprescindibles: una modificación de una serie de leyes y reglamentos totalmente obsoletos que lo que hacen es entrabar la administración pública, frenar los procesos de cambio. Claro que no pasaremos por alto ningún tipo de procedimiento de control. Al contrario, lo que queremos es cristalinizar la administración. ¿Todos esos procesos enrevesados que todavía existen en la administración sirvieron, de alguna manera para evitar la corrupción? No, el resultado es tan objetivo que la respuesta es obvia, más bien facilitaron la corrupción los laberintos administrativos y en tantos pasos se van quedando compromisos y desviando recursos. Tenemos que clarificar esto y agilizar la administración pública. Igual debo felicitar y darle la bienvenida como Ministro ahora, al Dr. Alvaro Silva Calderón, Ministro de Energía y Minas. No va a ser fácil superar a Alí Rodríguez, pero yo sé que lo va a ser, lo va a igualar, para que queden empatados, pero en buena medida, la gran gestión de Alí Rodríguez tiene que ver también con la gran gestión de Alvaro como Viceministro desde que comenzó el gobierno, con un gran caudal de conocimiento, sobre todo lo que es la política energética, la realidad política y social e integral del país, Alvaro Silva Calderón tiene años en el proceso político y además, asumiendo responsabilidades de mucha importancia en todo lo que ha sido el manejo y el desarrollo del petróleo, de la industria petrolera y del sector energía en Venezuela, tiene que ver con petróleo. Hoy cayó el petróleo, nos tiene preocupado esto y estoy calentando los motores del avión porque si hay que agarrar otra vez para Teherán, Bagdad, Arabia Saudita, a convocar una reunión extraordinaria, pues vamos estar en contacto con Alí Rodríguez que ya se fue o debe estar por irse para Viena como Secretario General de la OPEP y no hay cambios en la política energética, todo lo contrario, vamos a reafirmar y consolidar una política que ha sido absolutamente exitosa en la defensa de nuestros intereses. Yo lo decía ayer en Maracaibo y en San Cristóbal, no hay un juego limpio, nosotros estamos jugando limpio, pero no hay un juego limpio en el mundo en cuanto al manejo de la política de precios del barril de petróleo, hay países que esconden inventarios, hay países que presionan por debajo, con un poder inmenso para que haya una sobreproducción de petróleo y sigamos regalándole el petróleo, porque vender un barril de petróleo hoy a US$. 10 es mejor regalarlo. Un precio de barril de petróleo hoy en US$. 30 equivale, los expertos están aquí, responda algún experto, por favor ¿cuál es el precio real? US$. 10, US$. 7, el precio real comparando el proceso de los últimos años, en una serie de veinte años, el precio real a US$. 30, el real histórico es de US$. 7. Entonces ¿a US$. 10 cuál es el precio real? ¿Será US$. 1, 0.5? Llevátelo pues, te lo regalo. Nosotros no podemos aceptar presiones de ningún tipo porque se trata del soberanísimo interés de Venezuela, todavía durante varios años Venezuela defenderá, en buena medida, el precio del barril de petróleo aunque con la llegada de ese tanque de guerra que es Trino Alcides Díaz y Elías Eljuri, ahora en el SENIAT –estuve leyendo unas declaraciones tuyas ayer y me acosté muy contento. Le dije: “Marisabel, mira, Trino Alcides está diciendo que van a superar –dice la prensa- la recaudación del 2001 y pudiéramos llegar cerca de Bs. 10 billones”. Vamos, pues, me pones ahí en la lista de recaudador, me voy un día contigo por ahí y el que no pague, va preso. Aquí a gente se malacostumbró también a no pagar impuesto, a evadir impuestos y a eludirlos, a inventar documentos falsos, y el que lo siga haciendo ahora viene la nueva Ley Orgánica Tributaria, porque ahora en la Constitución aparece, cosa que no teníamos antes, la figura del delito fiscal, el que no paga impuesto tiene que ir a prisión, es un delito social, no estoy hablando de los pequeños, hay grandes empresas, por ahí tengo algunos documentos, el que tenga algún documento, aquel venezolano que tenga alguna sospecha de alguna empresa o de alguna persona natural o jurídica que esté evadiendo impuesto, yo le ruego que me traiga alguna pista porque ordeno a los órganos de Inteligencia inmediatamente o le paso también la información a los órganos competentes, pero yo aportaré todo el esfuerzo y que vaya a prisión quien tenga que ir a prisión y muchas otras medidas, prisión es una sola. ¿Cuál era la pena que antes estaba prevista en la ley a los que evadían impuestos? Una multa de Bs. 100, se reían de nosotros. La evasión de impuesto en Venezuela es horrorosa en cuanto al IVA es importante. Vamos a perseguir a los evasores. El Impuesto sobre la Renta una evasión gigantesca, en las aduanas ni se diga, vamos a recabar hasta el último centavo, Trino Alcides, y me cuentas como soldado raso en tus filas en el SENIAT porque eso es fundamental para bajar la volatilidad del ingreso y pare redistribuir el ingreso nacional y generar justicia, empleo, educación, salud. Bueno, dije que no iba a caer en la tentación y caí, de comentar todas estas cosas. Gracias, Isaías. Bienvenido, Alvaro. Bienvenida Adina, la primera mujer que ocupa el cargo de Vicepresidenta de la República en la historia venezolana y eso hay que reconocerlo también como un avance revolucionario, hay que darle su importancia, como bien lo decía Isaías Rodríguez. Hace cien años era vicepresidente Juan Vicente Gómez, hoy es Adina Bastidas. Cambios de la historia. Bienvenida."
