"x"
"1" "Unas palabras, amigas y amigos, paisanos, compatriotas de Carúpano, de toda esta península del Estado Sucre, de Venezuela, señor Gobernador, amigo y compatriota, señores Ministros de la Defensa, de Educación, del Ambiente, de Infraestructura, viceministros, Comandantes de los componentes de la Fuerza Armadas, miembros del Alto Mando Militar, señor Jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada, señor Almirante Comandante de la Guarnición,             Verdad que no me siento muy feliz este mediodía, desde ayer andamos recorriendo esta península, fuimos a Güiria, a darle vida a un aeropuerto que estaba abandonado desde hace mucho tiempo y apenas la primera fase. Ayer reinauguramos el aeropuerto de Güiria y arrancó una línea aérea que va a hacer dos vuelos diarios desde Güiria, Carúpano, Carúpano-Cumaná, Cumaná-Porlamar y Maiquetía. Eso es darle vida, más de lo que tiene, por supuesto, esta inmensa región, cuna de héroes, de creadores y de fundadores de patria y de república como lo es Sucre, que tiene el nombre glorioso del Mariscal de Ayacucho, gran bolivariano de América. Luego nos fuimos a Macuro, recorrimos parte de la carretera, ya está esa vía abierta, pasamos toda la tarde hasta la noche en Macuro, nos quedamos a pernoctar en Carúpano y ahora venir aquí a inaugurar la primera Unidad Especial Productiva de la Fuerza Armada, además mirar este hermoso paisaje y el gran potencial que tiene Sucre y la península y toda esta inmensidad de riqueza humana, natural, que nos ha dado Dios.             Felicito, en este caso particular, al Ministro de la Defensa, al Comandante de la Armada, al Comandante de la Guarnición y a todos los Oficiales, Suboficiales y tropa y de ciudadanos, hombres y mujeres que se han sumado a este esfuerzo anunciado hace apenas unos días dentro del arranque del segundo gobierno bolivariano, la creación de Unidades Especiales de Producción para continuar con el esfuerzo de rescatar la economía y la sociedad, es la revolución económica y la revolución social en marcha y junto a ella, la Fuerza Armada venezolana con el pueblo.             Ya el Almirante Millán explicaba detalles de lo que es esta primera fase de la I Unidad de Producción de un Plan que apenas está comenzando. Vamos a generar miles de puestos de trabajo en todo el país, este es el primer paso y gracias a todos los que han colaborado con este esfuerzo: la Gobernación de Sucre, los diversos ministerios, el de Infraestructura, etc. Le vemos ya el queso a la tostada porque nosotros tenemos un gran reto: demostrar que no son sólo palabras sino hechos de lo que se trata y aquí estamos, así como ayer lo hicimos, hace un año dijimos en Macuro: vamos a hacer la carretera. Mucha gente decía que era imposible hacer esa carretera, que tenían doscientos años tratando de hacerla y que sólo los burros y los chivos podían andar por ahí. Resulta que no, ahí está la carretera, la primera fase. Ahora vamos a asfaltarla con asfalto concreto. Ya han comenzado los productores de Macuro a sacar patilla, aguacate, tabaco, maíz, que antes no podían hacerlo ¿cómo iban a sacar eso, a lomo? No les daba para sacarlo, así que se perdía la cosecha, era para su propio consumo. Ahora no, ahora vamos a enviar todo eso hacia el interior del país y también hacia vecinos países del Caribe.             Igual pasa con esta Unidad de Producción: pollos, cerdos, una nueva etapa para búfalos, bovinos, agricultura, pero esto no se va a quedar aquí, no. Me quise venir por tierra aunque llegamos un poquito más tarde de lo previsto, pero quise ver por tierra todo el eje de Carúpano hasta aquí .... señores habitantes de esta zona, vamos a levantarla, cuenten hasta con mis huesos. Si un pedazo de algún hueso mío hiciera falta para levantar a Sucre y toda esta hermosa península y toda esta hermosa tierra, aquí estoy a la orden de ustedes. Vamos a levantar a Sucre, vamos a levantar a Paria, lo vamos a hacer. ¡Por Dios que lo vamos a hacer! Lo juro a nombre de todos, aquí debajo de este sol y de este cielo hermoso y delante del Mar Caribe y en esta tierra palpitante de patria, de esperanza. Lo juro delante de nuestros hijos, delante de la Bandera, delante de Dios y lo juro no por mi, permítanme jurarlo a nombre de todos, estoy seguro que todos nos unimos al juramento. Se nos va a ir la vida en ésta a nosotros para que nuestros hijos y nuestros nietos vivan mucho mejor que lo que nosotros hemos vivido. Así será.             Veníamos viendo, Carúpano ¡qué hermosas las playas de Carúpano! Anoche me asomaba por la ventana del hotel y recordaba, no tiene nada que envidiarle Carúpano y sus playas a las hermosas costas que uno mira por allá en Europa o en Canarias o hace poco en Trípoli o en Argel, donde van miles y miles de turistas, millones de turistas. Esta es una zona extraordinaria para el turismo. Vamos a atraer como un imán a los turistas que se mueven por el mundo. Cada año se mueven millones de turistas, decenas de millones de turistas por el mundo y andan a la búsqueda de territorios como éste, que tenemos islas, tenemos costa, montaña, ahí mismo muy cerca, gigantescos ríos, el Delta del Orinoco, hasta desiertos tenemos en Venezuela, picos nevados allá en los Andes. Hace una semana exactamente estaba yo mirando el Pico Bolívar en Mérida y la hermosa Cordillera de Los Andes. Venezuela es hermosa, es redonda, es completa. Tenemos de todo para ser un pequeño gran país y así será. Queremos verlo, al menos su primera etapa.             Así que el desarrollo de esta Unidad Especial va a impactar de manera muy positiva el desarrollo de toda la península y de todos los pueblos y caseríos de este Eje, desde Macuro hasta Carúpano y más allá, hasta Cumaná, esa primogénita del continente. Vamos a levantar el desarrollo de toda esta inmensa región, cuenten con mi apoyo y esfuerzo y de todo el gobierno nacional, así lo manifiesto al señor Gobernador, al Comandante de la Guarnición y a todo el pueblo de Carúpano, de Güiria, de Macuro y de Sucre, de todo este inmenso Estado.             Esto, por ejemplo, forma parte del lineamiento estratégico que hemos dado y felicito a la Fuerza Armada, la sigo felicitando, por el inmenso ejemplo que están haciendo. Esa carretera a Macuro no se hubiese podido hacer sin el esfuerzo de la Fuerza Armada junto al pueblo, unidos. El Cuerpo de Ingenieros.             Esto que está acá debo decirles que es hecho casi con las uñas, no es el dinero lo que abunda aquí, es la voluntad, igual que la carretera a Macuro. ¿Saben ustedes cuánto pedían algunas empresas por hacer la carretera? Unos Bs. 6.000 millones. ¿Saben con cuánto la hicieron los soldados? Bs. 1.600 millones. Saquen ustedes la diferencia. Igual pasa con estos sollados y con estas instalaciones, con escasos, mínimos recursos. Claro, es que el dinero no es suficiente, si fuera por dinero solamente, Venezuela debería ser un país que brillara por todos lados en oro, porque lo más que ha habido es dinero, pero faltaba voluntad. El principal recurso es la voluntad, la moral. Decía Bolívar Paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo para tener patria. Por eso les digo que me siento feliz y comparto con ustedes esta felicidad.             Una empresa turística, Millán, Rosendo, tu que estás ahora con el CUFAN y todo este esfuerzo estructural ahora de la Fuerza Armada incorporándose al desarrollo nacional, una empresa turística cívico-militar. Ustedes tienen ahí seguramente muchos proyectos, vamos a hacerlos juntos, esos y muchos más y yo apoyaré hasta donde me alcance el alma y estoy seguro que ustedes van a hacer aquí un abanico de proyectos, una Unidad Turística, una Unidad Ecológica, tenemos que limpiar, hay mucho sucio, muchas aguas negras a lo largo de la carretera, de los pueblos, de los caseríos, pero tenemos que hacer un esfuerzo para recuperar las playas. Aquí está la Ministra del Ambiente, la Dra. Anaelisa Osorio. Unidades Cívico-Militares de Mantenimiento, pero donde la población se acostumbre, no a limpiar, es a conservar y no es que vengan los soldados a limpiar el agua negra que pasa por mi casa, no, es que vamos juntos a conservar esto, a ponerlo bonito y a no a echar las aguas negras, el agua sucia y el papelito y la basura para poner esto hermoso, brillante, como tiene que ser.             Un proyecto turístico, un proyecto pesquero, proyectos agrícolas, proyectos de infraestructura, ahora que estamos acá en este Comando de la Armada venezolana, ratifico a los insignes Oficiales de la Armada y especialmente a los de la gloriosa Infantería de Marina, que vamos a crear un regimiento de Infantería de Marina, vamos a reforzar la Infantería de Marina. Ya el proyecto está andando, ahí están los Infantes de Marina que parece que han estado un poco como en un flanco, ¿no? en la vanguardia siempre. Vamos a crear una Brigada de Infantería de Marina y he aquí una instalación ideal para parte de ese proyecto, no quiero adelantarme porque eso depende del estudio, del diagnóstico, pero miren qué maravilla de montaña, de sitios para el entrenamiento, para el desarrollo y la seguridad y defensa que son conceptos que no se pueden separar. Ustedes, hombres y mujeres del pueblo venezolano, al mismo tiempo que junto a los soldados van a levantar esa granja de pollos y más delante de búfalos, etc., también deben estar listos para tomar un fusil el día que haya que tomarlo, ojalá que nunca haga falta, pero así es la vida. Uno quisiera siempre la paz y aquí lucharemos por la paz, abogamos por ella en el mundo, pero vean cómo está el Medio Oriente: bombardeos, guerra. Pidamos a Dios que nunca nos llegue eso por aquí de nuevo, pero en todo caso, hay un viejo dicho que dice “Si quieres la paz, prepárate para la guerra”.             Ustedes tienen que estar capacitados para defender esta tierra, todos, hombres y mujeres, para defender estos cielos y este mar no sea que a alguien se le ocurra, mañana o pasado, pretender quitarnos este pedazo de tierra o ese pedazo de mar o este pedazo de cielo, esta Venezuela nuestra. Defender el proceso revolucionario de las amenazas que hay y que seguirá habiendo, porque aquí sigue habiendo gente, en Venezuela y fuera de ella, que seguirá jugando al fracaso de este proceso. El pueblo venezolano debe estar consciente de eso, cada día más consciente. Habrá siempre peligros, habrá siempre amenazas, los soldados venezolanos deben estar conscientes de eso, siempre habrá peligros y amenazas para el proceso de salvación de Venezuela, pero sea cual fuere ese peligro, ese obstáculo o esa amenaza, nosotros vamos adelante, la revolución bolivariana no tiene marcha atrás. De ella depende la vida de Venezuela. Como decía José Félix Ribas en La Victoria, lo vuelvo a repetir, soldados, hombres y mujeres de mi patria, como primer soldado de la República y como Presidente y Jefe de Estado y Jefe de Gobierno, lo digo al país, a los soldados y a los ciudadanos, a los hombres y a las mujeres: Esta revolución no tiene marcha atrás y alerto contra intentos que hay y seguirá habiendo para tratar de derribar el camino de la revolución, no podrán hacerlo porque como decimos los cristianos y los católicos: Dios está con nosotros. ¿Quién contra nosotros? No van a poder lograrlo.             En este momento estamos con una huelga petrolera. Los trabajadores petroleros han decidido pararse en buena proporción. Yo quiero conversar con ellos y yo puedo llegar a un acuerdo con ellos y quiero hacerlo. Esta mañana estuve trabajando toda la mañana en el hotel llamando por teléfono, buscando soluciones porque de la empresa petrolera depende ahorita, en buena medida, el país, de la empresa petrolera, de la extracción de petróleo, de la venta de petróleo y de mantener el precio justo del petróleo como lo hemos logrado mantener y rescatar. La empresa petrolera venezolana la tenían lista los gobiernos anteriores para privatizarla, es decir, para entregársela a intereses extraños a los del pueblo. Nosotros paramos ese proceso pero hay gente que sigue pensando que eso es posible y que hay que apartar a Chávez porque Chávez es el que ha impedido eso y que si quitamos a Chávez, entonces privatizamos la empresa y esa empresa vale, imagínense, cuánto, para el futuro del país y esta huelga, nosotros dispuestos estamos a darle a los trabajadores, como siempre, los derechos y lo que ellos piden hasta dónde podamos, hasta dónde podamos porque no nos pueden pedir que nos suicidemos y es ahí, entonces, donde alerto al país, a todo el pueblo venezolano lo alerto, hay sindicatos petroleros todavía controlados por AD y por COPEI y ahí están manipulando a los trabajadores, exigiéndonos a nosotros lo que nunca le exigieron a los gobiernos adecos y copeyanos o al gobierno anterior que era igual que los adecos y los copeyanos, por supuesto.             Ahora me están pidiendo a mi que le dé un incremento de sueldo a los trabajadores petroleros imposible porque uno puede llegar a un acuerdo. Los trabajadores petroleros son de los mejor pagados en el país, ustedes lo saben, ahora algunos adecos y copeyanos quieren pedir un incremento, algunos llegaron a pedir hasta Bs. 20.000 diarios de incremento, Bs. 15.000 diarios de incremento y además, toda una serie de beneficios que pondría en peligro a la empresa misma y haría obligatorio un endeudamiento peligroso, porque venían endeudando a PDVSA. Hemos venido saliendo de las deudas, poco a poco. Claro, es una estrategia para después comprar, llevársela. Endéudate y endéudate hasta que me debes hasta el alma. Ahora no tienes cómo pagarme, dame la industria y con eso me pagas, nada más ni nada menos que la industria petrolera venezolana.             Entonces, hemos estado con ese problema en los últimos días, dispuestos a entendernos con los trabajadores, a conversar con ellos pero yo no estoy dispuesto a entenderme con cúpulas de bandidos adecos y copeyanos que traicionaron a esos trabajadores, que los engañaron durante cuarenta años y ahora quieren venir a exigirme lo que nunca le exigieron a los gobiernos corruptos de AD y COPEI. Con ellos no hay transigencia posible y si tengo que irme a los campos petroleros, yo mismo, a hablar con los trabajadores, me voy a los campos petroleros. No me cuesta nada a hablar, cara a cara, con los trabajadores, pero no negocio con bandidos ni acepto chantajes ni manipulaciones de nadie.             Llamo al pueblo venezolano a que vayamos incrementando nuestro nivel de conciencia. La empresa petrolera no es de Chávez, PDVSA no es del Presidente de PDVSA. PDVSA no es de los trabajadores de PDVSA, PDVSA es de todos los venezolanos y estoy obligado y llamado a velar por los intereses no sólo de los trabajadores de PDVSA, no sólo de la directiva de PDVSA, no, esa empresa es hoy el corazón de los venezolanos. De ella depende que nosotros podamos ir, poco a poco, saliendo de abajo. Entonces, por eso yo no puedo, a mi me está prohibido"
