"x"
"1" "Representante de los trabajadores universitarios Pueblo trabajador, trabajadores y trabajadoras, campesinos y campesinas, pescadores y pescadoras, esta marcha ha sido la demostración más contundente, la mejor marcha del primero de mayo de toda la historia de la Revolución Bolivariana, hace rato que está llena la avenida Bolívar, y todavía siguen llegando compañeros por la avenida Lecuna. Este es el golpe contundente que demuestra que los trabajadores venezolanos sí estamos con la Revolución Bolivariana; este es el golpe contundente que demuestra que hemos superado todos los obstáculos. Este es el golpe contundente que demuestra que superamos el sabotaje petrolero; superamos el sabotaje, el golpe de Estado del año 2002; superamos las consecuencias de la crisis económica del capitalismo y el día de hoy vamos desde luego los trabajadores y trabajadoras declaramos ante el mundo, declaramos ante el pueblo bolivariano, declaramos ante el pueblo latinoamericano, declaramos ante el mundo, declaramos ante el universo que Hugo Chávez es el Presidente, el candidato de los trabajadores venezolanos para las próximas elecciones. Sin más queremos presentar al compatriota Presidente, candidato de los trabajadores, candidato de los campesinos y campesinas; candidato de los pescadores y pescadoras, de aquí hasta el 2012, y a profundizar la Revolución Bolivariana. Comandante, candidato de los trabajadores. Queremos manifestarle comandante Presidente . Presidente Chávez ¡Que viva la clase obrera venezolana! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva el Socialismo! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva el Polo Patriótico! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Patria Socialista o Muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Hasta la victoria siempre, camaradas."
