"x"
"1" "Me habían dicho que primero iban a leer unas conclusiones del evento, pero no importa, ya me enteraré de ellas con detalle leyendo el documento. Estoy seguro, sin embargo, queridos amigos invitados, empresarios, de toda esta inmensa Cuenca del Caribe, señor Gobernador del Estado Nueva Esparta, señores Ministros, dirigentes empresariales de Venezuela y de todos nuestros hermanos países del Caribe, señor Secretario General de la Asociación de Estados del Caribe, Estoy seguro que este Primer Foro les ha permitido a ustedes, en primer lugar conocerse y conocernos que es algo por lo que tiene que comenzar todo esto, tenemos que conocernos, mirarnos a los ojos, hablarnos desde el alma, recordar quiénes somos, de dónde venimos, por qué el Caribe, por qué estamos aquí. Yo, por ejemplo, en estos últimos días he estado caribeando. Sí, seguiremos caribeando. Fíjense ustedes, aquí hay hombres y mujeres de 22 países y seguro que habrá otro más por ahí. ¿Qué cosa, no? Nosotros, aquí en Venezuela estamos en este proceso que tiene ya casi dos años, tiene más pero se ha concretado como proyecto concreto desde hace casi dos años. Por primera vez en muchos años, al menos desde que tengo uso de razón, por primera vez aquí en Venezuela no se coarta la libertad de expresión, aquí no hay ningún perseguido por decir, a mi me dicen hasta mono peludo, cucaracha negra, me dicen de todo, no me va ni me viene porque sé que no soy cucaracha negra, no soy mono peludo, pero me dicen de todo. Me explicaba el Gobernador que le tienen una guerra aquí un medio de comunicación que pretendía imponer el Secretario General de Gobierno y como él es independiente y autónomo y vino aquí elegido por el pueblo y no acepta chantaje, entonces ese medio de comunicación le declaró la guerra y sin embargo, él se la acepta, no perseguimos a nadie ni chantajeamos a nadie y entonces, un asunto que llaman la Sociedad Interamericana de Prensa, la SIP, la inefable SIP, unos señores muy ricos que se reúnen creo que una vez al año y me imagino que degustan de lo mejor del mundo y andan condenando y a nosotros nos tienen condenados desde hace tres años, porque ya ellos desde hace tres años comenzaron a alertar del peligro de que nosotros llegáramos al gobierno. Eso forma parte de los retos que tenemos por delante y de nuestra realidad. ¡Cómo nos desfiguran, cómo nos maltratan! El presidente Préval me explicaba anteayer el caso de Haití. Bueno, como Haití tantos problemas que tiene Haití, quizás todos los problemas de nosotros se recogen en Haití, entonces es un tratamiento a través de los medios de comunicación del mundo, sanciones porque no asumen en Haití lo que los jefes del mundo quieren que sea asumido en Haití. Eso forma parte de uno de nuestros retos como sociedades caribeñas, decirle al mundo con coraje, unidos todos, lo que somos de verdad, salir al frente a tantas manipulaciones, tergiversaciones que circulan por el mundo acerca de nosotros, no sólo el Caribe sino también la América Latina y el Caribe, una región unida desde siempre y unida para siempre. Me comentaba de nuevo el gobernador Alexis Navarro que él estuvo hace poco en Estados Unidos en unos foros sobre turismo, tratando de promocionar la Isla de Margarita, el Estado Nueva Esparta y las bondades del potencial turístico de Venezuela y un gran esfuerzo para convocar allá empresarios, posibles inversionistas en turismo y de repente se para un señor del Banco Mundial, así sin más ni más, a decirle a los invitados a ese foro, primero, que él es del Banco Mundial lo cual aparentemente le engalana con una especie de corona o de bastón de mando mundial, porque así se creen algunos funcionarios de estas instituciones: FMI, Banco Mundial, ellos creen que tienen a Dios agarrado por la chiva o se la están tocando. Se paró el caballero a decir que Venezuela es el país de más alto riesgo en América después de Ecuador, creo que dijo. Imagínate tu. Habrá que preguntarle a ese caballero y al Banco Mundial cuáles son las tablas de riesgo para ellos estar clasificándonos a nosotros, certificándonos, descertificándonos. ¡Ah! ese es uno de los problemas de Haití. Uno de los problemas de Haití es que supuestamente ellos no hacen lo suficiente para combatir el narcotráfico y resulta que los grandes consumidores de drogas en el mundo no están en Haití ni en Venezuela ni en Jamaica ni en Colombia, están en el norte. Habría que preguntarle allá qué hacen en el norte para limitar el consumo de drogas y quieren venir aquí a bombardearnos, a invadirnos, a sobrevolarnos, etc. con el cuento de que van a combatir el narcotráfico como si nosotros no tuviésemos capacidad para combatirlo como lo combatimos. Yo comienzo con estas reflexiones porque cuando se habla del Caribe en la historia del continente americano y del mundo, estamos hablando de una zona que ha sido una y cien veces, por decir un número cualquiera, maltratada, azotada, no sólo por los huracanes que son parte de nosotros mismos, nosotros somos huracanados ¿verdad? caribeños y huracanados sino por los centros de poder del mundo. Hay un dominicano a quien yo respeto muchísimo, Juan Bosch, ahí está anciano todavía, en Santo Domingo y uno de sus libros que es todo un Tratado histórico-geográfico, político y filosófico, se llama así El Caribe. Frontera Imperial.  Ahí parece que se concentraron los imperios del mundo desde hace 400 años cuando Colón llegó un poquito equivocado, pensó que llegaba a las Indias y estaba llegando al Caribe. Desde entonces, los imperios del mundo le pusieron las garras a nuestro Caribe y todavía están ahí algunos de ellos y no sólo militarmente, no sólo políticamente, culturalmente se nos metieron a muchos de nosotros hasta el alma y muchos de nuestros dirigentes políticos a lo largo de los últimos años o dirigentes sociales o dirigentes empresariales, etc. tienen el imperio por dentro y están o han estado profundamente alienados. Culturalmente, el Caribe lo tomaron los imperios durante siglos y todavía eso es una realidad que pesa bastante en esta región del mundo a pesar de tantas luchas. Bueno, por algo es que ha habido tantas luchas en el Caribe: guerras de liberación, guerras de independencia, invasiones, bloqueos, bombardeos, amenazas, etc. Ahí está la historia para no hablar de la tan lejana, la historia reciente nuestra: Santo Domingo, Puerto Príncipe, Panamá, Guatemala, etc., para no hablar de la siempre sufrida y hermana República de Cuba. Parte también del Caribe, pero muchas veces nosotros, caribeños, queremos dejar a Cuba de lado porque nos da miedo, hasta ir a La Habana le da miedo a alguna gente. Nos estamos preparando, por cierto, para recibir dentro de una semana a ese gran caribeño, latinoamericano, que es Fidel Castro y ya comenzaron algunos aquí en Venezuela a protestar porque viene Fidel Castro ¡Imagínense ustedes la alineación! Claro, una minoría, la misma minoría que aplaudió aquí la corrupción y la entrega del país y aplaudió el desastre que ellos mismos produjeron, pero por supuesto que el pueblo venezolano se está preparando para darle un aplauso caluroso y fraterno de bienvenida no sólo a Fidel sino a todos estos colegas nuestros que estuvieron anteayer y ayer con nosotros, Presidentes y Jefes de Estado de buena parte de los Estados de la Cuenca del Caribe, de Centroamérica y el Caribe, con el mismo afecto y con el mismo cariño, pero ustedes saben y lo sabemos todos que Fidel tiene algo especial que no tiene ninguno de nosotros, que durante cuarenta años, en mi criterio, ha defendido la dignidad de nosotros. Entonces, eso le da un toque distintivo, justo y que nuestros pueblos, desde México hasta Argentina pasando por el Caribe de todos los colores y dimensiones, le reconoce a Fidel. Yo decía todo esto y decía que andaba caribeando en estos días, llenándome del sentimiento ese del Caribe, porque hace dos días apenas estábamos en Curazao y fíjense en una cosa, amigos empresarios, para que vean las tremendas oportunidades que tenemos ahí delante de nosotros y que hasta ahora no hemos podido aprovechar: la diversidad de planes que debemos no sólo elaborar sino desarrollar, llevar a la realidad y que está en nuestras manos, en buena parte está en nuestras manos, en nuestras mentes, lograr en Curazao. Allí mismo, de Falcón a una brazada, me comentaba alguien allá que ellos importan alimentos de Japón ¡imagínense ustedes, de Japón! O uno de los colegas que vino ayer a visitarnos y a firmar el Acuerdo Energético de Caracas, me dijo que para venir del Caribe, aquí mismo a Caracas, tuvo que viajar primero al norte y hacer no sé cuántas escalas para poder llegar a Maiquetía, teniéndola al frente. Hace un año estuvimos reunidos en Trinidad y Tobago y lo mismo, importación de alimentos del otro lado del mundo, es decir, nuestra región caribeña está, en buena medida, desintegrada, estamos desintegrados, estamos partidos en pequeños pedazos. ¿Cómo articular una región con más de 200 millones de habitantes y con cuánto potencial para el desarrollo, humano en primer lugar, porque he allí la primera dimensión del desarrollo, mucho antes que el económico, el humano, el desarrollo humano; el desarrollo económico, científico y con el económico, cuántas áreas que ustedes representan, que conocen: el turismo, por ejemplo; la agricultura, las telecomunicaciones. Por allá estábamos en Houston hace unos días y unos empresarios de los Estados Unidos andan buscando en esta zona un área para instalar una planta de fabricación de vehículos espaciales y de lanzamientos de esos vehículos porque andan buscando, por supuesto, la cercanía con el ecuador y nada mejor que el Caribe, dicen ellos y tienen razón, para citar otro ejemplo de dimensiones importantísimas. Entonces, se trata de impulsar un proceso pero mucho más serio que lo que hasta ahora hemos hecho, mucho más tesonero que lo que hasta ahora hemos hecho. Como hemos venido no, ese no puede ser el camino, de espaldas unos a otros, haciendo no sé cuántas Cumbres y reuniones y asambleas y comunicados y declaraciones y poesías muy hermosas, pero mientras tanto, nuestros pueblos que son, en el fondo, el mismo pueblo, no tiene los mecanismos de enlace y de conexión para avanzar conjuntamente con toda la fuerza que tiene en la construcción de su propia vida, de su propio destino. Nosotros, desde Venezuela hemos estado planteando y lo seguiremos haciendo, a la parte política, a los líderes políticos del continente de América Latina, del Caribe, la necesidad de colocar sobre la mesa de trabajo de cada uno de nosotros y darle prioridad a la integración política y fijarnos una meta de mediano y largo plazo y luchar por ella y si tuviéramos dudas acerca de su viabilidad, acerca de su posibilidad o acerca de su utilidad, preguntémosle a quienes tenemos que preguntarles, a nuestros pueblos. Preguntémosle al pueblo dominicano, por ejemplo, si quiere o no integrarse al pueblo haitiano. Preguntémosle al pueblo jamaiquino si quiere o no integrarse al pueblo venezolano y al colombiano y al panameño y al mexicano y al portorriqueño. Vamos a pasarle la bola a los pueblos a ver qué dicen ellos. Ahí están, allá en la esquina están con pancartas: “bájate, Chávez”, yo no podía porque venía ya tarde, pero me provocaba bajarme pero los hubiese dejado “embarcados” a ustedes y no era la idea, sí, pero por todas partes andan los pueblos con pancartas, con un papelito: “Tengo hambre, no tengo trabajo, no tengo vivienda, estoy enfermo, no tengo como pagar un médico, perdí el trabajo, la escuela no sirve, el hospital no tiene medicinas” ¿verdad que estoy hablando no de Venezuela solamente? ¿Verdad que cuando uno dice esto está hablando casi de todos nuestros países y del mismo pueblo, el mismo drama, el mismo dolor? Ahora, preguntémonos si el pueblo venezolano sólo va a poder salir de esta situación. En mi criterio, no y ninguno de nuestros pueblos, por eso seguiremos planteando y buscando los caminos para hacer acuerdos de integración política porque es la voluntad política la matriz que genera todo lo demás. Algunos plantean el asunto de manera inversa, que la integración económica, una zona de libre mercado, por ejemplo, es la solución. No, eso es necesario pero no es suficiente. Veamos, por ejemplo, la Comunidad Andina de Naciones. ¿Cuánto tiempo, Luisa, tiene? 30 años: Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia. Perú estuvo un tiempo por fuera, volvió. Comunidad Andina de Naciones y tenemos todo: un Tribunal Andino de Justicia, Parlamento Andino, los Consejos de Ministros Andinos de las diversas áreas de la economía, pero no avanza la integración que es lo que queremos. Algunos se ven beneficiados, una minoría, algunas minorías logran incrementar el intercambio comercial pero eso no es para nada suficiente, no podemos seguirnos engañando, se requiere la voluntad política, la voluntad de los líderes políticos y ese sería uno de mis consejos a todos ustedes que son líderes empresariales la mayoría, líderes de otros ámbitos. Es necesario y recomendamos esto, que poco a poco, desde nuestras sociedades vayamos diciendo a nuestros líderes políticos que es necesaria la integración política de nuestros países. ¿Cómo lograrla? He ahí el reto. Ahí está la Europa reunificada, allí está Alemania reunificada y parecía un imposible, hasta un muro hicieron y era un delito pasar del otro lado del muro. Ahí están las dos Coreas volviendo a ser una sola y Vietnam, etc. Aquí, en esta parte del mundo hubo un proyecto, ya lo decía usted, señor Secretario General, el Proyecto Bolivariano de la Integración en un solo país, en una sola, decía Bolívar, Liga de Naciones. Hoy en día habría que darle, por supuesto, el significado o el perfil del tiempo que vivimos , no podemos tratar de copiar modelos que ya serían anacrónicos, pero sí impulsar mecanismos de integración política y de manera paralela otros mecanismos de integración social, cultural, económica, por supuesto, en todas las dimensiones y esos procesos cada uno llevará su propio ritmo pero tienen relación unos con otros, tienen profunda relación unos con otros, pero la raíz de todos debe ser la voluntad política de la integración. Ejemplos hay muchísimos. Cuando no hay voluntad política todos los esfuerzos se estrellan y no dejan de ser buenas intenciones. ¿Por qué los hermanos de Curazao tienen que traer alimentos de Japón? Porque, al menos de la parte venezolana hasta ahora no hubo la más mínima voluntad política de buscar el acercamiento y la cooperación, la voluntad que había en Venezuela, la voluntad política que había hasta ahora en Venezuela era una voluntad subordinada a otras voluntades más poderosas y entonces, los líderes en Venezuela miraban hacia el norte, cosa que no es negativa, no, hay que mirar hacia todas las direcciones, un ratico para acá y un pasito para allá, así es el baile, un pasito para acá y un pasito para allá. Mirar hacia el norte, mirar hacia el sur, mirar hacia el este, mirar hacia el oeste pero entonces teníamos una visión hacia el norte como la ilusión aquella del modo de vida del norte y de engancharnos al norte. Yo creo que si alguno de los que dirigieron a Venezuela en los últimos años hubiesen podido hacer lo que imaginó con ese estilo mágico de creadores como Saramago, quien escribió esa novela hermosa La Balsa de Piedra imaginándose que la península ibérica se desprendió de Europa y se vino navegando empujada por los vientos del norte hacia la América Latina y generó una crisis mundial, si aquí en Venezuela alguno de quienes dirigieron tenían esa visión o la tienen todavía, no es que la tenían, la tienen, hubiesen podido romper el mapa de Venezuela y empujarlo hacia el norte y pegarlo allá arriba en alguna parte, lo hubieran hecho porque parece que hasta vergüenza les daba decir que somos del sur. ¡Qué bella es la Cruz del Sur! a mi me gusta más que la Estrella Polar. La Estrella Polar es una sola y es más fría. La Cruz del Sur es una armonía maravillosa de luz, de amplitud. Sí, somos del sur ¿y qué? Somos del sur, somos del Caribe descendientes y orgullosos de serlo, negros ligados con blancos y con indios, tenemos de todo. El cabello mío es un poco, una señora me regaló esto allá afuera, me regaló este cepillo y a mi no me agarra nada, pero me lo llevo de recuerdo. Tenemos de negro, a mucha honra; tenemos de indio, a mucha honra; y de blanco, a mucha honra, somos un nuevo género humano, así mismo llamaba Simón Bolívar en la Carta de Jamaica, un nuevo género humano, somos una nueva civilización. Se está proponiendo, ya se aprobó en Naciones Unidas, el año 2001 como el Año de las Civilizaciones. El presidente iraní Khatami, que estuvo por acá también con nuestros hermanos de la OPEP, -ese fue otro cuento, el de la OPEP- Nosotros podíamos invitar a cualquiera menos a Saddam Hussein porque a alguien no le gustaba eso. Yo lamento mucho que no haya venido Saddam Hussein a la Cumbre, me hubiera gustado muchísimo y el líder Kaddafi. Esos son nuestros intereses, entonces hay alguna gente en el mundo que pretenden aprobar: “Ah, bueno, inviten a éste pero a este otro no porque a mi no me gusta”. Bueno, y qué nos importa a nosotros que no le guste a tal o cual persona, somos nosotros los que decidimos por nosotros mismos y ahí tenemos que romper cadenas, tenemos que dejar temores atrás para poder ser nosotros mismos, no se trata de pelear con nadie, no, se trata de respetar a todos, pero se trata de que nos respeten a nosotros por igual. Les comentaba de Khatami que está promoviendo un diálogo de civilizaciones y en Naciones Unidas yo pregunté cuando estuvimos allá en la Cumbre del Milenio. Tienen algunos encuentros, diálogos de civilizaciones y hay un diálogo en el Asia, otro en el Medio Oriente, otro en Europa, las civilizaciones y yo preguntaba ¿y nosotros? ¿qué somos nosotros, lunáticos? ¿No somos de esta tierra que nos borraron del mapa de las civilizaciones? Nosotros no somos europeos, no somos asiáticos, no somos africanos, tampoco somos americanos del norte, somos un género humano distinto, estoy repitiendo casi textualmente las palabras que desde Jamaica Simón Bolívar escribió en una carta profética por allá en 1816 y también decía: Soy el primero en soñar que formemos una sola nación de todo este mundo de la América Meridional. En ese tiempo, los franceses aún no  habían inventado el nombre de América Latina y hasta ese nombre nos lo impusieron, eso no salió de aquí, eso vino de afuera, hasta el nombre nos pusieron: América Latina. Nuestros libertadores hablaban de la América Meridional pero nos quedamos como América Latina y el Caribe nos viene de aquella legendaria raza de luchadores y de creadores y de guerreros también. Hace poco estábamos viendo una exposición en la Galería de Arte Nacional en Caracas de la cultura precolombina y cuántas falsedades hay en nuestra historia. Me estaban mostrando una artesanía precolombina y no de nuestros hermanos mayas a quienes respetamos tanto y que avanzaron muchísimo y que lamentamos se haya terminado esa cultura maya y ahí quedan sus hermosos restos. No de la cultura azteca ni de la inca, no, de aquí, del barro de Barquisimeto, del barro de Maiquetía, del barro de Margarita. Yo vi allí una obra que no tiene nada que envidiarle al Gato de Botero, por ejemplo. Antes de la llegada de Colón. Pero a nosotros nos enseñan, nosotros mismos nos enseñamos a nosotros mismos y reproducimos eso a nuestros hijos y nietos, que los indios nuestros eran salvajes, eran nómadas, comían cabezas, los jíbaros que comían carne humana. Hay otros hoy en día que son peores si es que los abuelos nuestros fueron así, que tiran bombas atómicas sobre pueblos enteros, pero nos han falsificado nuestra historia y a veces, uno lee esa historia y mucha gente, y estudiosos de larga data y de brillo académico han llegado, incluso, a justificar en nuestros indios caribes el hecho de que nosotros seamos todavía salvajes. Alguien escribía la otra vez sobre mi: “Chávez, ese es un salvaje, claro, porque es caribe”. No, eso también tenemos que revisarlo, eso de quiénes somos y cuáles son las riquezas que tenemos anidadas en el alma, en el barro, en los huesos. Mirando de nuevo el presente y el futuro, hermanos y hermanas del Gran Caribe, dentro de este proceso que en nuestro criterio es necesario redefinirlo, reimpulsarlo, ahora que comenzamos un nuevo siglo y del cual dependerá, en buena medida, las próximas décadas para nuestros pueblos, ya no dependerá la vida de nosotros, ya como vida nuestra ahí va y ojalá todos vivamos hasta los 90-100 años, pero ya no se trata de nosotros, se trata de las generaciones que están levantándose ahora o que están ahorita mismo, en este instante, naciendo al mundo caribeño, se trata de ellos, de lo que hagamos nosotros hoy, de lo que pensemos y hagamos hoy depende en buena medida la suerte de esos niños que están naciendo o se están levantando o nacerán mañana y pasado mañana. Por eso insistimos tanto en la integración política, creemos en ella. La integración económica tiene que estar unida a esa integración política, debe estar complementada por ella, no podemos verlas por separado, por separado no funciona ninguna de las dos como tampoco funciona un país con un estado y una empresa privada divorciados. No, tienen que trabajar de manera conjunta y he allí uno de los lemas fatales del neoliberalismo, aquella pretensión de que el estado debe quedarse sólo como el gendarme, el policía y que todo el desarrollo económico y social, por tanto, queda sujeto, según los neoliberales, sujeto a una mano invisible que todo lo arregla, casi como la de Dios porque la única mano invisible que todo lo arregla y sin embargo, a veces se le van algunos rollings, es la de Dios. Sí, a veces a Dios se le van rollings. El mercado. Se trata de integrar una visión nueva: estado y mercado. En Venezuela estamos comenzando a orientarlo y no ha sido fácil, aquí hay algunos dignos representantes del sector privado venezolano a quienes siempre saludamos con mucho afecto, pero no es fácil, no ha sido fácil el entendimiento, espero que cada día nos entendamos mejor. Creo que hemos mejorado mucho en año y medio, casi no podíamos vernos hace año y medio. “Chávez ¡cuidado!” Ahora no, ahora andamos juntos y trabajamos juntos y cada día estaremos más juntos dentro de una nueva visión de país por construir. Igual pasa en el ámbito de la región caribeña. Necesario es combinar y complementar la voluntad política con la iniciativa privada. Cuenten, amigos del Caribe, con esa disposición de nuestra parte. Lo que ayer firmábamos, por ejemplo, este Acuerdo Energético de Caracas, es parte de la voluntad política contra muchísimas presiones para tratar de sabotear el Acuerdo y a veces del seno de nuestra misma gente, ni siquiera de afuera. Esa es expresión de voluntad política y ayer conversábamos en La Viñeta, residencia presidencial, con nuestros colegas en privado, sin testigos, ni siquiera los Cancilleres que a veces fastidian mucho, ellos se quedaron por allá conversando otras cosas, sin prensa, que siempre andan atentos a todo, ahí en privado conversamos muchas cosas tratando de tocar fondo y fíjense, por ejemplo, me decían varios presidentes, colegas del Caribe, que tienen serios problemas con refinerías que fueron construidas por transnacionales y ahora las abandonaron, no les inyectan ningún tipo de inversión para actualizarlas tecnológicamente y tienen muchos problemas. Ayer mismo, antes de que los colegas se fueran conversamos el Ministro de Minas, el presidente de PDVSA y les di la orientación de viajar pronto a los países del Caribe para hacer una evaluación de esas refinerías y a lo mejor, en vez de tener cinco refinerías en Centroamérica y cinco en la región del Caribe insular, pequeñas refinerías que lo que refinan a lo mejor son 10.000 o 20.000 barriles con grandes problemas, a lo mejor mucho más atractivo sería construir una gran refinería o dos grandes refinerías en toda el área. Nosotros estamos dispuestos a cooperar y allí es indispensable la participación de capitales privados de la región y de más allá, atraer esos capitales, incentivar esos esfuerzos que van a generar bienestar a nuestros pueblos en cuanto al modelo energético: explotación petrolera, refinerías, petroquímica, (sin audio) ...millones de toneladas de abono que no querían o no podían venderla porque los campesinos venezolanos no podían comprarla. Le bajamos el precio antes de que se perdieran y las estamos colocando en el mercado interno y eso ha ayudado a reactivar la producción de maíz, por ejemplo, en Venezuela para poner un solo ejemplo, en más de un 20% este año, de 5.000 kilos por ha. a 8.000 por ha. en un año, un solo ejemplo. Yo le decía ayer a algunos presidentes, Primeros Ministros para hacer convenios de cooperación, nosotros podemos y estamos llamados y obligados moralmente además, a ofrecer esas líneas de cooperación y de intercambio, hacer o inventar mecanismos de complementariedad, mecanismos de trueque, incluso, en una voluntad política que no tenga vuelta atrás. En cuanto al esfuerzo de la iniciativa privada, estoy seguro que con esa voluntad política de integración, cuando los empresarios de la región y de fuera vean que en verdad aquí hay una voluntad integradora sin vuelta atrás, las ideas y los proyectos se van a multiplicar. Aquí en Venezuela tenemos un ejemplo: el año pasado cuando pasamos un año muy difícil porque fue de transición, de cambio estructural en lo político, mucha gente estaba asustada, otros no sabían hacia dónde íbamos, muchos no nos creían cuando decíamos que nuestra revolución iba a ser pacífica como lo está siendo y seguirá siendo pacífica, muchos creían que nosotros íbamos a llegar a nacionalizar todo, a eliminar la propiedad privada, etc., llegaron a creerse esos cuentos de camino, pero hemos demostrado que no, todavía hay quienes dudan porque a lo mejor son ciegos o no quieren ver ni oír o están obsesionados. Tienen una obsesión, ya sería un trabajo para un psiquiatra, a lo mejor, pero en todo caso, la mayoría del sector empresarial ha venido asumiendo, críticamente, pero por Dios, si nosotros jamás hemos pedido que no nos critiquen, todo lo contrario, critíquennos, eso sí, lo que es igual no es trampa, critíquennos pero de aquí para allá también puede ir de vez en cuando alguna crítica. Hace poco, el ejemplo que quiero ilustrar, es que creamos una Comisión Presidencial llamada de la Constituyente Económica, un grupo de Ministros y un grupo de empresarios, dirigentes empresariales de varias organizaciones. Resulta que la constitución de esa Comisión ha generado un fervor en los sectores empresariales desde la microempresa hasta la mediana empresa y la gran empresa. Me informaban hace unas dos semanas y me daban el primer informe de trabajo de la Comisión que ya tienen o han recogido casi mil proyectos o anteproyectos, todos del sector privado y ahora el gobierno, nosotros, estamos haciendo una evaluación junto con ese sector privado de la viabilidad, la prioridad en función de los planes y proyectos nacionales para apoyar e incentivar la concreción de muchos de esos proyectos. Dentro de pocos días vamos a anunciar la primera oleada de proyectos que se van a desarrollar. Aquí hay uno en Margarita, nos han presentado un proyecto de un puerto de cruceros, un proyecto privado. El gobernador me dice que tiene tres observaciones, bienvenidas las observaciones y vamos a considerarlo. El terreno es de la alcaldía, los sectores privados me dicen que falta una carretera de no sé cuántos kilómetros. Hemos estado con el Ministro de Infraestructura considerando el caso, pero no es una carretera, esa es la cuota inicial de una carretera, sólo el enlace. Nosotros estamos dispuestos a cooperar, este es un ejemplo de cómo se combinan los sectores y cómo deben coordinar para impulsar proyectos. El gobernador tiene unas observaciones del sitio del atracadero porque no podemos dañar tampoco los recursos naturales, ahí viene la responsabilidad de nosotros. Aquí está la Ministra del Ambiente. Nosotros no podemos destruir el país como lo venían destruyendo contaminando lagos, ríos, etc., sin ningún tipo de conciencia de lo que es la importancia del equilibrio ecológico y ahí estamos sufriendo gravísimas consecuencias. Una vez que ese punto lo aclaremos y si hubiera que cambiar el atracadero un poquito más allá donde no estén los caladeros, lo cambiamos. Entre el gobierno del Estado Nueva Esparta, el gobierno nacional, nosotros invertimos lo que podamos invertir para la carretera, y los sectores privados se encargan de motivar los cruceros, de traer los turistas de la cochinchina, de Europa, de Norteamérica, para que conozcan la maravilla que es el Caribe. Así podemos avanzar mucho más rápido, es la única manera de que realmente podamos avanzar con un proyecto estratégico, con un plan estratégico donde estemos trabajando todos, la Fuerza Armada incluida. La Marina, por ejemplo. El Caribe es un mar, entonces ¿los militares van a estar encerrados en sus cuarteles, en sus bases navales? No, vamos, ellos también son caribeños, seres humanos, integrados todos con empresa privada, con el estado, impulsando el transporte, la seguridad el desarrollo, el apoyo a los sectores, especialmente los que tienen mayores dificultades, no sólo de los que tienen recursos, es de todos. Esa gente que está afuera pidiendo viviendas y cantando el Himno Nacional, tienen el mismo derecho que todos de vivir aquí en el Caribe en cualquiera de nuestros países. Así que este Foro, este Primer Foro Empresarial de la Asociación de Estados del Caribe a la que Venezuela se digna en pertenecer y manifiesta a través de ustedes a todos los pueblos hermanos del Caribe que cada día Venezuela será más caribeña, no sólo geográficamente sino política y culturalmente. La voluntad nuestra está en el Caribe y esto le agradecemos a ustedes que se lo manifiesten a todos nuestros pueblos hermanos y haremos todo lo posible y lo voy a decir delante de todos, como no tenemos secretos nosotros, me hablaban allá en Curazao de un ferry –yo te mandé un mensaje, te llegó- un ferry que viajaba, iba y venía a Curazao, nadie se quería montar porque ya el ferry estaba en muy malas condiciones y lo retiraron y ¿saben lo que vi allá? Venezolanos muchísimos en unos barquitos llenos de patillas, vendiendo patilla en Curazao, vendiendo cebolla, melones. Claro, salen de ahí mismo de Paraguaná y en seis horas llegan a Curazao. Allá están, sacaron la bandera nacional, cantaron el Himno, yo me bajé, me dieron café en el puerto de Curazao. Aquí no me han dado, parece que es en serio lo que me decía el gobernador que no le dejaron ni un bolívar en el tesoro regional. Ya vendrá ese tesoro, gobernador, vamos a crearlo. Es cierto, ellos están recibiendo gobernaciones con unas deudas de veinte años atrás, con una situación presupuestaria muy difícil, pero saldremos adelante, gobernador, así que le manifiesto nuestro apoyo, nuestro afecto y yo sé que usted es un hombre de combate y de lucha junto a su esposa y junto a todo este pueblo neoespartano. Ahora sí tiene gobierno de verdad el Estado Nueva Esparta. ...... a la realidad y al dolor y la esperanza y la buena fe de toda la gente que aquí vive. Dicen allá en mi tierra que el que no llora, no mama, de todos ya vamos a ir terminando porque tengo una cadena desde aquí, vamos a salir de aquí en cadena y eso está previsto a las 9 de la noche. Esto es el calentamiento para la cadena. De verdad y volviendo al tema que es muy importante y serio para nosotros, me siento muy feliz de participar con ustedes aunque sea en esta sesión de clausura, ya voy a enterarme de los detalles del evento, de las conclusiones sobre todo, las recomendaciones de todos ustedes para evaluarlas con el Gabinete, con los Ministros, para comentarlas también con los colegas Jefes de Estado y de Gobierno de nuestros países caribeños, ahora que estamos ejerciendo la coordinación y la presidencia de la Asociación de Estados del Caribe y estamos preparando la Cumbre para el próximo año, en el segundo trimestre creo que es, la Cumbre de los Jefes de Estado de los Estados del Caribe. Me siento muy feliz de saber que ustedes vinieron aquí a nuestra tierra que es de ustedes también, hermanos y hermanas del Caribe, a este Foro, a deliberar, a lanzar sus ideas y a recogerlas en propuestas que vamos nosotros a tomar muy en cuenta, sin duda alguna. El Caribe es eso, una zona de esperanza, una zona con un gran potencial. Vamos a desarrollarlo, pero para hacerlo necesitamos unificarnos en la diversidad, revisar lo que hemos venido haciendo y creo que tenemos que cambiar en lo económico, en lo social, en lo político y unirnos de verdad, alimentar en el alma de los pueblos el deseo de la unidad, el deseo de la confraternidad, explicarle a nuestros pueblos –en verdad voy a hacer la cadena hoy para explicarle al pueblo venezolano con detalles, por qué el Acuerdo Energético de Caracas porque hay sectores aquí en Venezuela que andan diciendo que estoy regalando el petróleo y que deben enjuiciarme porque estoy regalando el petróleo. Yo siempre les respondo que lean la historia aunque nosotros no estamos regalándole nada a nadie, se trata de un acuerdo con algunas facilidades de pago y algún porcentaje de la factura petrolera porque sabemos lo que impacta y lo que pesa sobre los pueblos del Caribe el precio actual del petróleo, es una carga más, muy pesada. No es lo mismo el precio del petróleo que para nosotros es justo entre US$. 22 y US$. 28 como queremos que se ubique, pero no es lo mismo venderle petróleo a los países industrializados a ese precio que venderle petróleo a los países hermanos del Caribe y de Centroamérica, es muy distinto, no podemos mirar a todos por igual. No sólo de pan vive el hombre, pero ya comenzaron aquí algunos, claro, como tienen mucho poder de penetración, algunos tienen medios completos, dueños de medios y dueños de canales de televisión, mucho dinero y por ahí lanzan sus ataques. Yo no los voy a ir a cerrar, no, más bien me alimento, si es que me hacen falta, yo me alimento de eso, que critiquen. Yo les respondo ahora en cadena desde las 9 hasta las 2 de la mañana, yo vivo de eso, vivo, me alimento, eso para mi es un alimento, me sentiría muy triste si alguien cerrara esos canales o dejaran de decir lo que dicen algunos, no todos por supuesto. En verdad, ustedes pueden imaginarse. Hoy voy a adelantar algo: aquí hay que recordar que en otras épocas, un poco lejanas ya no se trataba ni siquiera de petróleo, se trataba de sangre. ¡Cuántos haitianos no dieron su sangre por la independencia de Venezuela! ¡Cuántos dominicanos no dieron su sangre por la independencia de Venezuela! ¡Cuánta gente del Caribe no dio todo por la independencia de nuestro pueblo y no sólo del Caribe, de Sudamérica! El Almirante Luis Brión, de Curazao, por ejemplo. Allá fuimos a recordarlo. Luis Brión, dijo Bolívar cuando le informaron que murió Brión y murió muy joven, menos de cuarenta años, le pegó tuberculosis, peleó en varias batallas, incluso llegó a comprar con su dinero un barco y lo artilló y compró fusiles y se lo trajo y lo puso a la orden del General Bolívar y se vino con él y apoyó a los patriotas en Cartagena y luego, se enfermó y murió en Curazao a menos de 40 años. Sus restos están aquí en el Panteón Nacional de Caracas, se hizo venezolano Luis Brión siendo curazoleño. Dio todo por nosotros. Y Petión, y Pepita Machado que amó a Bolívar, lo recibió en su seno. Y los amigos de Santo Domingo, y de Trinidad y Tobago, allí iban a guarecerse los patriotas y a organizar invasiones para volver, Bolívar uno de ellos, siempre el Caribe y siempre el Caribe. Aquí está la mano y si hay un fusil, aquí está tu fusil y si hay hombres, llevátelos y está este barco. Habría que recordar eso. Mucho más reciente para no ir tan lejos, cuando hace casi un año se nos vino la avalancha encima a nosotros ahí mismo en Vargas, caribeña, y la mano de Dios, la Naturaleza indómita se vino y tuvimos esa tragedia que todavía nos está azotando y nos seguirá azotando largo tiempo, eso no desaparece, es como una herida en el corazón ¡Cuántos años! Una herida en el corazón, ahí están surgiendo unos elementos tóxicos en el puerto, estaban allá abajo y ahí está la gente por todas partes sin vivienda todavía ¿quién va a construir tantas viviendas con tantos problemas en menos de un año? viviendo en cuarteles, en refugio, todavía estamos dándole unas bolsas de comida, son miles y miles además de los millones, millones y millones que ya estaban damnificados desde hace tiempo aquí. Yo nunca olvidaré esos días con tanta tragedia encima y resulta que de pueblos hermanos, uno que recuerde, Santo Domingo ¿aquí hay dominicanos verdad? en Santo Domingo hicieron colectas públicas. Me llamó Leonel Fernández una noche y me dijo: “Hugo, qué impresionante. Fui a una colecta pública y llegó un viejito y sacó un billete arrugado para colaborar con Venezuela”. Hay pueblos de Centroamérica que recogieron comida, bolsas de comida y las mandaron acá. Hay muchos otros que no pudieron, aunque las recogieron, recogieron medicinas, agua, comidas, no pudieron enviarlas porque no tenían un barco o un avión. Acaba de ir un transporte nuestro a Trinidad y Tobago y otras islas del Caribe ¿saben lo que los muchachos de la Marina consiguieron? Nosotros fuimos a ayudar porque no hay transporte por esas islas o casi no hay, entonces hemos puesto un barco nuestro para ayudar al enlace comercial y resulta que vinieron cargados de comida guardada desde entonces y llegó el barco “llévenle esto al pueblo venezolano por la tragedia de Vargas del año pasado”. Entonces, unos pueblos solidarios, hermanos desde siglos, no nos queda otro camino que la unión por encima de todo y trabajar para crearle conciencia a todos los sectores nacionales e internacionales acerca de la necesidad de ese camino. Estoy seguro que este Foro y sus conclusiones van a ser muy positivas para ese impulso económico, social y total de nuestros países. De nuestra parte, tengan la certeza, ya lo dije, que vamos a estudiar estas conclusiones y vamos a apoyar y a tender la mano hasta donde podamos, desde todos los puntos de vista. Hemos estado haciendo leyes, incluso, para favorecer esa integración. El año pasado aquí mismo, en el puerto de El Guamache le dimos la promulgación a la Ley de la Marina Mercante, aquí no había ninguna legislación, habían unas muy viejas y no estaban actualizadas y ustedes estoy seguro que saben eso. La Marina Mercante, nosotros allí eliminamos buena parte de los impuestos, impuestos, por ejemplo, para la importación de embarcaciones, hemos abierto, pues, estas actividades de la Marina Mercante que incluye la pesca deportiva, actividades de turismo para cooperar y poco a poco ir ensanchando nuestro horizonte azul y caribeño, para poner un solo ejemplo, pero estaremos y estamos dispuestos a seguir impulsando. El gobierno nacional le va a dar, ya le estamos dando atención especial a todas estas zonas nuestras del Caribe, a la que consideramos, además, porque es así, una zona fronteriza y por tanto, zona para integrarnos con otros pueblos. Aquí no había conciencia caribeña, aquí nos decían a nosotros que Venezuela limita por el norte con el Mar Caribe como si Venezuela terminara en la línea costera. Al norte está el Mar Caribe como si fuera otra región distinta a la nuestra. No, nosotros no limitamos por el norte con el Mar Caribe, nosotros somos parte del Mar Caribe pero nos han enseñado mal desde la escuela primaria. Al sur, Brasil y Colombia; al norte, el Mar Caribe como si eso fuera otro y uno pensaba: el Mar Caribe es otra cosa lejana, eso no es Venezuela. Mañana nosotros zarparemos y vamos a cruzar medio Caribe mañana, por eso les decía que he andado caribeando en estos días, nos vamos a internar hasta Isla de Aves en el paralelo 15, aquí estamos en el 12, tres paralelos arriba, bien arriba vamos a ir, de esa isla venezolana que es Isla de Aves, vamos a hacer el programa “Aló, Presidente” desde el mero corazón del Caribe, en Isla de Aves y eso les debe indicar a ustedes, como estoy seguro que lo captan, que esa es una voluntad política. Venezuela va hacia el Caribe y nosotros invitamos al Caribe al corazón de Venezuela para que hagamos de esta región del mundo y así termino, lo que decía Bolívar: Esto debe ser el corazón del Nuevo Mundo, el Caribe este que es redondo como nuestros sueños. Lleven ustedes el abrazo del pueblo venezolano a todos los heroicos y hermanos pueblos caribeños y mucha suerte a todos. Muchas gracias."
