"x"
"1" "Moderador Arribo del ciudadano Comandante en Jefe Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, viene acompañado del general en jefe Gustavo Reyes Rangel Briceño, ministro del Poder Popular para la Defensa, el almirante Sahin Alí Quintana Castro, comandante general de la Armada Nacional Bolivariana, el general en jefe Jorge Luis García Carneiro, gobernador del estado Vargas y demás oficiales generales y almirantes integrantes del Alto Mando. En este momento el ciudadano Comandante en Jefe, Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana se traslada por el muelle naval para abordar al embajador sin fronteras, al buque escuela Alfa November Bravo “Simón Bolívar”, Bravoeco 11 quien será recibido por su comandante, el capitán de navío Ramón Costero y así rendirle los honores conforme a las tradiciones navales a su alta investidura. Comandante de la agrupación de parada Con vista al ciudadano Comandante en Jefe Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Al hombro arm. Descansen arm. Moderador Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”, letra de Vicente Salias y música de Juan José Landaeta. . Comandante de la agrupación de parada Vista al fren. Descansen arm. A discre-ción."
