"x"
"1" "Lexctura del Acuerdo de Caracas del III Foro sobre la Desertificación y Sequía: En países afectados por sequía grave y, o desertificación, particularmente en África, considerando la relación intrínseca que se existe entre la degradación de las Tierras y la pobreza que afectan a millones de seres humanos y que viven en las zonas áridas, semiáridas y sub-húmedas secas, amenazando permanentemente su subsistencia. Considerando que la lucha contra la pobreza es condición indispensable para el logro de un desarrollo sostenible en el marco de equidad, el progreso y la justicia social. Considerando las tendencias persistentes de la desertificación a escala mundial, particularmente en ecosistemas frágiles de los paises en desarrollo, con las consecuentes perdidas de suelo, que ocurren anualmente y causan degradación irreversible de la Tierra, donde la habilidad para ajustarse y recuperarse de estos desafíos está objetivamente limitada, considerando que la tendencia y propiedad de la Tierra, son determinantes en la aplicación de la convención. En particular la vinculación que tiene con la lucha contra la pobreza, considerando que la convención de las Naciones Unidas de la lucha contra la desertificación y la sequía, que entro en vigencia en mil novecientos noventa y seis (1996); constituye un instrumento legalmente vinculante, derivado de la cumbre de la Tierra en mil novecientos noventa y dos (1992), para atender el problema de la lucha contra la pobreza y promover el desarrollo sostenible en ecosistemas frágiles, reafirmando la importancia para la cumbre mundial del desarrollo sostenible, a celebrarse en Johannesburgo Sudáfrica, del veintiséis de agosto al cuatro de septiembre del dos mil dos (26-08 al 04-09-2002). De las resoluciones emanadas, de las conferencias preparatorias regionales, de África y América Latina y El Caribe, celebrada respectiva en Nairobi-Kenya y Río de Janeiro - Brasil, en octubre del 2001 (10-2001), donde el problema de desertificación y la sequía tambien fue planteado. Valorando el contexto financiero y político que ofrece en la conferencia internacional sobre financiamiento al desarrollo, a celebrarse en Monterrey-México del dieciocho al veintidós de marzo (18 al 22-03), y la cumbre mundial del desarrollo sostenible hacer celebrada en Johannesburgo, los cuales constituyen marcos idóneos para reforzar la voluntad política y movilizar mayores recursos financieros para la aplicación de la convención. Teniendo la plataforma de cooperación interregional entre África, América Latina y el Caribe, declaramos que: Primero: Reafirmamos los principios del concepto del desarrollo sostenible definido en la agenda veintiuno, particularmente en cuanto a la indivisibilidad de las amenazas generadas por desequilibrios internacionales, que desafían la base y sostenibilidad de los paises en desarrollo. Particularmente a los más pobres que son los más vulnerables. Segundo: Es necesario avanzar en una ética, que promueva la edificación de un nuevo orden mundial multipolar, basado en el respeto de la soberanía a las Naciones en la identidad y diversidad cultural de los pueblos solidaridad, y en la promoción de los derechos sociales y económicos, ese orden debe valorizar los procesos legitables, la armonía entre la sociedad y la naturaleza como elemento imprescindible para lograr el desarrollo sostenible. Tercero: La educación ambiental formal y no formal, debe ser considerada como una herramienta fundamental de la estrategia del desarrollo sostenible. Cuarto: La lucha contra la desertificación y/o la mitigación de los defectos de la sequía deben reconocerse con un estatus preferencial y prioritario en al ámbito internacional, particularmente entre los paises desarrollados. Quinto: La convención es un instrumento adecuado para promover las acciones y políticas de cooperación e integración Sur-sur, en la lucha contra la pobreza, así como también garantizar la seguridad alimentaría del desarrollo social y al mismo tiempo lograr el uso sostenible de los Recursos Naturales. Sexto: Compartimos la profunda convicción que la cooperación Sur-Sur, constituyen un efectivo escenario para la implementación de la convención, y creemos firmemente en su potencial para difundir experiencias y utilizar el caudal de conocimientos existentes, a las fuentes y mecanismo de financiamiento bilaterales y multilaterales hacer operativo este concepto fundamental, y proporcionar una respuesta adecuada a las expectativas de largo plazo del Sur, en términos de una solidaridad global, reforzada para combatir la desertificación y mitigar los efectos de la sequía. En particular en los paises gravemente afectados de las diferentes regiones. Séptimo: Propiciar políticas y estrategias que permitan la integración del sector privado en la realización de inversiones, que contribuyan a detener el deterioro del ambiente y de los Recursos Naturales. Octavo: El apoyo financiero y la transferencia a tecnologías apropiadas, prestado por parte de la comunidad internacional son insuficientes para un problema de dimensiones globales, que afectan a casi un quinto la humanidad y exacerba otros problemas cruciales de importancia económica, sociales y ambiental, poniendo en riesgo la estabilidad social y política. Noveno: Reafirmamos que la desertificación y la sequía, deben atenderse con medios financieros sustanciales, que incluyan recursos nuevos y adicionales; así como transferencia de tecnologías apropiadas. Décimo: Es indispensable proveer a la comunidad internacional con un mecanismo de fondos multilaterales, predecibles, que asegure la oportuna aplicación de la convención y reafirmando la importancia identificar al fondo para el medio ambiente mundial, como su mecanismo financiero principal, como tambien hacer un llamado a la cumbre mundial de desarrollo sostenible, para que invite a la Asamblea del Gatt, que se llevara a cabo en Beijin, en octubre próximo, ha adoptado una decisión al respecto. Undécimo: Es imprescindible enfrentar el desarrollo sostenible en concordancia con sus tres dimensiones, o sea crecimientos economico, desarrollo social y protección del medio ambiente. Teniendo en cuenta que la convención constituye un importante instrumento, que trata estás tres dimensiones simultáneamente, urgimos a la comunidad internacional particularmente en la próxima cumbre del (G-8), a celebrarse en junio en Canadá, a conceder la debida prioridad a la implementación de la convención. Duodécimo: Deben consolidarse acciones para lograr en forma efectiva, el rescate, desarrollo y aplicación de los conocimientos y tecnologías tradicionales, para combatir la desertificación mitigar los efectos de la sequía, así como desarrollar sistemas de alerta temprana e identificar parámetros e indicadores. Decimotercero: Es de importancia capital, involucrar a la sociedad civil en este proceso, particularmente a los actores locales y organizaciones de base de las comunidades y colectividades territoriales. Tomando en consideración tanto la equidad de genero, como el papel que juega la juventud en la promoción de la lucha por el desarrollo sostenible, en todos sus niveles. Y reafirmamos el papel pionero de la convección enfatizando el principio de enfoque participativo. Decimocuarto: El Presidente del III Foro de Alto Nivel de Cooperación, entre África, América Latina y El Caribe, someterá esta declaración a la consideración de la cumbre mundial de desarrollo sostenible y su proceso preparatorio. Caracas, Venezuela 20 de febrero de 2002. Tenemos un primer anexo, resolución sobre cooperación con la Organización de Paises Exportadores de Petróleo, (OPEP). Recordando el artículo veinte de la convención de las Naciones Unidas de Lucha contra la desertificación, relativo a recursos financieros, específicamente el párrafo quinto D, que confiere la debida prioridad y atención en el marco de los órganos rectores de la instituciones, los mecanismos y los fondos financieros multilaterales, inclusive los Bancos y los fondos de desarrollo regional, al respaldo que ha de ofrecerse a los paises en desarrollo afectados, parte de la convención en actividades que promuevan la aplicación de la convección, específicamente los programas de acción que adelanten en el contexto de los anexos de aplicaciones regionales. Recordando además la declaración de principios y compromiso del segundo Foro, para África, América Latina y El Caribe, sobre la aplicación de la convención de las Naciones Unidas de Lucha contra la Desertificación, celebrado en Bamako, en marzo del dos mil (03-2000). Destacando su tercer compromiso relativo al fortalecimiento de las asociaciones y la solidaridad, con miras a cooperar, con varios órganos de los Gobiernos y la sociedad civil, incluido el sector privado para obtener mas recursos financieros. Acorde con su sexto compromiso de impulsar y de promover la cooperación internacional, como forma de contribuir con el financiamiento de actividades y proyectos identificados, bajo la plataforma de cooperación interregional. Considerando la nueva plataforma de cooperación para el periodo dos mil dos, dos mil tres (2002–2003): Primero: Expreso su sincero agradecimiento a los socios que continúan garantizando el respaldo financiero requerido, para la aplicación de la convención de las Naciones Unidas de Lucha contra la Desertificación en los paises afectados por sequía grave de desertificación. Segundo: Otorga el mandato al Presidente del Foro, para que establezca contacto con los miembros de la Organización de Paises Exportadores de Petróleo (OPEP), en particular con sus fondos de desarrollo, a fin de obtener los recursos financieros necesarios, para poner en marcha las actividades identificadas en el marco de la plataforma de cooperación entre África, América Latina y El Caribe. Tercero: Solicita al señor Secretario Ejecutivo de la Convención, que facilite todo los tramites en este sentido. Y por último tenemos la expresión, un agradecimiento al pueblo y Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela. El III Foro Interregional África, América Latina y El Caribe, sobre la aplicación de la convención de las Naciones Unidas de lucha contra la desertificación y la sequía. Reunidos en Caracas el dieciocho al veinte de febrero de 2002 ( 18-02 al 20-02-2002); por invitación del Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela, expresa su profundo agradecimiento al Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela, por haber ofrecido la ciudad de Caracas como sede del Foro y por las excelentes instalaciones tan amablemente puesta a su disposición. Rindo un homenaje a su excelencia Presidente Hugo Chávez Frías, por su sobresaliente participación en la exitosa aplicación del convenio de la lucha contra la desertificación y la sequía, solicita al Gobierno del la República Bolivariana de Venezuela, que haga llegar al pueblo de Venezuela, y a los ciudadanos de la capital Caracas el agradecimiento, por la hospitalidad y la calurosa Bienvenida ofrecida a los participantes. Muchas Gracias. II Parte: Ministro de la Delegación Mauritania: Hemos agredido una contribución durante la Plenaria, nos habría gustado que esa enmienda apareciera en el texto definitivo, tal como la presentamos en Plenaria; y tal como había sido aceptada. Muchas gracias. Ministro de la República de Malí: Gracias señor Presidente, intervengo en el mismo sentido que el delegado de Mauritania, salvo que quiero recordarles la redacción que habíamos sugerido; al final del sexto párrafo se han añaden en particular, en lo países así llamados de la línea de fuego de desertificación, que se ven más afectados en las diferentes regiones. Esa fue la redacción, que propusimos para añadir al final del sexto párrafo. Gracias. Embajador Hama Arba Diallo, secretario ejecutivo de la Convención para la lucha contra la desertificación en los países afectados por sequía grave o desertificación, en particular África: señor vicepresidente, señor primer ministro, damas y caballeros, ministras, ministros, damas y caballeros del público al final de esta Conferencia deseo reiterar aquí, toda nuestra gratitud a la Secretaria de la Convención, al Presidente Chávez, y al señor vicepresidente por los esfuerzos que han hecho para garantizar el éxito de este Foro, y por el compromiso adoptado por el Presidente Chávez de dar en todo momento apoyo, a la causa de los países del sur, especialmente en la lucha contra la pobreza y en la promoción de la causa de la Convención de las Naciones Unidas, en la lucha contra la desertificación y la sequía, identificada como tema de primera importancia que efectivamente contribuirá, a mejorar las condiciones de vida de cientos de millares campesinos de este planeta. Salvaguardando al mismo tiempo el medio ambiente, Señor Presidente quisiera igualmente agradecer a los entes del Gobierno, y ministros por su presencia en este Foro, en este debate político que nos ha llevado a la redacción de la Declaración de Caracas, sobre la aplicación de la Convención. El Presidente Chávez, será el gran mensajero en la Cumbre de Johannesburgo. No quiero olvidar tampoco, a los expertos que han realizado un notable trabajo, aunado igualmente a las organizaciones no gubernamentales que representan a la sociedad civil, que en esta Convención son socios indispensables en esta lucha contra la desertificación, señor Presidente en cuanto a los avances realizados, ciertamente el éxito de este Foro va más allá de los simples discursos, a partir de ahora la cooperación entre África, América Latina y el Caribe se vuelve concreta, se han identificado proyectos, se han hecho sentir las necesidades de cada cual y se han intercambiado experiencias concretas en diferentes áreas. El Foro ha subrayado, en su declaración una necesidad urgente de recursos financieros, en este sentido se ha solicitado a la comunidad internacional una movilización de los recursos necesarios para, la implementación de la Red de la Convención, esto se reafirmará en la Reunión de Monterrey que tendrá lugar el mes de Marzo, en México y en Johannesburgo. El presidente del Foro, el presidente de la OPEP a recibido su mandato, para retomar las consultas dentro de esta organización, para obtener el apoyo. Se han solicitado otros socios en este mismo marco, finalmente al final de esta reunión la cooperación nos permite ganar confianza, en un mundo que se globaliza al unido al decremento de poblaciones y pueblo, la búsqueda de soluciones a los problemas que nos aquejan como la Desertficación y la Sequía, los más afectados deben cerrar filas y sólo con esta condición sus asociados les respetarán y les ayudarán. Este es el principio de la asociación que subraya esta Convención, y que será el motor de nuestros esfuerzos en el futuro. Le agradezco señor Presidente con toda la sinceridad, les agradezco a todos los presentes en esta sala a usted señor Presidente, al Presidente Chávez que nos escucha con atención a los ministros, embajadores, los embajadores en Alemania, en Argelia, en Nueva York. Y agradezco en particular a la Ministra del Ambiente que ha participado, activamente junto a las delegaciones, a los directores generales, directores de Departamentos, funcionarios de protocolo, de seguridad, de la Secretaría a los intérpretes y traductores, a los técnicos y a todos aquellos sin cuya participación en esta Conferencia, no habría podido desarrollarse y en condiciones tan excelentes como esta. Señor Presidente, me han pedido que anuncie que la República Democrática y Popular de Argelia ha ofrecido, ser anfitrión del IV Foro a una fecha que deberá fijarse posteriormente. No, nos queda más que despedirnos y personalmente no tengo dudas, de que juntos lograremos ganar la batalla y la guerra, que libramos contra la Desertificación del planeta. Les deseo buen regreso a sus países y familias, y les agradezco una vez más por su amable atención. Diosdado Cabello Rondón, Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela: Excelentísimo señor Pascoal Manuel Mocumbi, primer ministro de la República de Mozambique; excelentísimo señor Hama Amadou, primer ministro de la República de Níger; excelentísimo señor embajador Hama Arba Diallo, secretario ejecutivo de la Convención de las Naciones Unidas; para la lucha contra la Desertificación y la Sequía; excelentísimos señores ministros y viceministros y jefe de delegación de los países invitados a este III Foro; ciudadano representantes de los Poderes Públicos Nacionales, ciudadano Luis Alfonso Dávila García, ministro de Relaciones Exteriores; ciudadana Ana Elisa Osorio, ministra del Ambiente y los Recursos Naturales y demás miembros del Gabinete Ejecutivo. Distinguidos representantes del honorable Cuerpo Diplomático y demás miembros de Organismos Internacionales, acreditados en nuestro país. Ciudadanos diputados al Parlamento Andino y al Parlamento Latinoamericano; ciudadano general de división Julio José García Montoya, secretario del Consejo de la Defensa Nacional; ciudadano general de división Gabriel Chacón Quintana; director general del Ministerio de la Defensa; ciudadano general de división Melvín López Idalgo; jefe del Estado Mayor General del Ejército y demás oficiales, generales y almirantes de la Fuerza Armada Nacional; invitados a este acto. Ciudadano representante de los Institutos Autónomos y demás organismos adscrito al Ministerios del Ambiente y de los Recursos Naturales, distinguidas personalidades especialmente invitadas, ciudadanos periodistas, camarógrafos y fotógrafos, amigos todos. Señoras y señores. Como parte inicial de este pequeño mensaje, quiero en nombre del ciudadano Presidente de la República ofrecer sus excusas, por no estar acá con nosotros acompañándonos debido a razones, de motivo ajeno a su voluntad y a su deseo. Sin embargo, con toda seguridad él nos estará observando vía televisión. Para nosotros, para Venezuela, para este país constituye un inmenso orgullo y un motivo de enorme placer, que tan distinguidas personalidades hayan venido, de distintos puntos del mundo a tratar en Venezuela; un asunto que nos concierne a todos. No se trata de un problema aislado, es un problema del mundo y Venezuela asumió un compromiso, no desde hace poco tiempo; desde hace mucho tiempo y nosotros estamos tratando pues de darle respuesta a un compromiso, y a una palabra empeñada. Yo voy a permitirme si ustedes así, me conceden leer algo, que el Presidente Chávez en su discurso de orden en la V Conferencia en las partes de la Convención de lucha contra la Desertificación y la Sequía de las Naciones Unidas en Ginebra, dos o tres extractos de su discurso que creo que simplemente esbozan, pues el enorme compromiso que tenemos todos los venezolanos con este proceso. Decía el Presidente en aquel momento como parte de su discurso hace falta una mayor conciencia social, en nuestros pueblos, en nuestras sociedades, una labor educativa inmensa se impone acerca de las causas, acerca de, los efectos. La relación de la pobreza, el impacto que tiene la desertificación en el incremento de la pobreza. Había un paradigma invertido por eso, algunas tesis un poco racistas decían que era la pobreza, o eran los pobres que destruían a los planetas, y resulta que es al revés. Quienes han destruido al planeta, ¿Quiénes han destruido al planeta desde hace siglos?, ¿Quines han contribuido mas a la destrucción del planeta?, Y no es que la pobreza genere la destrucción del planeta, es que la destrucción del Planeta genera pobreza y miseria. En África, se han perdidos quinientos millones de hectáreas, quinientos mas en el Asia, trescientos millones en América Latina y en El Caribe; y en los próximos cincuenta años será necesario triplicar la producción de alimentos, donde vamos y con qué vamos a triplicar la producción de alimentos para evitar la muerte, la pobreza y la miseria. La desertificación es igual al hambre y es igual a la muerte, en un informe se indica ochocientos veintiséis millones desnutridos en el mundo, y vamos a producir alimentos donde, en las tierras secas, en los desiertos. Es una lucha vital está que ustedes han asumidos y que nos ha impregnado a nosotros, por eso Venezuela asume con pasión y con compromiso y con un alto grado de conciencia, Venezuela está en esta batalla. Esas palabras pronunciadas por el Presidente en Ginebra, en octubre, el ocho de octubre; nos dan el fondo del compromiso, del enorme compromiso que tiene Venezuela, con este gran problema que estamos atravesando. Nosotros hemos asumido ante el mundo un mensaje de paz, un mensaje de justicia, pero por supuesto para que allá paz, la justicia debe estar por medio, y para que haya justicia la pobreza, debemos buscar la manera de radicar. Por la vía de seguir explotando sin ningún tipo de medidas, que alguna manera permitan conservar y preservar los sitios donde estamos cultivando, donde estamos produciendo. Esos ochocientos cincuenta millones de desnutridos pasarán muy pronto a una cifra multiplicada, creo que este momento el compromiso que es asumido en la declaración de Caracas, donde hacemos un llamado aquellos paises, industrializados que no vean este problema como algo que les incumbe sólo a los países en vías de desarrollo, sino como un hecho que de alguna manera los va a afectar en un futuro, por que en un mundo de desigualdades lo que nos espera a futuro, no es precisamente paz. Aquellos que nos tenemos la suerte de contar con todos aquellos recursos que nos permitan vivir dignamente como aspiramos, tenemos, que hacer un gran esfuerzo. Ese esfuerzo se multiplica cuando vemos que el futuro, en este caso, los niños de todas partes del mundo, especialmente de los paises de sur están cada día padeciendo mayor pobreza. Que bueno, sería fortalecer el diálogo Norte-Sur, pero con Sur-Sur fortalecido previamente, un Sur-Sur, que tenga propuestas, que tenga ideas, que le haga a la parte norte del mundo que tiene de alguna manera una posición distinta a la nuestra, que le podamos hacer propuestas serias, propuestas que sean viables en función del bienestar de toda la población del Sur del mundo. Venezuela, se siente, repito, sumamente orgullosa de haberlos acogido acá en su tierra. Para nosotros, para el pueblo de Venezuela, esta es su tierra, somos sus hermanos y desde acá le mandamos un gran saludo a cada uno de sus nacionales, no importa el país de donde sean. Nosotros estamos abiertos para seguir colaborando. Nuestro gobierno seguirá cooperando y el Presidente cumplirá el mandato pues que sale de esta declaración para que Sudáfrica sea el vocero de esta declaración de Caracas. Hablado esto y con la venía de todos los presentes acá, declaramos formalmente clausurado este Tercer Foro Interregional África, América Latina y el Caribe. Muchísimas gracias y Venezuela esta a su orden para cualquier iniciativa de este tipo."
