"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Aló presidente de nuevo en el aire ¡bravo! Asistentes  Presidente Chávez Bueno, ahora estamos entrando en otra etapa, o estamos incorporando otro elemento a la revolución energética. Se trata del programa de instalación de los grupos electrógenos que vienen así como los bombillos todos ¿de dónde vienen? De Cuba. Porque Fidel condujo allá la revolución energética. Yo no sé cuántos bombillos cambió Fidel allá en Cuba toda, toda la isla. Ahora,  Fidel ha llegado más a fondo. A mi me mostró un día Fidel ventiladores, chaca-chaca, equipos eléctricos pues de la familia viejos y que consumían demasiada energía; pues el gobierno cubano ha estado reemplazando. Le cambian la chaca-chaca vieja por una lavadora o el ventilador o no sé cuántos equipos que tienen cables por aquí, y eso se chupa no se cuanto; es otra etapa. Ahora, nosotros aquí comenzamos ya a instalar estos grupos de electrógenos y cada uno tiene 15 megavatios, son unos aparatos grandísimos. Vamos a mostrarlos Rafael. No hay un pase a Margarita, no me dijeron que había un pase. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez No se pudo hacer la conexión pero están instalándose y hoy entran en funcionamiento en Margarita el primer grupo que usted anunció el 17 de noviembre pasado de ocho máquinas que dan un aporte de 15 megavatios. Presidente Chávez Cuántas máquinas por todo viene llegando de Cuba? Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Vamos a tener acá 162 máquinas. Eso implica 1.000 megavatios que va a permitirnos tener generación distribuida en todo el país. Presidente Chávez Mil megavatios productos de las máquinas. Imagínate cuánto habría que gastar para fabricar una hidroeléctrica que produzca o genere mil megavatios, cuánto cuesta. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Nosotros tenemos un estimado de un millón de dólares por megavatios, y tendríamos mil millones de dólares. Presidente Chávez Mil millones de dólares, si es hidroeléctrica Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez No en termoeléctrica igual habría que sumarle el combustible después. Presidente Chávez Además sumar el combustible y en este caso a ¿cuánto equivale, cuál es la inversión para generar este equivalente? Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Nosotros tenemos un monto junto con toda la tarea de la sustitución de equipos y las adecuaciones de la medición, que llega a los mil millones de dólares, todo el monto de toda la actividad, 52 millones de bombillos, la adecuación de todos los sistemas de medición que no existe que es un problema que tenemos y la instalación de las máquinas. Presidente Chávez Te preguntaba la instalación de las máquinas en buscar un equivalente ¿Cuánto se invierte en la instalación de las máquinas? Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Menos de mil millones, no le tengo ahorita el número. Presidente Chávez Hay que buscar la cifra de cuánto estamos ahorrando, yo sé que es mucho menos de mil millones; porque llegamos a mil millones de dólares pero con el todo: cambio de bombillos -que son regalados no se cobran- cambio de bombillos y son los gastos de las brigadas, y todo lo que significa los medidores un sistema de medición que está muy, muy atrasado, muy incompleto, muy ineficiente y todas las otras medidas ¿Cuál es la otra que estamos tomando? Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez El tema de la generación distribuida. Me permite hacer un comentario. Fíjese la diferencia es que nosotros estamos llevando la generación al sitio donde hay deficiencia. Es decir no es sólo una instalación concentrada sino que estamos poniendo los grupos electrógenos en todo el país entonces acá se está atacando el problema del sistema eléctrico en dos dimensiones. 1. El ahorro del consumo en el cual tenemos un ahorro muy importante por la sustitución de bombillos que se estima en 2 mil millones de dólares, porque nos evitamos tener esa capacidad instalada de generación eléctrica y ese es un segmento. Y otro, atender los graves problemas que tenemos de la prestación del servicio, porque estamos instalando las máquinas allá donde se requieren. Entonces en el caso de Margarita que culminó ya la misión en cuanto a la instalación de los bombillos se eliminaron los racionamientos, los apagones y en el mes de diciembre que es un  mes de alta demanda no tuvimos ningún reporte de problemas en cuanto a la prestación del servicio allá. Presidente Chávez Bueno revolución energética. Felicitaciones al Ministro y a la presidenta de Cadafe ¿Qué nos dice María Gabriela? María Gabriela Presidente primero que nada presentarle a una pareja de brigadista que está aquí con nosotros acompañándonos, de esos que ya usted conoció. Presidente Chávez Cómo están muchachos, están descansando hoy. Vamos a darle un aplauso a esos muchachos. Quien es venezolano y quien es cubano. María Gabriela Ellos son del grupo que van a comenzar a cambiar aquí los bombillos en Miraflores, Presidente. Ella es cubana y el es venezolano. Presidente Chávez Empiecen por el despacho mío. Y estos de aquí. María Gabriela Esos también, lo que pasa es que aquí necesitamos una escalera bien alta o que el ministro Ramírez se monte en la escalera, pero los trajimos para hacer esa evaluación. Presidente Chávez Sin palabras y ¿cómo te llamas tú? A ver. Ahí va el micrófono y no aparecieron los inalámbricos. Mayte Hernández Soy cubana de la Provincia Holguín y tengo dos meses y unos días. Presidente Chávez Cuántos bombillos has cambiado tu sola. Mayte Hernández No sabría decirme. Presidente Chávez  Pero miles. Has trabajado dónde en qué área. Mayte Hernández He trabajado en la Vega, 23 de Enero, Sucre. Presidente Chávez Que impresión tienes tú, conocías a Venezuela. Mayte Hernández No, no conocía a Venezuela. Presidente Chávez Que nos puedes decir, que comentarios nos tiene. Mayte Hernández Para mí ha sido una impresión maravillosa. Mis expectativas se han  superado. Cada día mi trabajo ha sido, los resultados de trabajo han sido mejor. Mi compromiso con la revolución bolivariana que la siento como mi revolución también y en nombre de todos los cubanos y de los luchadores sociales venezolanos ratificar el compromiso que tenemos con esta revolución, y que pueden contar con nosotros para éste o cualquier otra misión. Presidente Chávez Gracias mi reina. Bravo. Cuente Cuba y la revolución cubana igual con Venezuela y con todo nuestro pueblo para cualquier misión, que Dios te bendiga a ti, a Cuba, a Fidel; gracias hermano, gracias Fidel. Esto es obra de Fidel. El genio de Fidel que no descansa. Yo recuerdo que hace como tres años comenzó, cada vez que uno iba para allá ¿te acuerdas Rafael? Un día pasó cinco horas hablándonos de la revolución energética, y ustedes allá gastan mucha energía, y ustedes como tiene petróleo no le hacen caso a esto y en verdad a lo primero no le hacíamos mucho caso; y Chávez yo sé que tu no me haces caso en esto porque tú tienes petróleo y Rafael, mándame a Rafael; y Rafael fue un día por allá y lo agarró como siete horas. Rafael ustedes no le hacen caso a esto porque ustedes tienen petróleo, hasta que por fin empezamos. Bueno primero era que estaba terminando allá, y nos llevó a ver unas Plantas y nos explicaron en un tablero como las conectan en serie y cuanto se ahorra. Para Cuba lograr lo que ha logrado con esta revolución energética gracias al trabajo del equipo de Fidel y todo el pueblo cubano, hubiese sido necesario sólo cambiando bombillos, construir en Cuba una termoeléctrica o radioeléctrica que hubiese tenido un costo como de 600, 700 millones de dólares. Ve todo lo que ahorra un país solo cambiando los bombillos, compadre y es un ejemplo para el mundo. Este es un modelo derrochador, tremendamente derrochador de energía, tremendamente injusto y poco conciente, muchas veces inconciente de lo que significa esto. Mucha gente no se pregunta y le pasa a la luz y la deja prendida, oye que hay que hacer para que haya luz aquí, todo el proceso; y mucha gente no sabe que hay países como Haití que encienden las luces dos horas al día y que andan en la capital del país cocinando con leña, uno va a muchos pueblos de aquí mismo del Caribe, aquí al frente o aquí mismo en Suramérica en algunas regiones la gente anda en la calle con unas carretas llenas de leña vendiendo leña, acabando con los bosques; y que más tienen, no tienen otro recurso, así que andan es buscando un árbol, y el primer arbolito que ven con una buena leña lo tumban para cocinar con leña y de ahí la importancia del plan y que ya está en marcha el Proyecto del Gasoducto. Venezuela tiene tanto gas y como ahora somos libres, el gas no está amarrado a los Estados Unidos como lo tenían aquí. Ese gas con un gasoducto hacia el Sur y un gasoducto hacia el Caribe y Centroamérica vamos ayudar a esos pueblos, porque es energía barata no contaminante y eso tiene múltiples, múltiples impactos en el ambiente en la sociedad en la geografía y en lo político, económico y en el todo la energía. La energía viene de esa palabra. Acuña tu eres físico no, Enervos te acuerdas que tenía una connotación divina, no era. Si, porque no nos explicas tú que eres doctor que todo lo sabe. Luis Acuña La educación ahorita está en manos de dos físicos si usted se ha dado cuenta, Adán y yo somos físicos los dos, vamos a ver como nos va. Presidente Chávez Muy bien, lo físico. Así llamaban a un compañero mío en el Ejército le decían “El Químico” y preguntabas ¿Por qué le dicen el Químico? Porque no tiene físico. Era un tipo todo doblado, era no, es, con verruga y tal, yo no es que tenga físico pero tengo verruga y me acordé ahorita, este es el químico no tiene físico ¿Ustedes si tienen físico  Dígame Adán, Adán si tiene físico. Bueno Acuña a ver, la energía, la energía. Luis Acuña Es la gran hazaña de Einsten el haber elaborado una fórmula que le permite, digamos hacer la equivalencia entre las dos cosas. Es la razón de ser de la actual ley que rige toda la física, que es la ley de la relatividad y es la explicación de casi todos. Nosotros somos energía y somos masa a la vez, y hay cualquier cantidad de cosas que podamos decir de eso. Presidente Chávez Muchas gracias, hermano te agradezco el comentario y hablando quizás más en lo político y en lo estratégico. Ustedes científicos, matemáticos creo que debemos manejar el tema; tu eres matemático Héctor, ingeniero y matemático. Fíjense ya Pitágoras demostraba con modelos matemáticos que en un mundo desigual la democracia es imposible, está demostrado desde Pitágoras pero tablitas matemáticas sencillita, hermano y deberíamos sacar eso y hacer ejemplos ya aplicados a nuestra realidad. Lo mismo que Einsten ya tú lo nombrabas, escribió todo un desarrollo sobre el por qué el socialismo, el mismísimo Einsten ¿?eh? las mentes más esclarecidas de la historia han concluido en que es imprescindible. Mahatma Gandhi hablando de cien años tiene unos escritos sobre el socialismo, era un socialista. Martín Luther King y ahí lo mataron ¿eh? entonces cuando se trata de socialismo hay que traer todo eso de Aristóteles, desde Cristo, los profetas, el profeta Isaías que era como un látigo y decía “pobres de ustedes los que adquieran una casa, otra y otra”. Pobres de ustedes los que adquieran un terreno de golf y otro y otro ¿te vas a reír? No, y Juan tiene razón, hay que meterle el ojo a todo; ahora después uno procesa para ver si es necesario esto y aquello; pero no puede haber terrenos por ahí, esto es intocable, no intocable nada. Miren La Carlota, ahí tenemos que terminar el Proyecto de La Carlota y lo mismo que los terrenos del Fuerte Tiuna. El Fuerte Tiuna tiene demasiados terrenos y Carrizales está trabajando en eso verdad con el General Baduel, hay demasiados terrenos ahí y hay que utilizarlos, sobre todo del tren  para allá ahí hay una esquina que no sé cuántas hectáreas verdad Ramón, ahí hay como 100 hectáreas, bueno hay un lote grande y hay que medir bien todo. En fin, igual pasa con los terrenos privados que están ahí para que un grupito de gente juegue, hay que ver la cosa. Pero en fin ese no era el tema, sino que estábamos hablando de la matemática, la física y de la ciencia. Quien fue quien habló hace rato, Luis Britto no fue la relectura de la ciencia o fue Carlos; no fue Carlos; todas las ciencias bienvenida el socialismo científico tiene que hacer uso de todas las ciencias, la sociología, la historia; hay que estudiar todas las ciencias, Adán, ustedes que son físicos. Yo recuerdo mis lecturas que son apasionantes las del enfoque de Frijoc Capra por ejemplo. El Punto Crucial, el Mundo Insólito creo que se llama otro de los libros y todo lo que es el cambio del paradigma newtoniano al paradigma einsteniano y la misión holística del mundo y no la visión cartesiana que vamos a separar la realidad en partes. Es decir, uno en sus lecturas ha venido aprendiendo cosas e interpretando un poco el mundo y todo esos son conocimientos imprescindibles para mirar mejor y comprender mejor el mundo, la naturaleza y la sociedad en esto como decía Bolívar a ver como terminamos de descifrar por Dios la misteriosa fórmula del hombre en libertad. Fíjense que Bolívar tenía muchas veces un discurso matemático, allá en los 22 años en el Monte Sacro en el juramento utilizó algunas frases matemáticas “La misteriosa incógnita del hombre en libertad será despejada en el nuevo mundo” porque este viejo decía el, ha dado para todo, menos para la causa de la humanidad. Bolívar a los 22 años y uno se pone a leer a Bolívar y a Simón Rodríguez hasta la forma de escribir tenía mucho de matemática. Miren por ahí en  el documento que hizo a los 81 años del Consejo de Amigos al Colegio de la Tacunga allí en Ecuador –yo estuve leyéndolo allá en Quito- incluso hace un dibujo y era buen dibujante porque el dibujo es casi perfecto de las palancas, para explicar el tema de la educación. Adán, revísate eso para que tú veas. El para explicar el tema de la educación habla de la palanca de primer nivel y a qué se refiere. Es la palanca que mueve primero, la de mayor longitud y la que está tocando el punto focal de un sistema de palancas y dibuja un sistema de palancas de primer nivel, igual que la educación popular, la educación de primeras letras. Que decías tu Luis, hemos comenzado ahora un programa científico. Luis Acuña Que la física y la matemática son ambas ciencia de conjunto, nada más parecido a las ciencias sociales por eso es que quizás uno tiene la sensibilidad para poder entender esos temas. Presidente Chávez Correcto, gracias Luis. Bueno vamos a aplicar todas esas lecturas y todos esos conocimientos y ustedes que tienen formación científica y revolucionaria; vamos aplicar todo eso. Muy bien, entonces siga adelante la revolución energética. Ya esto lo leímos. Los acuerdos no lo vamos a hablar hoy. Informe de avance de la Misión Energía, revolución Energética. Ah, bueno aquí está “O´Globo” a esto me referí yo, “O´Globo” titula: Declaración de MERCOSUR va a pedir respeto a la democracia. Documento es firmado en plena escalada autoritaria de Hugo Chávez. Y esto es todos los días lo que quieren decir “a buen entendedor pocas palabras” Chávez está en una escalada autoritaria y MERCOSUR le quiere poner freno. Cuando lo que ocurrió más bien fue una ratificación del apoyo a la Revolución Bolivariana y ya ustedes ven como ha cambiado la correlación de fuerzas en el continente y el respeto como Lula lo dijo a las decisiones que cada país tome, algo elemental la soberanía y más allá la integración de todos nosotros. Bueno ha sido un programa maravilloso, gracias a todos por venir, y gracias a Mohsen Bilar, Mohammad Shafid embajador y ya conversaremos algunos minutos allá en el despacho. Seis horas de programa este Aló Presidente número 263, domingo 21 de enero, día de Santa Inés y vamos a cerrar con música; aquí con las mulatas –perdón- con el Grupo Madera.  Adelante pues muchachos del Madera con el aplauso. Hasta la victoria siempre."
