"x"
"1" "Queridos niños de Cuba y niños de Venezuela que para nosotros son y significan el mismo corazón de la América Martiana y la América Bolivariana, Queridos amigos todos, querido amigo Felipe Pérez Roque, Canciller de la República hermana de Cuba, Señor Embajador de Cuba en Venezuela, querido amigo Germán Sánchez Otero y esposa, Señor Ministro de Educación, señor Ministro de Energía y Minas, Marisabel, queridos amigos de esta comunidad educativa, señora Profesora Directora de esta ilustre Escuela “José Martí”, maestros y profesores, empleados y obreros, hombres y mujeres, soldados, Yo podría decir aquí tantas cosas pero se han dicho también tantas cosas hermosas desde los poemas de los niños, las palabras de los niños de Cuba, de los niños de Venezuela, las hermosas y vibrantes palabras del Canciller cubano, las profundas palabras de la Directora de este plantel, del presidente de FEDE, el verbo de Bolívar, el verbo de Martí, las palabras siempre tan sabias de Eusebio Leal, que voy a recoger de todo eso como dice el poema o uno de los poemas de Martí –el que me estabas comentando ayer, Germán- el de la Blanca Flor, recoger de todo este sentimiento que hoy aquí ha brotado para ratificar, primero que nada, o dar primero que nada, la más calurosa bienvenida a los hermanos de Cuba que desde hace varios días están con nosotros y es la avanzada que nos ha mandado el hermano Fidel, con quien anoche conversé un rato por teléfono. Me preguntaba por esta escuela, me preguntaba cuántos niños hay aquí y le mandó un saludo a todos los niños de la Escuela Bolivariana “José Martí”. Una oleada de amor es lo que nos ha llegado de Cuba. Bienvenidos todos, hermanos de Cuba y sepan que, como ustedes lo han visto, como ustedes lo perciben en el aire, en las calles, en las montañas, en toda esta tierra venezolana, el pueblo venezolano ama al pueblo cubano como Martí amó a Bolívar, el pueblo venezolano está enraizado profundamente con la misma esencia de la búsqueda de la justicia social, de la libertad y de la unidad de los pueblos de América Latina y del Caribe tan igual como lo siente el pueblo cubano. La Educación. Aquí estamos honrados con la visita de ustedes, Felipe, Germán, Eusebio, y todos y especialmente de estos niños de Cuba, haciendo un evento que para nosotros es tradicional ya desde que comenzamos el gobierno: la educación. Recuperando escuelas que estaban o totalmente abandonadas o semiabandonadas, olvidadas. Recuperando el concepto de la educación integral a la que hemos llamado “Educación Bolivariana”, para rendir tributo todos los días y en todos los espacios al líder de la revolución bolivariana de Venezuela, que no es otro que el Libertador Simón Bolívar. Allí lo tienen ustedes con ese hermoso pensamiento, con esa hermosa consigna que se transforma hoy, que se ha transformado hoy para todos los venezolanos y para los revolucionarios en una bandera de la batalla: Las naciones marchan hacia el término de su grandeza con el mismo paso con que camina su educación. No hay revolución sin educación revolucionaria, por eso, este evento de hoy, como ya lo dije, se ha vuelto rutinario y recoge, en buena medida, lo que estamos haciendo en Venezuela: recuperando el país que estaba olvidado, que estaba abandonado desde hace décadas. El abandono de esta escuela, como decía su directora, es el reflejo de lo que aquí pasaba, el país real, la juventud, la niñez, la educación, no le importaba para nada a quienes gobernaban el país. El país andaba a la deriva y con él, el pueblo de Venezuela. Ahora estamos restaurando el país, así como hemos restaurado esta escuela y además, como producto de un esfuerzo colectivo, como ya lo hemos oído, desde la comunidad educativa, el Ministerio de Educación, el Plan Bolívar 2000, ayudas de la misma comunidad, los maestros, hasta los fundadores están por aquí, los maestros fundadores y quiero rendir un tributo de todos a quienes fundaron esta escuela por allá por 1941, que han vuelto aquí con la esencia y el amor, seguramente cuánto dolor no sufrirían al ver esta escuela abandonada. Ahora vienen a darnos el vigor de sus años y el amor y su experiencia en esta resurrección de Venezuela. La Escuela “José Martí” ha resucitado y ha resucitado producto del amor del pueblo venezolano y de la revolución venezolana. Agradecemos la presencia suya, Felipe, Canciller cubano, que simboliza la unión de nuestros pueblos. Ahí queda ese hermoso busto de Martí con su cara visionaria unida a la igualmente visionaria, visión, cara y rostro de Bolívar. Bolívar y Martí, unidos desde los siglos señalando el único camino que nos queda a los latinoamericanos: la unión verdadera. Bolívar y Martí, Cuba y Venezuela, pueblos hermanos, por la misma lucha, por la misma causa. Bien lo recogía José Martí, como lo dijo nuestro hermano el Canciller de Cuba, y con esto voy a terminar estas palabras sentidas desde el alma en este acto que tiene tanta importancia para todos y especialmente para esta chiquillería alegre que mira feliz cómo su escuela ha resucitado y que hoy se forma en esta sementera, en este semillero de la patria nueva, de la patria bolivariana. Muchachos, ustedes que están en esta escuela que lleva el nombre eterno y glorioso, inmenso, de Martí, no olviden nunca su pensamiento que tiene que ver con el pensamiento de Bolívar, porque son el mismo pensamiento, la misma acción libertadora, la misma acción justiciera. Tal como dijo Martí, lo recordaba el Canciller cubano, hablando de Bolívar, llamando a Bolívar, Martí llamaba a Bolívar como lo llamó Neruda muchos años después, cuando una tarde dijo Martí aquella frase que hoy debemos retomar todos y todos los niños deben internalizarla y todos los venezolanos y los cubanos hoy, la tenemos internalizada porque lo que Martí decía por allá en sus años de lucha, es lo que hoy está ocurriendo en Venezuela, en Cuba y en América Latina. Decía Martí Así está Bolívar en el cielo de América: vigilante y ceñudo, sentado aún en su roca de crear, con el Inca al lado y un haz de banderas a los pies. Así está él, calzadas aún las botas de campaña porque lo que él no hizo, sin hacer está hasta hoy. Y terminó diciendo loo que hoy estamos diciendo y cantando, en esta batalla por la dignidad en toda Venezuela, voz que se extiende por la América Latina y el Caribe. Y termina diciendo lo que hoy decimos nosotros: porque Simón Bolívar ahora es cuando tiene que hacer que América todavía. En América, la América martiana y la América bolivariana, aquí vamos los revolucionarios abriendo los caminos de la patria nueva. ¡Qué viva Martí! ¡Qué viva Bolívar! ¡Qué viva Cuba! ¡Qué viva Venezuela! ¡Qué viva Fidel! Mañana viene Fidel y está el pueblo venezolano alborozado en las calles esperando la llegada de nuestro hermano que nos trae ese ejemplo de dignidad, de coraje y de lucha. Fidel Castro, lo decimos aquí en la Escuela “José Martí”, es y será para siempre, ejemplo de dignidad de los pueblos de la América Latina y del Caribe. Desde hoy le decimos: ¡Bienvenido, Fidel, a la patria de Bolívar que también es la patria de Martí y también es la patria del pueblo heroico de Cuba! Un abrazo para todos, hermanos, y especialmente la bendición para todos los niños de la Escuela Bolivariana “José Martí”. Que Dios les ilumine. Muchas gracias a todos."
