"x"
"1" "Quiero decir unas palabras obligado por el momento y las circunstancias y quiero decirlas a tu lado. Nunca olvidaremos en Sabaneta este día, 28 de octubre de 2000, la llegada a este pueblo de nuestro hermano Fidel. Él pensaba que era un caserío, pero no, esto es una ciudad ya, Sabaneta de Barinas y más aún, nunca olvidaremos estas palabras atropelladas por el tiempo porque sabemos que a Fidel le gusta reflexionar a fondo con el pueblo y no sólo dar un mensaje y salir, pero como él lo decía, la agenda es muy apretada, pero nos dio unas palabras sabias. Nos ha señalado buena parte del sendero que ahora nos toca, lo hemos dicho en Venezuela, aquí en Sabaneta y en todas partes: la revolución bolivariana apenas está comenzando.             Hemos avanzado a grandes pasos y a gran velocidad en la revolución política a través de la Asamblea y el proceso constituyente, pero ahora es cuando tenemos caminos por delante. La revolución social y la revolución económica apenas está comenzando y tenemos años por delante para consolidarla. La revolución social, para cumplir lo que señala la Constitución Bolivariana: Justicia, Igualdad, Trabajo, Educación, Salud, Tierra para el campesino, vida para todos.             Nos paramos en el camino, en los poblados y en Veguita y en Santa Rita y Fidel quiso hablar con algunos campesinos, paisanos y hasta parientes míos de Santa Rita y allí salen, a flor de tierra, los problemas inmensos del pueblo producto de dos siglos de abandono, porque realmente no son cuarenta años, son mucho más. Después del fracaso de la revolución bolivariana, después de la traición a Bolívar, cuando aquí se montaba IV República en 1830 y después de aquella fugaz esperanza del pueblo que fue la Revolución Campesina de 1858 con Ezequiel Zamora al frente y los llaneros de Barinas.             Quiero decirte, Fidel, que por aquí pasó Zamora por este pueblo en 1858 y muchos hombres y mujeres de aquí se fueron con Zamora a buscar justicia, a buscar de nuevo el camino de Bolívar, porque Zamora andaba señalando de nuevo, como él lo dijo desde aquí, el camino del Gran Bolívar, como él lo llamaba. Lo llamaba el Gran Bolívar, pero todos sabemos la triste realidad también de aquel empeño, una bala traicionera acabó con la vida de Ezequiel Zamora aquí en San Carlos, el 10 de enero de 1860 y una vez más, el pueblo se desparramó lleno de miseria y lleno de dolor por esta inmensa y heroica llanura de Venezuela y ahí están, nosotros sus descendientes, buscando de nuevo el camino de Bolívar y buscando de nuevo el camino de Zamora, que no es otro que el de la justicia.             Yo le pido a Dios aquí, al lado de la Iglesia donde fui monaguillo hace casi 40 años, yo tocaba la campana. Mi mamá quería que yo fuera cura, pero quizás era muy rebelde para hacer monaguillo. Aquí le pido a Dios que algún día vuelva Fidel a Sabaneta. Te invitamos de nuevo a Venezuela y a Sabaneta para que veas, así como te dije en La Habana una noche de despedida y de abrazo cuando te conocí hace cinco años y diez meses y doce días ya, te dije: “Algún día quiero verte en Venezuela y recibirte como te mereces”. Aquí en Sabaneta te repito lo mismo. Te hemos recibido como te mereces, con un pueblo en la calle, con la bandera de Cuba en alto, con la bandera de Venezuela en alto, pero hoy te digo, mirando más hacia el futuro en este camino largo: Espero verte de nuevo aquí algún día, lo más pronto posible para que comiences tu y vengas a ver y ya no veas a los campesinos sin tierra, y ya no veas al muchacho con una hernia que no sabe cuándo se va a operar ni qué médico lo va a ver y ya no veas los niños sin escuelas, y ya no veas las mujeres sin trabajo, y ya no veas los campesinos sin tierra sino que veas la Venezuela Bolivariana que estamos comenzando apenas a construir y que veas la revolución triunfante de esta parte hermosa de Suramérica.             Le pido a Dios, hermano, y delante de nuestro pueblo, tengamos un abrazo eterno, infinito y te voy a decir, como tu no lo dijiste, permíteme, yo lo voy a decir ahora: Fidel, Sabaneta te responde hasta la victoria siempre, Comandante.   Transcriptora: María J. Suárez"
