"x"
"1" "Narrador La política internacional de la Revolución Bolivariana se basa en la integración de los pueblos, con esta intención realizó una gira por las islas caribeñas, luego de su pase por Martinica arribó a la isla de Dominica, siendo recibido por el Primer Ministro Roosevelt Skerrit. Aquí firmó acuerdos bilaterales en materia de educación, turismo, comunicación y economía popular, supervisó la ampliación del terminal aéreo Melville Hall, y se puso en marcha el primer tanque de almacenamiento y distribución de combustible Belfast. En las Islas de San Vicente y las Granadinas inauguró la planta de llenado de gas, colocó la piedra fundacional del Centro de Almacenamiento y distribución de combustible en Lowmans Bay, firmó memorandos de entendimiento y acuerdos de cooperación en materia de intercambio estudiantil y proyectos energéticos. El presidente Hugo Chávez invitó a hacer la gran Nación caribeña en aras de fortalecer el desarrollo, así Antigua y Barbudas, San Vicente y las Granadinas y Dominica trabajarán en planes conjuntos con los países signatarios del ALBA (Alrternativa Bolivariana para los pueblos de nuestra América). Durante la visita del presidente Néstor Kirchner a Venezuela se firmaron 17 acuerdos que abarcan las áreas de petróleo, gas, información y finanzas; participó junto al presidente Chávez en la puesta en marcha del Bloque Ayacucho 6 de la Faja Petrolífera del Orinoco, como parte del Proyecto Orinoco Magna Reserva. El presidente Hugo Chávez Frías aprovechó la ocasión para anunciar que próximamente se realizará la segunda emisión de los Bonos de la Deuda Pública, o Bonos del Sur entre Venezuela y Argentina, y como un hecho histórico, la creación del Banco del Sur con la firma de un memorándum de entendimiento entre ambas naciones; los mandatarios manifestaron su interés porque todos los gobiernos de la región se incorporen a esta propuesta. Con los logros alcanzados por la firma de diferentes acuerdos entre estas naciones, para fortalecer la integración latinoamericana, se afianza y consolida el ideario integrador de nuestro Libertador Simón Bolívar. "
