"x"
"1" "Queridas amigas, queridos amigos de Carabobo, de toda esta tierra, hemos estado en Carabobo varias veces ya durante este mes, Señor Ministro de la Defensa, señor Viceministro de Industria, señor presidente de CAVIM, señores Generales integrantes del Alto Mando Militar, autoridades civiles, militares, eclesiásticas, de Carabobo (me estoy poniendo protocolar ahora) my dear friend John and Jim, amigos todos,             Este encuentro de hoy, esta inauguración de hoy tiene una significación que va muchísimo más allá de los logros tan importantes, concretos, puntuales, que ya han sido señalados, buena parte de ellos, por el señor presidente de la empresa The Ensig-Bickford y por el señor General Fuenmayor, presidente de CAVIM. Ellos han señalado una serie de ventajas, de oportunidades ¿cuántas?             En primer lugar, esta es la primera como ya lo decía el General Rommel Fuenmayor, de una serie que va a ser larga de asociaciones estratégicas, de una empresa que estaba moribunda. Yo recuerdo tu cara cuando hablamos allá en Palacio, el primer informe que le pedí al General Fuenmayor un mes después, más o menos, comenzando el gobierno. Por supuesto, todo soldado, los soldados estamos preparados para eso, para que nos entreguen una guerra perdida y nosotros la transformamos en victoria, para eso somos soldados, pero claro que los números, la situación financiera, administrativa, etc., era sumamente comprometida, difícil. Eso fue en febrero-marzo del 99.             Ha pasado año y medio y fíjense, en año y medio se ha logrado impulsar y por una vía, esto no es un asunto de buena suerte que vino por aquí John de paseo y le gustó esta costa y quiere invertir unos reales que le sobran a la empresa The Ensig-Bickford. No, es producto de un trabajo intenso de evaluación, análisis y toma de decisiones.             ¿Qué hacemos? Comenzó Fuenmayor, sus equipos, a trabajar y ya, un mes después, en abril estábamos ya en CAVIM. Recuerdo que me dijiste ese día cuando firmé el libro que primera vez que un Presidente de la República visitaba CAVIM, lo cual no tiene ninguna importancia que resaltar, pero sí, a lo mejor eso significaba algo, por supuesto, al menos la voluntad y el deseo además, de apoyar. Le dije: te estoy mandando a una zona muy comprometida pero yo estoy aquí, vamos a asumir esto, vámonos a Brasil, vamos a Cuba, a Washington, a Pekín, en esa política internacional nuestra que como ayer dijimos, es soberana, independiente, como la de todo país que se respete y está buscando son nuestros intereses. Este es un resultado concreto, muy concreto, de una serie, decía yo, de asociaciones estratégicas que fue una de las opciones o formas de acción, como decimos nosotros, que ellos nos presentaron y que nosotros tomamos la decisión ese mismo día y estoy seguro de todas las dificultades, dificultades de mucho orden, muchas clases, digámoslo así, no sólo económicas y financieras sino la parte política, esa campaña que nos tienen a nosotros, esa campaña, especialmente el año pasado y todavía, campaña tergiversadora, una campaña malévola, es de mala intención, pues, porque no es ni siquiera de buena fe. A veces uno critica a alguien de buena fe, pero aquí hay una campaña malévola, perversa, pero estamos demostrando con esto que, no sólo nosotros sino que los hombres del mundo que saben de verdad y tienen elementos concretos para saber lo que está pasando en el mundo y en Venezuela, no se dejan influir por esas campañas malévolas y perversas a las que estamos derrotando y van quedando atrás y poco a poco serán parte del recuerdo. Yo, por eso, de verdad John, quiero agradecerte a ti, empresario de los Estados Unidos y todo tu equipo y los amigos de México, que también están por aquí, agradecerles mucho, mucho, su confianza en nosotros, su confianza en Venezuela, como tu lo dijiste, expresión que agradecemos, John, de horizonte azul, dijiste. Sí, ese es el horizonte venezolano, estamos dejando atrás los nubarrones, las tormentas, los huracanes, y así como los buenos barcos, ¿verdad, señores Almirantes? Almirante Comandante de la Guarnición, el barco cuando abre y sale de la tormenta o el piloto del avión cuando sale del huracán y ve el cielo azul. Así vamos nosotros, no es totalmente azul todavía, siempre habrá nubarrones y vendrán cosas, pero ahí está el azul apareciendo ya en el horizonte de Venezuela, gracias a Dios y gracias también al esfuerzo de nuestro pueblo. Ahora, todo lo que decía John y Rommel de las ventajas que esta primera asociación estratégica exitosa de las que vienen, ya tenemos tres asociaciones para varios negocios más, para cinco negocios. Ya él lo comentaba, vamos a Guasare el mes que viene, en noviembre, a una cosa de granel ¿cómo es que llaman ustedes? Emulsiones de granel, son inversiones a granel lo que viene llegando a Venezuela, inversiones a granel, esta es sólo una de ellas. Y todo lo que decía Fuenmayor: materia prima para la pintura que aquí se importa, hasta ahora se ha importado y podemos hacerla aquí con los desechos del algodón y en eso hay buenas noticias con el algodón, este año se incrementó en más de 25% o más, por ahí va el incremento del algodón. Claro, estamos reactivando los créditos, bajaron los intereses, el abono bajó 20%, los intereses bajaron de 70 a veinte y tanto, 30, por ahí, es variable, pero ya son intereses a los que se les puede ver la cara aunque deben seguir bajando, tienen que seguir bajando y deben seguir bajando, pero todo debe ser progresivo, lo único que no es progresivo son las explosiones. Yo recuerdo la teoría de las explosiones, es el paso de una sustancia líquida a una gaseosa ¿no? Ese es un caso, sólida-gaseosa, no hay el tránsito y por eso explota, por eso la revolución nuestra tiene que ser así, por fases porque si no, explota. Todas estas ventajas de esa visión gerencial, empresarial, en búsqueda de la defensa del interés nacional en una empresa estratégica como ésta, es una empresa estratégica para el país y estaba, como dije, moribunda. Fíjense, Fuenmayor no lo dice por modestia, estoy seguro que por eso no lo dijo, pero él anunció algunas cosas de pagos. En 1999 esta empresa CAVIM, a ver si no me equivoco, este es el pago al SENIAT, se ha incrementado en casi Bs. 100.000.000. La disponibilidad bancaria de la empresa para marzo del 99, llegando nosotros al gobierno y designando al General Fuenmayor, la empresa tenía disponibilidad bancaria de Bs. 878.000.000, casi nada para una empresa de estas, ustedes que son empresarios, Cudemus. Es como que me pregunten a mi cuánto tengo y yo lo que tengo es este dólar aquí, el pitador este que cargo, este es el que llama inversiones. En cambio ahora, 27 de octubre, a esa fecha, hace tres días, y hoy, por supuesto, a lo mejor hay más hoy, un pelito más, el salto es colosal de Bs. 878.000.000 a Bs. 9.780 millones. Saquen porcentaje, pues. Se pierde hacia la estratosfera cualquier curva que hagamos. La Cuenta por Cobrar que era bastante alta, lo siguen siendo, pero se ha reducido bastante y Cuentas por Pagar, se han reducido, lo cual el total de disponibilidad en bolívares, la sumatoria, de Bs. 246.000.000 saltó a Bs. 11.000 millones. Claro, aquí pasaron cosas, aquí pasaba de todo y esas cosas de todo que hay por ahí, vamos a seguir investigando y donde consigamos evidencias de algún hecho doloso, sea quien sea el supuesto implicado, a los tribunales porque tenemos que acabar aquí con esto de la corrupción que era un compradazgo. Yo recuerdo una vez un Oficial que me dijo, no sé qué se haría ese Oficial, no me lo dijo a mi, lo oí en una de esas recepciones donde uno veía de todo y yo como andaba oyendo de todo antes del 4 de febrero, uno se metía por ahí con un vasito a campanearlo, en el Gran Mall en el Círculo, a oír y a hablar poco, cosa que me costaba mucho a mi, pero era una norma para lo que andábamos haciendo entonces. Yo recuerdo que un Oficial oí que le comentó a otro, un Oficial de alto grado por allá por los noventa sería, empezando la década de los noventa o quizás antes, creo que un poco antes, yo estaba en la Academia Militar de Oficial de Planta. Sí, era una graduación de muchachos, no sé si la de ustedes, William Cova, yo era Capitán y fui a una de esas fiestas de celebración y yo oí ese comentario: un Oficial que le dijo a otro: “No, chico, estoy resuelto, voy para CAVIM”. Estoy resuelto, voy para CAVIM. Imagínense ustedes lo que ese hombre estaba pensando y yo me imagino nada más lo que hizo después aquí. Estoy resuelto, pues. Se repartían los cargos administrativos, no tanto los grados y los honores de lo que es ser un señor General de División o un General de Brigada, un Vicealmirante, un Contralmirante, un Coronel, un Capitán de Navío, un Mayor, un Sargento, un Teniente, ese es un honor para todo soldado y más aún, si es un soldado de la Fuerza Armada de Bolívar. Sigo la gloriosa carrera de las armas sólo para lograr el honor que ellas dan decía Bolívar, sólo para eso para libertar a mi patria y para merecer las bendiciones de los pueblos. Esas deben ser las tres consignas, así como el Coronel Meneses dijo allí cuando pidió la autorización para comenzar este acto tan hermoso, tan bonito, tan maravilloso -¿tu todavía bateas, Meneses? Te voy a  pedir de refuerzo para el equipo ese que tengo yo que no gana una-. ¿Cómo fue que dijiste? “CAVIM, la empresa del nuevo milenio”. La Fuerza Armada del Nuevo Milenio, esas son tres consignas que tenemos, hermanos de armas, que repetirlas por todas partes, ese pensamiento hay que pegarlo por allí en las cuadras, en las órdenes diarias, en cada salón de clases de los cuarteles, de las escuelas militares, de la Academia, de las escuelas y academias de Suboficiales, de Oficiales, en la formación de la tropa en la mañana, en el almuerzo, en la formación de lista y parte para tocar silencio, al toque de diana, hay que repetirla para que la internalicemos. Sigo la gloriosa carrera de las armas sólo para lograr el honor que ellas dan para libertar a mi patria y para merecer las bendiciones de los pueblos. Esta es una de las profesiones más hermosas de los siglos, pero aquí, en alguna medida, gracias a Dios fue limitado, también nos invadió la bacteria esa, no la de explosivos porque esa es una bacteria buena, biodegradante. No, aquí nos invadió la bacteria mala de la corrupción, la podredumbre y bueno, esa es un poco la historia de CAVIM y de otras empresas que teníamos como VENEMAI que también quebró, eso tenemos que recuperarlo, ahí tenemos los planes y los diques y ANCA, la misma historia, ¿no, Maniglia? Es la misma historia y mucha gente que de repente uno lo vio por ahí con un carrito viejo, el que teníamos todos y a los pocos años, tremenda nave, mi compadre y tremenda quinta y ganado en la sabana. Estamos llenos de esas historias, ese es un diablo que anda por ahí suelto y amenazando. Hace poco ordené una investigación en una institución, una rama de la institución militar donde está un Oficial a quien conozco hace mucho tiempo y me duele mucho, pero por supuesto, tan pronto el señor Ministro me informó, le dije: ¡Adelante, hasta dónde haya que llegar! Y si un hermano mío estuviera metido ahí, primero denle a él porque el ejemplo entra por casa. Así que hago esos pequeños comentarios para resaltar, la intención es llamar la atención pero al mismo tiempo, resaltar el inmenso éxito que el General Fuenmayor y su equipo, como él bien lo decía, el Coronel Julio Rodríguez Salas -¿cuántas flexiones me metiste una vez allá cuando no te pegué unas presentaciones, te acuerdas? Una vez yo no quería pagar presentaciones y me declaré rebelde “no pago más presentaciones”. Pero bueno, la educación física que me metieron fue fenomenal- por estos primeros y grandísimos éxitos que no por primeros son pequeños y estoy seguro que seguirán multiplicándose y a través de ustedes mi felicitación a todo el personal de la empresa, militares y civiles, gerentes, trabajadores, obreros, empleados y demás. Todo lo que hemos oído tiene esa gran significación: la inversión extranjera. Esta Planta de Pentolita Biodegradable, la Planta de Accesorios de Voladura, son las dos que hoy hemos inaugurado, además hechas en tiempo récord, en apenas tres meses, pero tenemos lista la de Emulsiones a Granel para Guasare con una empresa llamada Orica, de Australia, donde invertirán US$. 7.000.000. Planta de Cargas Huecas, esto es con los argentinos. Fíjense, estábamos una vez en Miraflores, llegó una delegación con el Canciller argentino, un grupo grande de empresarios argentinos, gente de peso no de esos que cargan el dólar ése que cargo yo ahí, empresarios de empresas petroleras, mineras, agrícolas, etc. Yo fui a saludarlos uno a uno, ya ustedes se habían reunido, ellos tenían varios días en Venezuela y habían hecho ya algunos acuerdos y uno de estos señores argentinos, me imagino que es de esta empresa Explosivos Tecnológicos Argentinos, me dio la mano muy fuerte, estaba muy contento y me dijo: “bueno, Presidente, por fin hay gobierno aquí”. Me explicó que tenía varios años, ocho años para ser más exacto, tratando de hacer un negocio aquí para estos asuntos de explosivos y me dijo “bueno, ahora por fin” y rapidito lo hicimos y bien hecho además, no fue una cosa improvisada. Aquí están los resultados de esos viajes, de esos acuerdos, de esas decisiones y como bien lo decía Fuenmayor, citando a no sé qué profesor de la Universidad de Washington donde él estudió, es verdad, ¿usted quiere no equivocarse? ¿usted quiere que nadie lo critique? Métase a ermitaño, enciérrese en su oficina y no salga ni a la esquina. A lo mejor vivirá tranquilo, pero si usted quiere que lo critiquen y quiere equivocarse, pero quiere salir adelante o impulsar, en este caso un país, vamos a la ofensiva, una de las máximas de la guerra en algunos países del mundo. Si tienes duda, ataca, no te quedes en la defensa. En este caso nosotros no tenemos duda, pero aún así y mejor todavía, vamos siempre a la ofensiva con la prudencia del caso, pero también con la audacia necesaria muchas veces. Esto requiere audacia, no es fácil tomar estas decisiones pero hay que tomarlas y asumir responsabilidades. Después tenemos esta inversión de los argentinos que vamos a estar el 1° de diciembre, la primera semana de diciembre inaugurando, yo quiero también a esa inauguración así como voy a ir a la de Guasare y luego, Planta de Emulsiones Encartuchadas, también la misma empresa ORICA de Australia, eso es ya para febrero del 2001. Estas son asociaciones estratégicas ya consolidadas en un año y unos meses, por eso esto requiere y por eso le ofrendamos ese aplauso para el General Fuenmayor y todo su equipo. Hay que reconocerlo. Esto no se queda aquí, esto se hincha como se dice, esto no se queda aquí, esto es la semilla y esto genera fuerza centrífuga, así como la planta que vimos ahora para secar la pentrita, porque tiene que venir mojada por razones de seguridad en el trayecto. Así como esa planta centrífuga, igual, esto es una centrífuga, esto genera empleo, genera otras inversiones, nos va a llevar a los mercados nacionales y por tanto, ahorrar divisas.  Sólo en el primer paso, nos estamos ahorrando US$. 8.000.000 aquí, con estas dos, sólo con estas dos porque era material que se importaba y esto, entonces, es parte de la revolución económica y es allí donde sí tenemos que alzar la voz contra ese intento de imponernos lo que llaman el neoliberalismo, y una de las ideas neoliberales que aquí se estaba empezando a copiar, afortunadamente llegamos a tiempo, pero si no, aquí hubieran privatizado hasta PDVSA, la tenían ya en la lista, tengo los documentos, están apareciendo por ahí documentos escondidos, un plan para vender a PDVSA, es más, ni siquiera para venderla, la excusa era para pagar la deuda externa, es decir, como si uno de nosotros tenga una deuda con alguien y le diga “mira, aquí está mi mujer”, una cosa así. O mi casa con la mujer adentro y los muchachos. Imagínense, ¡qué irresponsabilidad! ¿ustedes saben lo que significa PDVSA? Si nosotros no tuviéramos PDVSA, es un arma no sólo económica, va más allá de lo económico. Ese es un cañón de 155 mm. para negociar con el mundo y exigir respeto al país. Esto que logramos con la OPEP, si PDVSA fuese de alguna empresa privada ¿ustedes creen que tendríamos nosotros para negociar y para buscar acuerdos? Casi nada, como le ha pasado, lamentablemente, a otros países hermanos del continente latinoamericano que vendieron todo y ahora, yo hablo con estos presidentes hermanos y les digo para hacer un acuerdo, a algunos de Suramérica con muchos problemas, les he dicho para hacer un acuerdo petrolero, así como hicimos con Brasil, con PETROBRAS y PDVSA y me dicen que la empresa nuestra la vendieron. Ahora tienen que vivir de la ayuda internacional, de tratar de activar no sé qué cosa. Afortunadamente aquí frenamos a tiempo las corrientes del neoliberalismo y en otros países lo han hecho también. México también, tiene su empresa petrolera TEMEX y de esta planta de carga huecas con capital argentino y venezolano, asociación estratégica, hemos firmado dos años con Petróleos Mexicanos. Desde aquí le vamos a proveer por dos años toda la carga hueca que necesita PEMEX para las exploraciones petroleras, para poner un solo ejemplo. Todo eso se ha logrado en tan corto tiempo lo que no se había hecho en 20 años que tenía CAVIM, hoy tiene 25 años, un cuarto de siglo. Lo mismo que con esta planta de pentolita y planta de accesorios de voladura dejamos de importar US$. 8.000.000 al año y además, vamos a proveer en una primera instancia al mercado nacional, lo cual le va a dar a ambas empresas asociadas, una ganancia de US$. 6.000.000 en el primer año, entiendo, para entrar al 2001 fifty-fifty. Eso es parte de los dividendos de preinversión 30%  -leí por ahí el informe que me enviaste- 30% de ese dividendo para inversión. Esa es la idea, no vamos a gastar todo tampoco. Es como nosotros a nivel nacional, el incremento del precio del petróleo, precio justo del petróleo, no es que vamos a gastarlo todo, ah, vamos a incrementar los sueldos, vamos a repartir esto y todos somos felices. Mentira, vamos a ahorrar dinero y además, buena parte de eso es para la inversión, primero, de la misma empresa petrolera; segundo, inversión en otras áreas, en la economía y en la sociedad. El mercado nacional  este es muy importante desde el punto de vista ecológico además, como ya decía Fuenmayor. Nos habían cerrado esto por falta de tecnología. Yo agradezco muchísimo, otra vez, de nuevo, una vez más, la confianza y el esfuerzo de la empresa The Ensig-Pickford porque nos ha traído lo último de su tecnología. Ellos habían instalado antes de esta planta, la última que habían instalado, en México y fíjense ustedes que están llevando venezolanos a México, por aquí hay algunos amigos de México y los muchachos que estaban ahí operando el cordón, enrollándolo y colocándole el fulminante, etc., y haciendo el simulacro, le pregunté bueno ¿y tu? Me respondió que había hecho un curso en México, fueron allá, lo cual es un indicativo de la calidad de la visión de esta empresa, de la seriedad de esta empresa, por eso también merece nuestro aplauso. Y a la capacitación técnica de nuestros jóvenes y caemos ahí en el tema de la educación que es vital, no podemos seguir permitiendo que los jóvenes anden por ahí de buhoneros o de predelincuentes, joven en la calle sin trabajo y sin estudio, es un predelincuente, casi un delincuente, no porque él sea malo, lo arrastra el huracán de la vida, de la desgracia, a lo mejor termina en una cárcel violado o muerto. Los niños sin escuela, ese millón de niños que estaban sin escuela son, quizás, prepredelincuentes y ahora están en la escuela, por eso también esa labor de CAVIM, ahora auspiciada por su presidente de incorporar o inyectar, dirigir Bs. 500.000.000 para la educación, ese es un porcentaje de los dividendos, el 10% de los dividendos. Claro, porque no hay proyecto de este tipo, no hay ningún proyecto de desarrollo que sea sustentable sin la educación y ahí vuelve aparecer Bolívar en el escenario Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción. Destrucción ética, social y económica en total. Revolución económica: Esto forma parte de ese proceso y yo hago un llamado a todos los funcionarios del estado, hago un llamado a todos aquí representados por ustedes, especialmente los que tienen responsabilidades administrativas, en este caso CAVIM que está dando este ejemplo, todos los funcionarios del estado y todos los empresarios venezolanos aquí representados por buenos amigos también como Alberto Cudemus, segundo vicepresidente de FEDECÁMARAS y miembro de la Constituyente Económica, un llamado vuelvo a hacer a todos para que saquemos lo mejor de nuestra fibra en este momento supremo, lo mejor que tengamos por dentro, más de lo mejor incluso, desde el punto de vista ético en primer lugar, no estamos aquí para enriquecernos. Cristo dijo un día que es más difícil para un rico entrar en el cielo que para un camello pasar por el ojo de una aguja. ¿Para qué ser ricos, para qué? Si a todos nos van a enterrar un día y nos volvamos a volver tierra. ¡Ah!, que queremos vivir con dignidad, con un nivel de vida adecuado, eso sí, una vivienda digna, educación, salud, un buen trabajo, digno, un buen salario, unas prestaciones para la vejez si llegamos allá, las pensiones para los nietos, los hijos. Eso sí, pero esa locura que se desató en Venezuela de que todo el mundo, todo el que podía quería ser rico, millonario y rapidito, además. Empresarios falsos que hacían negocios con el estado y dame acá a la plata y el estado corrupto, además, porque ahí los corruptos están de los dos lados. Yo, empresario, y un gobernador o presidente o ministro, dame acá Bs. 5.000 millones para hacer unas casas. Por ahí mandé a hacer una investigación también y vamos a mandar eso a un tribunal. Fui a entregar unas viviendas que terminó por allá el General Víctor Cruz Weffer en Margarita, en un sector que llaman Cotoperí y llegamos a entregar las viviendas y unas viviendas bonitas, estoy seguro que hechas con la calidad requerida para las clases más necesitadas, entre ellos damnificados de Vargas todavía que andan por allí en cuarteles, en refugios y le estamos dando poco a poco su vivienda, su crédito, etc., y resulta que un grupo de personas estaba protestando. Como siempre uno mira para allá, manda llamar a alguien, o vamos allá y resulta que en la primera etapa de Cotoperí de hace como cuatro años, personas que recibieron su vivienda y están pagando y las casas se están abriendo en pedazos. Mandé a buscar un video, el mismo General Esqueda fue para allá y Cruz Weffer a filmar, después vimos el video en Miraflores a las 2 de la mañana. Me dicen Esqueda y Weffer: “mire, presidente, las columnas”. Yo recuerdo cuando era niño que mi papá hizo, entre varios vecinos, en estos planes de autoconstrucción, hacíamos los bloques, uno ayudaba, yo tenía como 10 años, ayudaba a traer el agua o cargar el saco de cemento o buscar arena en el río, pero yo recuerdo que las columnas de una casa se colocaban las cabillas, cuatro cabillas se le daba la vuelta con otra cabilla, se hacía el encofrado con madera y eso se rellena de concreto. Esa es la columna Resulta que estas casas, cuatro cabillas de las finitas de las que llaman tripa de pollo, huecas por dentro, claro, esas casas no tienen base, se están abriendo. Entonces le dije a Esqueda que se metiera hasta el fondo y si hay que abrir un juicio, que se abra y hay algunos empresarios preocupados por ahí. Bueno, preocúpense pero van a tener que responder por lo que hicieron esas casas, tienen que responder por eso y ahí es donde el estado no puede quedarse de brazos cruzados. No, yo estoy obligado como Jefe de Estado, si no lo hiciera sería un delincuente aunque eso lo hayan hecho hace 20 años, busquen al responsable. Así que aquí fuimos invadidos por ese cáncer y esos deseos inmorales de hacerse rico, ese indivualismo. Yo quiero ser rico y que mi familia viva bien, lo demás no me importa nada. ¡Ah! pues Dios nos está castigando. Buena parte de Venezuela está destrozada y adolorida y estamos haciendo el esfuerzo para salir de abajo en paz, pero créanme, ustedes no saben, que son estudiosos, militares y civiles, pero especialmente los militares, estudiosos somos de lo que es la ciencia militar y por tanto, la política. Klauser lo decía: la guerra no es otra cosa que la política por otros medios, quien estudia la ciencia militar está estudiando la ciencia política y obligado a estudiar. ¿Por qué han ocurrido tantas guerras a lo largo de los siglos? por muchas causas, algunas religiosas pero muchas son de orden económico-social. ¿Por qué Boves el año 14? ¿Por qué Zamora el año 58? Los campesinos sin tierra, los campesinos que fueron traicionados después que murió Bolívar y mataron a Sucre y quedaron peor que antes después de haber librado una guerra heroica contra un imperio como era el español y después se regresaron, se quedaron sin tierra, se quedaron sin nada, sin dinero, nada, a vivir por ahí, los héroes de la independencia, por eso se volvieron a alzar por razones económicas y sociales. En Venezuela nosotros hemos estado a punto de una guerra interna o es que ustedes creen que esos millones de hambrientos que tenemos regados por todas partes van a quedarse ahí muriéndose de hambre.  Afortunadamente las presiones están bajando, pero continúan desatadas y por eso es que he dicho muchas veces: nosotros estamos obligados a triunfar, no por nosotros sino por la paz del país, nosotros estamos obligados a tener éxito en esta empresa nacional. Si no lo tuviéramos, Venezuela volvería a aproximarse, peligrosamente y ahora con más fuerza explosiva, al abismo de la violencia que está azotando a Colombia, por ejemplo, o a cuántos otros pueblos del mundo, por eso es que tenemos que triunfar, tenemos que tomar el ejemplo de CAVIM, todos, el Estado, el sector privado, unidos, todos trabajando como el que más. Claro, todos queremos tener beneficio de todo tipo. El Estado quiere tener beneficios económicos para poder cumplir con la sociedad. Ahí está el caso de las empresas del Estado. Para allá mandé al General Francisco Rangel. Hoy me envió el primer informe, un desastre. Están los sindicatos en manos todavía de viejos factores, saboteando. Le dije que me buscara pruebas y le metemos un juicio al saboteador o a los saboteadores. Saboteando, tratando de impedir la buena marcha de las empresas que le hacen falta al país. Eso se acerca a traición a Venezuela. El que conspire contra el país es un traidor y debe contar con la muerte, como decía Bolívar en su tiempo cuando firmó aquel Decreto de Guerra a Muerte, debe contar con el desprecio público, debe contar con la espada implacable de la ley bolivariana. Hago un llamado a todos, entonces, para que estemos atentos de trabajar, por una parte, con la mayor eficiencia, eficacia, el mayor don de gentes, respetando a todos, trabajando en armonía, uniendo el factor humano que es el más importante de los capitales, con los procedimientos más avanzados de gerencia pública, de eficacia, de eficiencia, de rendimiento, explotando las ventajas comparativas que tiene Venezuela, que son infinitas en todos los ámbitos de la economía, de la sociedad, de la política, de la geopolítica, de la ciencias, etc. y al mismo tiempo, tenemos que estar pendientes de los que andan por ahí, de repente al lado de nosotros muy cerca, algunos con el ánimo caído  para animarlos y otros, la minoría, afortunadamente, a lo mejor jugando al fracaso, como quinta columnas, por tomar las acciones que haya necesidad de tomar en esos casos. Afortunadamente, poco a poco, esos factores van minimizándose, pero las empresas del Estado, allá en Guayana, ese es un ejemplo, eso es un merequetengue, pues. No es que sólo un militar pueda hacerlo. No, y de hecho en ninguna empresa del Estado está dirigida por militares, que haya un militar, ésta porque es militar y sin embargo,  los obreros y empleados  son en la mayoría civiles, pero en PDVSA ya está Lameda, ya me dio el primer informe, estamos evaluando cosas, anda por Estados Unidos, hoy se fue, Guaicaipuro es un hombre capacitado, profesional de alto nivel integrándose, algunos dicen que es la militarización, no, mentira, es el cumplimiento de una de las funciones de la Fuerza Armada y además, el empleo adecuado del recurso humano. Pero, en fin, llamo a todos a que pongamos la mayor de nuestras capacidades y esfuerzos para ir levantando aquí, poco a poco, así se levanta el país, por aquí, por allá y poco a poco vamos viendo. Ya la inflación de este mes, me pasaron un papelito ayer, la inflación del mes que termina hoy, es de 0.8, lo cual indica que seguiremos. El mes pasado saltó a 1.7 pero fue por el incremento de la educción en los sectores privados porque aquí no hay límites, eso no se regula, entonces se incrementan los costos de la educación, de los libros, de los bultos escolares, de la matrícula, etc. Ese fue el factor que hizo disparar a 1.7 pero estamos 0.8, poco a poco, sí, la inflación, un puntico, unas reservas internacionales, el precio del petróleo, CAVIM, el algodón, el maíz. Ahí estuvimos en los llanos hace dos días con el presidente Fidel Castro y allá estaban los productores de maíz, no tienen un problema, tienen muchos pero uno más es que no hay silos suficientes porque el incremento de la producción de maíz se elevó mucho más de lo que habíamos previsto, por ejemplo. Entonces, poco a poco iremos levantando a Venezuela de la catástrofe más grande de toda nuestra historia que es esta catástrofe de la que estamos comenzando a salir. La revolución tiene varias facetas: lo político ahí va, ahí va el proceso con críticas y todo y errores pero bueno ¿quién no comete errores? Bienvenido los errores siempre y cuando los reconozcamos y es bueno que nos alerten sobre los errores para buscar la manera de corregirlos, triste es aquel que cree que es perfecto. Lo perfecto es enemigo de lo bueno dice un viejo dicho muy sabio, pero avanzando va el proceso político, una nueva  institucionalidad a la que tenemos que defender y divulgar. Yo les recomiendo a todos que lean la Constitución Nacional, ahí está. Ese es el concepto macropolítico, la visión de largo aliento, la Carta Fundamental, no cometamos el mismo error que cometieron y cometimos también, nosotros en parte, por supuesto, no conocimos la Constitución anterior y esa es una de las causas de que cómo se va a querer algo que uno ni siquiera conoce. Muy pocos, los estudiosos del derecho, nosotros veíamos Derecho en la Academia, pero después, de vez en cuando una consulta para alguna clase, algún caso particular. No, pero más allá del texto del Derecho, eso recoge un texto, el jurídico de más alta dimensión pero ahí hay un contenido eminentemente político, filosófico, económico también. La Nación, la República, el Estado. Fíjense ustedes lo que dice la Constitución: “El Estado venezolano será un estado de derecho y de justicia”. Ese es un gran salto en la visión del Estado porque todos oímos hablar del estado de derecho, pero también todos sabemos que el derecho es un instrumento, debe serlo para buscar la justicia, porque también existe el derecho injusto: el derecho de los poderosos para tener dominado a los pobres de la tierra o a los excluidos de la tierra, el derecho impuesto. Un nuevo tipo de estado de derecho y de justicia que es la meta larga de la revolución bolivariana, del proyecto bolivariano. En lo social, yo lo he dicho, ahí está el problema más grave que tenemos, mucho más grave que el político, mucho más grave que el económico es el daño social, es terrible pero profundo y difícil de solucionar, muy difícil de solucionar. Yo no puedo asomarme a una esquina de un pueblo, a veces salgo a trotar allá en el campo de Pagüita y no puedo terminar de trotar ni siquiera unas tres vueltas, además de que no aguanto mucho, tengo que recuperar la forma, a veces uso como excusa, sale por allá alguna mano de alguna señora, un niño o un drama, que si estoy enfermo, que no tengo trabajo, que no tengo vivienda, que me quitaron la tierra, que me quitaron la casa, que me asaltaron y me mataron el hijo, no tengo cupo en la universidad, etc. Un daño horroroso, terrible, duro, difícil, por eso cada quién de ustedes, les estoy pidiendo cosas, leamos la Constitución y discutámosla en familia, en el cuartel con el pelotón, con el batallón. Es un momento importantísimo, es un momento crucial el que estamos viviendo, discutámoslo con los hijos, con los nietos, agarremos la Constitución, hagámosla con muñequitos, peguémosla en una pantalla, proyectémosla, vamos a estudiarla, a conocerla y a debatirla para que la conozcamos y la queramos y luchemos por ella para que todos estemos enlazados invisiblemente por un concepto, por una idea macro, grandiosa, bella, un sueño a buscar, un objetivo largo que nos llevará toda la vida, pero detrás vendrán nuestros hijos, nuestros nietos para seguir en la búsqueda de esa meta. Ahora, lo que nos toca a nosotros es vital porque si nosotros fracasamos, nuestros hijos quedarían sin rumbo de nuevo, peligrosamente sin rumbo, lo cual pudiera llevarnos a cualquier cosa como colectivo, como individuo también, así que por eso me  ........ lo de la Constitución y lo de los derechos políticos y la participación, explicar, conocerla y ver cómo se está aplicando en la realidad y buscar las maneras y pensar y diseñar, recomendar cuando haya que hacerlo. También militares, en privado, en reuniones sobre el acontecer político nacional, ahora que tenemos un grupo de militares de gobernadores, de ministros, ustedes pueden perfectamente conversar, el gobernador Johnny Yánez de Cojedes, y le den ustedes recomendaciones, los compañeros de armas, en privado, por supuesto. O el gobernador de Lara, Comandante Reyes de la Fuerza Aérea; el Mayor Antonio Rodríguez, de la Guardia, ......... allá en Táchira, Florencio Porras, del Ejército, en Mérida; Antonio Rojas allá en Bolívar, aquí hay un grupo de ellos. En la Asamblea Nacional ustedes tienen un grupo de compañeros de armas, están allí. Estudien el proceso político que es importante y la conciencia de él. En lo económico, este llamado que hago a todos y en lo social, si se puede ayudar a alguien eso dignifica, todo lo que dirijan y ahí está el Círculo Militar, aquí está su presidente, que ha venido también rescatando y levantando el Círculo Militar, que lo vamos a seguir levantando, vamos a construir una nuevas habitaciones, instalaciones y además, dignificándolo. El General ......... en Barinas, todo el que esté por allí en una empresa o aunque no lo esté y pueda ayudar a un vecino, a un niño del barrio que está por ahí mendigando o que es un predelincuente, un joven sin estudios, haga algo, porque si ese joven o ese niño se daña, es como la manzana, no sólo por él que también por él, si fuera por él solo también habría que hacerlo, pero además, los efectos que eso tiene en la sociedad. Las cárceles están llenas de jóvenes de los barrios pobres, ¿por qué será eso? ¿será que los pobres son malos? Que nos pongan a nosotros todos, de repente, como una experiencia en un barrio de esos donde en vez de dormir como dormimos en un cuarto más o menos cómodo, nos toque dormir en el suelo y no hay agua, ni tenemos trabajo ni dinero. A lo mejor pasamos un día más o menos así, una pequeña sonrisa, etc., pero cuando pase una semana y dos semanas y tres semanas para que empecemos a ver qué hacer, cómo vivo, a quién me como y si se descuida un gordo yo le doy un mordisco. Así es la vida. La condición social es vital para que lo humano se exprese en su máxima dimensión porque somos animales, no lo olvidemos, somos del Reino Animal, lo que pasa es que somos de la especie humana que es la especie más alta del Reino Animal. Cuando a uno le dicen ¡animal! uno se dice “no, sí soy animal, soy bípedo, soy mamífero, llevamos el animal por dentro”. Hay que vivir en condiciones de viabilidad, tenemos que ayudar al país, a todos, señores alcaldes. Aquí está el alcalde de Puerto Cabello y la alcaldesa de Morón, ahora es que están comenzando a ser todo, aunque no tengamos todos los recursos, no importa, todo lo que podamos, dar buen ejemplo, a exigir, a ser exigentes y a dar ejemplo. Primero hay que dar ejemplo para poder exigir, un líder que no dé el ejemplo ¿qué líder va a ser? Debe dar ejemplo de honestidad, de trabajo, de constancia, de disciplina, a levantar el espíritu de los demás y sacarlo de dónde estén en el abismo de la desmoralización, de la falta de valores, de la falta de amor por lo nuestro, por lo que hacemos. Entonces, la revolución económica avanza, el país se está abocando, estamos atentos, yo soy uno de los que estoy casi todos los días, todos los días pendiente de cómo van los índices económicos que se pueden medir diariamente, los índices económicos que se pueden medir mensualmente ...... o el crecimiento del PIB que se puede medir trimestralmente, de manera aproximada o las reservas internacionales que se mide diariamente, las tasas de interés que se miden diariamente. Todos los días estoy viendo el mapa y ¿de dónde venimos? Y cuando se mueve algo, empiezo a ver qué hago, a llamar gente, qué está pasando, por qué se movió esta curva así. El mes pasado me preocupé mucho cuando la inflación repuntó a 1.7 de 0.4. Luego vino el Ministro Giordani y me tranquilizó y me explicó qué había pasado: el aumento de la educación en el sector privado ocasionó el impacto de más del 50%, pero más bien descendieron precios de comida, por ejemplo, lo cual indica que, poco a poco, se va recuperando el poder adquisitivo en el caso de la canasta alimentaria que es algo esencial para la vida. La  producción económica tiene que ver con la transformación del modelo económico que hemos tenido hasta ahora, el modelo rentístico petrolero, por eso estamos todos trabajando tanto con la industria. Me informó el Viceministro de Industrias, Ramón Rosales, una buena noticia para los porteños y para quienes quieran invertir en Puerto Cabello, que la zona industrial de Puerto Cabello que tiene 90 hectáreas y está utilizada solamente la mitad ... zonas industriales que están casi todas abandonadas o semiabandonadas. Claro, esto cuesta mucho, pero ahí vamos, el ejemplo que nos da CAVIM, el que nos estás dando, Rosales, viajando por todas partes, con los pescadores de Margarita, los sardineros, no son sardineros, yo les digo así, de Carúpano, están muy emocionados, no podemos fallarle a esa gente porque uno le ve en los ojos otra vez la llama de la vida. Allá estuvimos con el Negro ........., formamos una primera unidad, yo me sentía feliz como soldado y como venezolano de ver la primera Unidad Especial de Desarrollo, civiles y militares, ahí, en la Base Naval donde vamos a construir instalaciones para un Batallón de Infantería de Marina, un Centro de Adiestramiento. Los Infantes dicen que es una División, bueno, algún día llegaremos a División pero hay que empezar por algo más chiquito y un Batallón de Ingenieros. Vamos a ser un Cuerpo de Ingenieros de la Armada y luego funcionaremos en un Cuerpo de Ingenieros de la Fuerza Armada, con el Ejército, la Aviación también ¿ustedes tienen ingenieros? Un poquito y la Guardia Nacional. Me decías que en Puerto Cabello ya está una granja agrícola y vendremos en diciembre a activarla. Unidades cívico-militares para el Desarrollo. Tenemos que hacer un esfuerzo sobrehumano para lograr la revolución económica: la agricultura y ahí tenemos que cooperar todos los sectores privados y públicos del país. La banca, por ejemplo, tiene que cooperar y han estado cooperando pero falta mucho más. Yo los entiendo, ahora se están fusionando, yo les he recomendado y hasta le hicimos una ley para favorecer a los banqueros que se fusionen porque hay muchos bancos chiquiticos aquí. ¡Cómo serán algunos de chiquiticos que yo di una orden una noche que estremeció a medio sistema bancario! mover  una pequeña parte de los depósitos de PDVSA, de los ingresos porque se depositan en la banca porque estaban atacando al bolívar y yo con ese mapa que tengo allá, ¡ah!, ¿nos están atacando? Vamos al contraataque, disparen un cañoncito y fue chiquitico, movimos en la noche como 300 millardos de bolívares que no es nada para los ingresos de PDVSA de bancos privados al Banco Central. ¡Ay, Dios mío! Si viven es de eso, de que el Estado le deposite un chorrito por aquí, se la pasan negociando y buscando depósitos, no son bancos verdaderamente. Un banco debe tener fuerza propia y participar en el modelo de desarrollo del país, no vivir especulando. Ahí también degeneramos aquí, venimos saliendo de la crisis aquella bancaria y la falta de valores y negocios desde presidentes, de gobierno, de sectores privados y además, explotando a los pobres, como decía en una asamblea de campesinos que hicimos en Guanare. Se paró un caficultor y dijo: “Ahora ¡por fin! Podemos ir a un banco. Uno antes pasaba por un banco y provocaba tirarle una pedrada”. Se iba a pedir un crédito y que te pidan por adelantado y que te descuenten de una vez el 80% de lo que te están prestando. Imagínense y después si no paga, entonces dame tu pedazo de tierra, dame tu tractorcito, no importa que esté viejo o dame tu casa y así quedó en la calle muchísima gente y así se destrozó la clase media en la última década. Para ello hace falta la cooperación, el entendimiento y que todos arriesguemos un poco porque hay algunos que no quieren arriesgar nada, que quieren tenerlo todo clarito y dame leña para mi sardina, pero ¿por qué no echas para acá? Come yuca, como el chiste aquel del borracho con un perro: come yuca, vale, no un rolo de carne, chico. Come yuca también, un poquito aquí, un poquito allá. Hay que hacer un llamado. Vamos a hacer ese llamado a todos, a los amigos que ustedes tengan, empresarios, dirigentes sociales, dirigentes políticos, vamos todos, así como la rola cuando uno andaba en el Patio de Honor con la rola. Bueno, vale ¿qué pasó contigo? Estás echando el carro, nos estás afectando a todos, métele el hombro a la rola también, el problema es de todos, la rola es de todos. Tengo que hacer un llamado a todos, todos los días, multipliquémonos, de esa manera estoy seguro que el proceso se levantará más rápido, desarrollar la agricultura, la industria, todas las industrias. La industria militar, por ejemplo. Por ahí está un carrito ¿qué hicieron con ese carrito, el Cunaguaro? Ahí estamos estudiando ese carrito, a lo mejor se puede fabricar aquí, el Ejército creo que lo tiene, un Teniente Coronel que hizo una tesis de grado, yo manejé el carrito ese un día, desfiló en Los Próceres. Es posible, vamos a ver, todo tiene su estudio, así como ustedes aquí estudiaron todos los pasos y todos los detalles para ver si es viable. Minimizar el error, siempre estamos sujetos a cometer errores, como ya dije. Las armas. Nosotros no podemos seguir, claro, hay armas que habrá que importar, pero no podemos seguir importando lo que aquí podemos fabricar, empezando por los uniformes, tenemos que hacerlo aquí todo, es más, exportar, si ahí  tenemos todo ese grupo de amigos y países del Caribe que importan hasta de Europa y Asia uniformes militares. Yo les pregunto a todos: ¿de dónde vienen esas botas? De por allá de un país de Asia y los tenemos ahí en nuestras narices, un mercado cautivo de 20.000.000, más, Cuba sola va para 12.000.000 de habitantes. República Dominicana tiene casi 8.000.000, ya por ahí son casi 20.000.000 sólo entre Cuba y República Dominicana y aquí nosotros no tenemos miramiento con qué sistema político  impera en un país de éstos, no nos importa nada. Veamos a los Estados Unidos, los intereses del país. El problema de los países es problema de ellos, no de nosotros. Si eso fuera una norma para la diplomacia, entonces no existiría la OPEP y a lo mejor no haríamos sociedad con nadie si vamos a exigir, yo tenía un amigo cuando era muchacho, en bachillerato, él era comunista. Se metió a la izquierda, me acuerdo que en una fiesta de una muchacha muy bonita y él decía: yo no bailo con ninguna hasta que no se defina ideológicamente. No importa que definición ideológica tengan, chico. Eso es como que uno para hacer un negocio, no, hasta que no te definas ideológicamente no hago negocios contigo. ¡Imagínate! No, eso no es problema de nosotros, por eso hacemos negocios con ustedes y con todos los estadounidenses independientemente de quién gane las elecciones de la semana próxima entre el Vicepresidente Gore y el señor Bus. No, eso es un asunto de los Estados Unidos, pero seguiremos haciendo negocios con ustedes. Dentro de poco va a venir, el próximo sábado, este sábado, vienen unos empresarios de Houston que quieren instalar una fábrica de vehículos espaciales tipo transbordador. Me explicaron que se van hacia arriba más allá de la estratosfera, que eso está comenzando en el mundo apenas. Aviones, pero de ese tipo, que viajarán a qué velocidad, no sé. Tres veces o treinta veces más que un avión, no tiene fricción, no tiene resistencia, no está sujeto a ningún huracán ni tempestad, sólo que cruzan el espacio y vuelan bien alto más allá de la estratosfera, el espacio extraterrestre, me imagino que pegadito ahí y luego entran otra vez y aterrizan. Entonces, a lo mejor ir de aquí a Pekín en vez de ir en 14 horas, a lo mejor serán unas 3 horas. Imagínense el mercado que sería eso. Quieren instalar en Venezuela una fabrica de eso. Les dije: vámonos. Se va Fidel Castro por un lado, igual come to Venezuela you. Qué nos importa a nosotros eso. El sábado vamos a recorrer el Orinoco en un helicóptero a ver las zonas donde ya ellos han visto desde los satélites que tienen, porque además, la ubicación de Venezuela es ideal. Ellos han analizado todos los países que están en el Ecuador y dicen que de todo el mundo les gusta Venezuela por el horizonte azul, John, que tu decías y lo que ellos saben que está pasando aquí. Quieren poner la fábrica aquí de esos vehículos y por supuesto, la base de dónde los lanzaríamos. Imagínense lo que eso significaría, ojalá podamos hacer ese negocio. No sólo eso, vienen los chinos, los canadienses, los colombianos, todos. Bienvenidos, eso sí, vamos a hacer negocio donde ganemos todos, ustedes y nosotros, es la idea, colaborar con el mundo, contribuir con el mundo y al desarrollo, desarrollar una economía, pues, competitiva, autogestionaria, humanista, que sirva para el ser humano y no para un sector reducido sino que sirva para todos, para el desarrollo integral del país. En ese camino vamos. Yo cada día me siento más optimista, cada día me convenzo más de que no vamos a fallar, me convenzo de que sí, nos equivocaremos una y dos veces y estoy preparado para enfrentar y asumir los errores que haya que asumir y reconocerlos cuando haya que reconocerlos, pero terco como la mula, eso sí, hay que hacer. Darle, darle y darle porque si uno se va a rendir ante el primer inconveniente o fracaso o dificultad, no. Nosotros estamos hechos, como diría Bolívar, para las dificultades. ¡Bienvenidas las dificultades! Mándelas todas, aquí tenemos espacio, gente, moral y mística para maniobrarla y solucionarla. Así que, finalmente ¡bienvenidos a Venezuela, John, tu y tu empresa y gracias por estar aquí con nosotros, gracias por creer en nosotros. Creemos en ti también, en tu empresa y estoy seguro que este es sólo el comienzo de una exitosa asociación y alianza estratégica que va a ser beneficiosa para ti, para la empresa, para los Estados Unidos, para nosotros aquí en Venezuela, para CAVIM y para Venezuela. Felicitaciones también a ti, Rommel y a todo el equipo por este primer éxito, sólo el primero de una serie de éxitos que apuntan hacia el engrandecimiento de CAVIM, el engrandecimiento de la Fuerza Armada y el engrandecimiento de Venezuela. Termino diciendo como el padre que nos bendijo: Amén, que así sea. Hermanos, muchas gracias.   Transcriptora: María J. Suárez"
