"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías: En este movimiento había algún sector militar, en el comando que estaba decidido a cualquier cosa. La Disip, tenía un grupo de Comando en Maracay, y la información era muy, el rumor era muy fuerte, que iban a hacer un atentado este fin de semana, porque tres de febrero era lunes, el dos de febrero era domingo y el primero pues sábado y que yo el primero estaba por allá semi clandestino, analizando al situación, en una finiquita cerca de San Juan de Los Morros y desde por allá, llamé al Comandante Reyes, creo que estaba de fin de semana en Barinas y le día la clave. Le dije que la cosa era urgente y él se vino, Reyes Reyes. El domingo dos, yo regreso a la casa en la madrugada, yo vivía por aquí cerca en San Joaquín de Carabobo con Nancy, mi primera esposa y mis tres muchachos. Tenía Rosa Virginia, trece años, Maria tenía once y Huguito tenía siete. Entonces allí estaban. Yo amanecí el domingo en casa, y Reyes pasó buscándome como a las cuatro de la tarde por allí. Yo recibí durante todo el día a oficiales, que estaban algunos disfrazados, estaban algunos hasta disfrazados. Castro Soteldo, tenía su casa al lado de la mía, éramos vecinos allí en San Joaquín, y algunos llegaban a la casa de Castro Soteldo y se pasaban por el patio de atrás reunirse con nosotros, porque que en realidad nos tenían muy vigilados. En mi cuartel había vigilancia, gente de inteligencia militar, de la Disip, asi que tenía que inventar muchas cosas. Yo tenía una peluca, y a veces salía -imagínenme a mí con peluca- ¿qué tal?, Salía con mi peluca. Bueno, me ayudaban los vecinos, había algunos, mucha gente ayudaba, el pueblo ayudaban, sino no hubiera sido posible. Yo una vez salí de la casa en un volteo. Entro un volteó de retroceso en el patio, supuestamente a descargar unas cosas, una arena. _No era ninguna arena, y después que levantaron ¿cómo se llama?, la pala esa de atrás, el cajón. _Yo me monté en el cajón del volteo, me acosté, el volteo bajó el cajón, la tolva. Así que yo salí en al tolva escondido y los tipos se quedaron vigilando mi casa y yo había salido en el volteo, cosas así de cuento ¿no?. Pero lo más importante es Reyes me pasó buscando ese domingo tres, ese domingo dos, era domingo dos y amaneciendo el lunes tres. Nosotros amanecimos el lunes tres discutiendo con el General Visconti y otros pilotos. Ellos me pedían que retardáramos la rebelión. (...) Chávez, que todavía no estamos listos, no tenemos los pilotos contactados completamente, que los blancos aéreos, unos los tenemos bien ubicados y nos hacen falta no se quien. _Castro Soteldo estaba en Centro América en una misión de las Naciones Unidas. (...) que había que mandar a buscar a Castro Soteldo, porque era el Piloto de Mirage, que otros pilotos F-16, estaban casi hablados, pero bueno etc. Yo les decía a Reyes y a Visconti y a otros que llegaron más tarde, que no podíamos retardar esto, que era el lunes, que era el lunes a la media noche, el tres de febrero a las doce de la noche, a veinticuatro horas, ya no había vuelta atrás y en verdad no podíamos hacerlo, era imposible parar esa rebelión ya para ese lunes. Porque esa noche llegaba el Ex Presidente de entonces. El Presidente de entonces, llegaba de Davos, y lo íbamos a esperar, ya todo estaba calculado micrométricamente. Las unidades dispuestas, todo el mundo en su sitio, desde Maracaibo hasta Margarita, incluso por Falcón hasta Barquisimeto. Por aquí por San Carlos, habían revolucionarios, por Valencia. La Brigada Blindada; Los paracaidistas. Gente de la Academia Militar, todo el mundo había reportado listo -Esperamos la luz verde- y yo día luz verde precisamente el sábado, que era primero de febrero. Yo di luz verde el primero de febrero para que todo el mundo ocupara su sitio y se movilizaron. Asi que amanecimos. Reyes Reyes, me trajo hasta el Cuartel Páez en la madrugada y de ahí me vino acá, descansé unas horas y en la mañana me paré muy temprano. _Bueno esa fue una de las noches más tristes de mi vida, muy triste, porque fue decirle a la esposa “Llegó la hora, me voy”. Y sobre todo decirle a los hijos “Me voy “ y darles un beso, en la mañanita muy temprano. Ellos dormidos todavía, y darle y beso a Rosita y a Mariita y a Huguito y bueno y adiós. _“No sé si volveré”. Fue muy dura esa madrugada. JRA:  Se especula que Mario Moronta lo acompañó esa noche. Presidente Chávez: No, se han tejido muchas historias. Se hablaban muchas cosas. Mario Moronta en verdad, gran amigo y uno de los mejores Obispos que tiene América Latina, aquí lo digo, de los mejores, religioso, sacerdote de muchos años. Yo conocí a Mario Moronta en prisión, pero esas tintas regadas de que Mario Moronta estuvo en la rebelión metido apoyando, no jamás, de ninguna manera. Bueno, asi que ese día tres, yo recuerdo que en la mañana me levanté, recuerdo que en traje deportivo, para simular que íbamos a hacer deporte. Teníamos un juego de solfball, supuestamente ese medio día y me fui, y yo cargaba siempre una marusa llena ¿tu sabes lo que es una marusa?. _Una marusa, ¿no sabes lo que es una marusa?. Una bolsa. ¡Hola linda, Teresilla!. _Una marusa llena de bolivitas, porque en ese tiempo no había tarjetero de teléfonos, habían pero muy pocos, habían puro monederos. Y yo me paraba en los monederos, porque los teléfonos los tenían todos interceptados, así que yo llamaba era de monederos. –Aquí en Tapa Tapa, me paré en la mañana, como a las ocho de la mañana, en unos monederos que están ahí todavía en Tapa Tapa, quedan en Tapa Tapa, y allí hice como unas diez llamadas a oficiales de otras para informarles pues, a la final, hacer algunos toques. Ese lunes en la mañana me fue al Batallón, el Segundo Comandante estaba como a esta hora con medio batallón ya movilizándose pero hasta el Campo de Carabobo. Hicimos un movimiento de engaña, porque como nos estaban vigilando mucho a nosotros. Entonces yo ordené a mi batallón moverse pero hacia la retaguardia, hacia el Campo de Carabobo ¿a qué?. _Supuestamente iban hacia El Pao, a Cojedes. Por cierto, aquí en Cojedes también había un movimiento, porque en El Pao, teníamos nosotros gente el Regimiento y oficiales de la revolución que estaban listos para moverse con tanques, movieron una columna de tanques, se movió desde El Pao hacia Valencia, para apoyar la toma de Valencia y ese mismo aeropuerto de San Carlos fue tomado esa noche del cuatro de febrero, esa noche del tres más bien por un grupo de oficiales, para de aquí salir para Caracas, porque el Alto Mando había tomado algunas acciones y una de ellas fue sacar los helicópteros de Caracas y traerlos hacia San Carlos, pero aquí vinimos a buscarlos y esos se llevaron de aquí. Recuerdo mucho al Teniente Chacon Roa, y al Teniente Carlos Alcalá Cordones, volaron esa noche hacia Caracas. Asi que al medio día estabamos ya en el Comando de la Brigada de Paracaidistas haciendo los últimos chequeos con Acosta Chirinos y Urdaneta, chequeando las movilizaciones que ya habían comenzado, haciendo planes. Ese fue un día muy dinámico, el tres de febrero, un día como hoy. A esta hora yo pasé por el batallón, di las últimas órdenes, el Segundo Comandante el Centeno, a quien recordaré toda mi vida, un buen soldado ¡que leal es ese muchacho!. El Teniente Churio, hoy ya mayor, ellos estaban en el Campo de Carabobo, para engañar, engañar, porque entonces, los que nos estaban vigilando dijeron bueno, no Chávez, sacó tropas, pero estan hacia el Campo de Carabobo. Lo que pasa es que la orden que había dado, fue que se devolvieran del Campo de Carabobo directo a Caracas, como lo hicieron para llegar allá en la madrugada. Bueno, luego me fui el lunes, tres de febrero, esa es la pregunta que tú me hacías. _Recuerdo que me fui al medio día, después del medio día a la Base Aérea El Libertador, le entregué al Comandante Reyes, un radio para comunicarnos aire-tierra, porque ellos ya habían logrado hacer algunos contactos con la Fuerza Aérea, no nos garantizaban y yo recuerdo mucho que Reyes me dijo por allá, metido en un estacionamiento me dijo: (...) Hugo, lo más que nosotros garantizamos es neutralidad activa. Neutralidad activa, a eso habían llegado en la madrugada los pilotos de la Fuerza Aérea, es decir que iban a evitar que nos atacaran, que nos atacaran los aviones. _Neutralidad activa, yo le di un abrazo, le entregue un radio con la frecuencia cuarenta y nueve de frecuencia modulada (49 FM), la señal de llamada correspondiente de la Red Radios Operacionales “Ezequiel Zamora”, y me fui a hacer las coordinaciones con Ortiz Contreras, que estaba también aquí en Maracay. Él tenía la misión, que en paz descanse. Mis recuerdos para él y para todos, pero igual. _Recuerdo también al viejo Jesús, ¿cómo estará el viejo Jesús?. Un saludo para él allá en San Cristóbal y a toda la familia, es un gran hombre. Bueno lo cierto es que ya en la tarde, estaba todo listo. En la tarde habíamos comenzado a movilizar tropas hacia Caracas. En Caracas al mismo tiempo, el lunes tres de febrero, ocurrieron cosas muy importantes, por ejemplo la delación, un oficial delató el movimiento, es decir un oficial del movimiento y eso nos hizo mucho daño, nos hizo mucho daño, porque el Plan Caracas, no funcionó, la parte del Plan Zamora en Caracas, no funcionó. Es decir un Capitán, estaba en la Academia Militar, en la Academia Militar de Venezuela, más o menos como a esta hora del tres de febrero cuando le llegó la orden, que esa noche era la operación, entonces él notificó a su Jefe el Director de la Academia Militar de Venezuela y por eso, fue que en Caracas el plan no funcionó, porque detuvieron a varios oficiales en la tarde, porque le quitaron las municiones a los tanques, porque bloquearon los radios, porque prohibieron la salida de tropas en el Fuerte Tiuna, porque los Comandantes de la Unidades más importantes que no estaban comprometidos, pero si habían oficiales subalternos y grupos de oficiales que iban a controlar esos batallones, pero los Comandantes alertados tomaron las llaves de los parques, trancaron los fusiles y de ahí no se movió más nadie. Entonces el Plan de Caracas, no funcionó ni siquiera en un diez por ciento (10%). Sin embargo, hay que recordar el coraje que tuvieron entre otros Ronald Blanco La Cruz; Antonio Rojas Suárez; Pedro Alastre López; Edgar Hernández Behrens. Edgar Hernández, salió de aquí de San Juan de Los Morros, al frente de una columna del Batallón Zamora, rumbo a Caracas, donde llegaron. Él cumplió la parte de su operación, igual de aquí de San Carlos, los muchachos salieron hacia Caracas, de Valencia se movieron tropas al mando Capitán Godoy Chávez etc. –Bueno, lo cierto es que, mientras en Maracay estaba ocurriendo lo que yo les he contado, en Caracas, la situación la situación se había comenzado a complicar y lo más grave es que yo no sabía que en Caracas, la cosa se había complicado tanto, no tuvieron los muchachos ninguna forma de comunicármelo. Algunos de ellos estuvieron que esconderse, se refugiaron en un batallón esperando la llegada de la noche, porque andaban buscándolos en Fuerte Tiuna para detenerlos y no pudieron. En ese tiempo no había celulares, o los celulares eran muy restringidos, sólo los tenían algunos funcionarios, asi que si hubiera tenido alguno de ellos un celular, seguro nos hubiéramos comunicado, pero no pudieron y las líneas telefónicas estaban intervenidas. Si yo hubiese tenido la información en la tarde, de la situación de Caracas, de la delación, que habían detenidos algunos oficiales, seguro que el plan de operaciones no hubiese existido, yo hubiese cambiado el Plan de Caracas, y lo más seguro, es que en vez de habernos ido sobre Caracas, como nos fuimos los dos Batallones de Paracaidistas, hubiésemos aplicado el llamado Plan B. ¿El Plan B cual era?. Tomar Maracay y tomar Valencia, hacernos fuertes en esas dos Guarniciones donde se tiene bastante apoyo militar y popular, porque habían grupos. Habían grupos, debo decir de lo que era la Causa R, de aquel entonces, que estaban en el movimiento desde hacia meses, de hacía varios años incluso, había grupos del Movimiento Electoral del Pueblo, tambien y de otros sectores populares que se reunían aquí en Valencia, allá también estaban los estudiantes de la Universidad de Carabobo, hay que recordar que murieron cuatro muchachos, ese día ahí en Valencia en un enfrentamiento contra la Policía de ese Estado. Es decir era el Plan B. Hacernos fuertes en las Guarniciones del Centro del Pías, y resistir pues. Tomar las Estaciones de Radio y Televisión Regional, hacernos de los poderes locales y entonces llamar al país nacional a desconocer al gobierno central. Pero como yo no tuve la información de la situación de Caracas, pues entonces nosotros continuamos activando el Plan A “Ezequiel Zamora”, que fue la columna de marcha sobre Caracas. Pero bueno, parece que así tenían que suceder las cosas, asi fueron y aquí estamos diez años después, recordar estas cosas, pero sobre todo más allá de cualquier cosa, lo importante es que Venezuela consiguió un camino y ahí anda un pueblo en la calle seguro, sólido y unido y cierto y convencido de que este es el camino, el camino que hemos venido transitando como consecuencia del cuatro de febrero que partió en dos a Venezuela. Nadie ha dicho que esto ha terminado, el proceso esta en plena marcha, y aquí pasaron cuarenta años más, cincuenta años más y nosotros seguiremos cabalgando las consecuencias del cuatro de febrero. ¡Venezuela es tricolor!. Allá estan sonando los cohetes. _Miren a un niño con una escardilla en la mano izquierda y con una bandera tricolor en la mano derecha, un niño trabajador campesino. Como andan los niños con escardillas, allá otro con escardilla, aquí andan unas muchachas muy bonitas, un abrazo. ¡Epa señora!. Saludos hermanos, la familia metida en el carro, allí esta la batería, impresionante, batería de cohetes de la Quinta República, de la revolución. ¡Vamos que no se pare el vehículo!. Porque la gente se desborda, esta desbordada la gente en San Carlos – Aló Presidente, por primera vez en la historia. _¿Qué te parece esto Aló Presidente Chico?. _ Ah, Móvil, móvil. Raúl Ruiz: Un Aló Presidente histórico, como todos en Caravana y allí adelante hay una carroza, una carroza alegórica al Aló Presidente. Presidente Chávez: Ahí esta el Comandante Jhonny Yánez Rangel. Jhonny Yánez, Teniente Coronel de la Guardia Nacional de Venezuela. Vamos a saludar. –Aquí esta el Vicepresidente Diosdado Cabello. Un abrazo, allí esta una niña con un brazo enyesado y allí esta en la mitad de la calle con su papá, con unas banderas muy altas, muy en alto. Ahí esta la gente en su vehículo, ahí están. _Mira, como están los mangos, estan cargando los mangos. ¡Epa catire, ¿qué tal?. Ese sombrero tricolor. Aquí hay gente muy conocida, un abrazo. Aquí estan los productores de tierra. _Gobernador ¿qué opina usted de esa carroza?, Dé donde nació esa idea. Gobernador: En primer lugar, quiero ofrecerle al Señor Presidente en este momento, un gran saludo de todo el Estado Cojedes, especialmente los productores agrícolas que estan a partir de este momento, teniendo una gran producción en el campo, y especialmente los productores este año, que han podido en este momento recibir en un momento histórico y proporcional en el Estado Cojedes. Por eso estamos viendo ahorita una gran oportunidad en esta nueva comisión presidencial para los productores, para mantener un ritmo que pueda permitirles a ellos, tener una garantía del gobierno nacional, de la bolsa, de los representantes de la producción, de la industria, y así podamos nosotros garantizarle el proceso es futuro, que queda para toda Venezuela. Por eso es que aquí en Cojedes, los productores del campo, el pueblo, la Ley de Tierras, la Ley de Micro Finanzas, con cooperativismo serán elementos fundamentales, para todo el desarrollo de Venezuela y para esos estados que netamente con su capacidad agrícola podrá proyectar el desarrollo de todo el pais. Por eso están tan complacidos los productores Señor Presidente y hemos tenido la gran dicha de romper el record de la asignación de créditos, especialmente para la producción de caña, que estan motivando una capacidad de empleo, aproximadamente para cuatro mil personas que no estaban ubicadas en ese mecanismo de producción y la zona Sur Cojedes que ha sido designada, como Zona Económica Especial, ya tiene una nueva, bastante grande y exuberante para el propio estado. Roberto Ruiz: Bueno, esta carroza, Presidente demuestra lo que era antes y después de la Ley de Tierras, está abordada por un tractor, por supuesto ya el consejo del avance de la Agricultura y el País, gracias a esta promulgación de la Ley de Tierras que les da un nuevo enfoque, una nueva visión a los productores venezolanos en todo el territorio nacional, tienen las tierras, tienen los créditos, tienen la tecnología, tienen todo el apoyo para poder predecir, hacia la Venezuela que todos queremos, la Venezuela de todos los niños, todos los ancianos, todos los venezolanos. Presidente Chávez: Bueno fíjate, estabamos viendo al Gobernador del Estado Cojedes, un Gobernador. _Hola hijo, Dios te bendiga ¿qué pasó?, ¡Ah!, _que te ayude, como te vamos ayudar, ahí esta un niño pidiendo ayuda, ya lo vamos a llamar, llama a ese muchacho a ver en que lo podemos ayudar, seguro que esta estudiando, _mira Andrade manda por ese niño, que está pidiendo ayuda, anda en su bicicleta, parece que no tiene frenos la bicicleta, ¡no si tiene frenos!, si tiene frenos la bicicleta, era un muchacho, ¡epa!, pero llámalo chico, llámalo vale, ¡aja, pero aja!, que los llamas, llámalo para hablar con él. ¡Adiós señora!. Costilla ochocientos cincuenta bolívares el kilo, ahí está una carnicería, allá están unos muchachos comiendo cambur, hola mí amor, con la abuela, con la mamá, con los tíos, con las tías. Hola muchacha que pasó, un abrazo a la familia, ¡epa!, aquí estamos hermano, mariachi Azteca, motorizado, bicicletas de reparto, bicicletas de todo tipo, muchachas, muchachos, aquí estamos pasando frente al estadio de béisbol de San Carlos, aquí jugamos pelota, Estadio Alfonso Rivas hace varios años. Adiós hermano, saludos a todos, ¡epa!, aquí ¡aja!, como es la cosa Gobernador. Gobernador: lo están esperando para ofrecerle en este momento un reconocimiento y un agradecimiento por la gestión que se está llevando para los juegos nacionales dos mil tres, Dios mediante a realizarse en la ciudad en el Estado Cojedes, especialmente la Villa Elíptica y su gran desarrollo en la ciudad de San Carlos. Por eso estamos viendo la manifestación y presencia de los atletas de Estado Cojedes, que se prepara arduamente para llevar un adelante una gran escenificación deportiva del deporte venezolano, con una abolía nueva que serán los juegos juveniles, sino serán juegos abiertos, preparados para lo que será el escenario deportivo olímpico internacional, ahí va encontrar la figura de un caimán, que es la mascota, la mascota de los juegos nacionales dos mil tres, la cual se ha escenificado para ayudar con esto, a fortalecer lo que significa realmente el escenario de los juegos nacionales deportivos y que desde aquí estamos viendo la mascota que es un gran caimán, el caimán del Orinoco, esa va a ser la mascota para los juegos dos mil tres de este próximo escenario nacional e internacional. Específicamente era aquello que nos va permitir la participación de los atletas para actividades, específicamente referente a lo que va a ser los juegos olímpicos y que va a permitir en el escenario participar atletas, dentro de la marcha olímpica internacional para los próximos juegos olímpicos tambien. Así que para Cojedes a sido una gran alegría, para Venezuela es un fortalecimiento para está región central pujante, llanera que nace y ahora te relanza dentro del epicentro del desarrollo agrícola, el país elemento fundamental para una economía sustentable, de un pueblo que fue deprimido, que fue abandonado, que su economía la centro en lo que fue en este caso un gobierno regional, pero que ahora abre, tiene economía pujante con participación de todo el pueblo a nivel agrícola, la asignación de títulos y todo aquello que pueda mejorar la vida de todo lo que es de ello. Así que bueno, Cojedes sumamente contento en este nuevo despertar, este empuje especialmente en el sector agrícola y el epicentro de la Ley de Tierras ha sido del Estado Cojedes, porque fue un Estado que estuvo de alguna forma amarrado a doce o trece latifundistas, hoy hay unas tierras que se perfilan en la posibilidad que el pueblo tenga un titulo de propiedad y crédito agrícola y desarrollo realmente para todo la población. Presidente Chávez: Estamos hablando hace unos minutos por cierto con el General Dubront Torres, vamos a saludar al General Dubront. Comandante de la Regional número dos de Valencia, que abarca toda la guarnición de Cojedes, Guarico y Carabobo, y con los Oficiales de allá del centro de entrenamiento en el Tao, aquí en el Estado Cojedes, donde el ejercito tiene un importante número de hectáreas. Y tenemos el proyecto tambien allí de instalar una unidad cívico-militar de producción para seguir impulsando. Este es un Estado maravilloso, estoy viendo caras conocidas de muchos años, el movimiento bolivariano anda por todos lados, estaban ahí los veteranos del equipo de béisbol de San Carlos, van hacer un juego me invitaron pero que va no puede, como me hubiera gustado, ahí está un viejo amigo del Sabaneta de Barinas, vamos a saludarlo, el gran Salas tremendo pelotero, ahí estaba lo vi con su bate y su guante debe ser que esta viviendo aquí en San Carlos, me invitaron como me gustaría pararme en la lomita a lanzarle unas rabo de cochino a ver como está la vista de los cojedeños. Pero la patria llama y ahí vamos, en esta caravana multicolor de patria, de juventudes, de gente noble, niños, la gente saca chico, hasta sus bebes, hay bebes chiquiticos de dos meses, tres meses anoche tenían una niña linda como de dos meses con una boina roja bolivariana, la revolución prendió en los niños es una cosa que estamos viviendo otra vez, pero ahora con una mayor fuerza. Los jóvenes, uno va mirando caravanas a lo largo, mira como va el ganado allá, los gandoleros nos están saludando con una gandola llena de ganado del bueno, producción agropecuaria, este Estado es un Estado agropecuario. Allá viene una caravana en sentido contrario, por las bicicletas, motocicletas, me imagino que es la gente del MAS-MAS, porque andan con sus franelas anaranjadas. Y este camión, vamos a ver un camión; un camión decorado con el rojo bolivariano aquí está una boina, rojo bolivariano. Ayer iba por allá por Mérida y se desbordó el pueblo merideño. Bueno una de las cosas que me ha impresionado en estos días, es la participación de los jóvenes, organizado en movimiento, vean ustedes toda esa juventud que marcha, que se organiza, con consignas, es la juventud incorporándose a la revolución bolivariana, yo voy a invitar pues a través de Alo Presidente a todos los pueblo, las poblaciones, a toda la gente de todos los pueblos intermedios entre San Carlos. Aquí estamos en San Carlos, por la avenida José Laurencio Silva, vamos después a la avenida Ricaurte, aquí en San Carlos y después por la avenida Bolívar, ¡epa! ¡Magallanes!, magallaneros por todos lados, vamos a desearle suerte al Magallanes hoy que inicia acción en el Universitario, ayer estuvimos hablando por teléfono, por cierto con aquel a quien yo “ponché”, chico, te acuerdas Sami Sosa, ese lo tengo yo en la lista de los que Chávez “poncho” tambien. El negro Sami Sosa estaba equivocado, no que me va a pitchar Chávez, no, le tiro jonrones y resulta que lo “ponche”; claro después que me agarro el calor y me descubrió la rabo e’ cochino, me largo ocho jonrones que todavía andan buscando, pero lo ponché. ¡Adiós señora!, Hola catire, un muchachito catirito a la gente le gusta mucho, dale, el puño izquierdo dándole a la mano derecha abierta. Soldado, soldado de la patria por las calles Guardias Nacionales, Fiscales de Tránsito es el pueblo desbordado, mire como están los niños, mire aquel catirito tan bonito, adiós muchacho saludamos al Guardia Nacional, la señora con su muchachito, ¡epa!, compadre ¡Magallanes!, Magallanes, una señora que nos hace la Santa Cruz, otra tira un beso, está mata tiene mango bajito. Bueno uno tiene el corazón lleno de amor; de amor, de besos, de cruces, de bendiciones, de flores, de gritos y de canciones nuestro corazón esta lleno pero totalmente lleno de amor no cabe ni una gota de odio, ni de rencor, es amor del bueno, lo que mueve a esta revolución bonita, a esta revolución bolivariana. Mucha gente que se acerca a entregarnos papeles, cartas. Saludo hermano, nos entregan proyectos, adiós juventudes. Una juventud esplendorosa, y estos muchachos con sus refrescos, los muchachos, allá va un catire con su bicicleta empinado mira como se va. Bueno vamos a invitarlos a todos y de aquí de San Carlos, seguiremos hacia el Campo de Carabobo, pero pasaremos por Tinaco, vamos, amigos de Tinaco, allá estaremos dentro de poco, ahora mismo son las, casi las once de la mañana hemos comenzado con buena hora y con buen pie y un día muy fresco y de buena brisa en San Carlos de Cojedes al lado del Gobernador, al lado del Vicepresidente. Por aquí está, adiós hermano, un abrazo a todos; por aquí esta Diosdado Cabello, aquí esta Andrade, el Teniente Andrade, muchachos del cuatro de febrero, por allá veíamos a Luis Reyes Reyes, Gobernador del Lara hombre del cuatro de febrero, hemos saludado al Comandante Pirela Romero, por ahí esta Pirela Romero, gente del cuatro de febrero. Aquí esta una gente saludándonos con unas cacerolas y le damos un saludo revolucionario y bolivariano a todos ellos y un beso, adiós mí amor, una señora; ¡Epa! Muchacha, que tal como están una abrazo a todos, saludo hermano para donde vas de viaje con ese maletota. Bueno que muchachitas que muchachitos, un abrazo, allá esta tú mamá saludos, toda la gente en las calles, en la esquina, en la familia, los motorizados, ahí esta un muchacho con su muchacha en la parrillera en la moto. La carroza está muy bonita, la carroza de la Ley de Tierras aquí estamos por la avenida Ricaurte, luego nos iremos por la avenida Bolívar. ¡Que fresca está la mañana!, pero oigan todos de aquí nos vamos al Tinaco, después a Tinaquillo, Campo de Carabobo, del Campo de Carabobo nos meteremos por todos los pueblos de Carabobo, la carretera vieja como llaman, la carretera nacional o carretera vieja, saludos al Guardia Nacional que esta con nosotros. Adiós mí amor que niña gordita tan linda, un abrazo a esa juventud bolivariana. ¡Mira, mira el negrito!, chiquitico. Bueno y después nos iremos por Valencia, pasaremos luego a ciudad Lianza, los Guayo, Guacara, San Joaquín, Mariara y estaremos llegando allá, a la tan querida Maracay en horas de la tarde, donde estaremos haciendo caravanas revolucionarias, caravanas bolivariana por todas partes. Bueno vale San Carlos se desbordo que opinas tú hermano. Roberto Ruiz: Por supuesto disfrutando todas estas fiestas bolivarianas, hoy domingo tres de febrero del dos mil dos, a diez años del inicio de la reivindicación del pueblo venezolano, nos encontramos en el Estado Cojedes, un Estado situado en la región central en los llanos centrales que le llega el Norte con el Estado Yaracuy en Carabobo, al oeste con Lara y Portuguesa, al este con Guarico y al Sur con Barinas. Uno de los pocos Estados venezolanos que conserva sentido importante, de la época precolombina cuando se hicieron éstos paisajes de gran belleza, esta por allí el Ministro de Interior y Justicia, recientemente juramentado y queremos tambien saber sus expresiones y que le parece todo este gran animo desbordado del pueblo venezolano. Ministro de Interior y Justicia: Bueno realmente muy impresionado por esta alegría, estas manifestaciones de jubilo que veo en el pueblo, celebrando esta fecha tan importante que ya la tenemos para el día de mañana prácticamente, esto es parte de lo que fueron esos acontecimientos y hay una manera de verdad como el pueblo puede expresarse su contento y participación con el proceso que estamos llevando adelante. Roberto Ruiz: Eso hay lo que hay es un animo de jubilo, de alegría y reivindicación con los pueblos que es lo más importante en toda su actividad, no Ministro. Ministro: Es correcto y es lo que se refleja en el rostro de las personas, en las caras, en las aptitudes, en esa alegría que desborda por completo. Roberto Ruiz: Todo Ministro al frente de los próximos años para nuestra fe, para nuestros hijos, para las futuras generaciones, el conformista debe trabajar y darle una forma a esta revolución pacifica, ¿no Ministro?. Ministro: Eso es correcto ya nosotros pasamos etapas donde nos toco tener esa afición de lo que queríamos, nos toco trabajar activamente, y cambiar ese régimen, desde estabilizarlo e instalar este proceso y ahora nos toca el proceso de darle al pueblo, llegar a darle esa paz social, esa justicia, esa equidad que estamos buscando. Roberto Ruiz: Usted aprovecharía tambien este momento para hacer un llamado a todo el pueblo venezolano, para que se una en esta lucha justa que es para todo el país. Ministro: Eso es correcto, nosotros estamos con nuestra acción de Gobierno para todo el pueblo, para todo los venezolanos, cualquiera que sea como dice la Constitución si distingos de clase, religión, color, en lo absoluto en todo el pueblo de Venezuela que tenemos esa obligación de todo lo que nos obliga la Constitución Nacional. Roberto Ruiz: Bien muchas gracias, al Ministro de Interior y Justicia que recientemente juramentado. Desde hace tiempo nosotros en esta super Caravana que esta el Presidente Chávez, en lo que el Alo Presidente número noventa y cinco, le queremos recordar que es la segunda vez que hacemos el programa en movimiento. La primera vez fue hace exactamente un año, el cuatro de febrero del año dos mil uno, cuando hicimos el programa Alo Presidente número ochenta y uno, saliendo desde el Campo Carabobo y llegando a la ciudad de Caracas, una gran concentración que hubo en la Plaza Caracas. Continuamos entonces Presidente saludando a todo el público que esta acá presente, todos los ciudadanos de San Carlos, Estado Cojedes que han venido y ver de alguna manera dar su alto apoyo solidario al Presidente Chávez. Más de veinte cuadras, de vehículos que se han ido incorporando a esta gran caravana espontánea, la caravana del pueblo, la caravana de todas las poblaciones venezolanas. Y que están celebrando ustedes junto al gran Mandatario, el primer mandatario, el líder de está revolución pacifica, el líder de la reivindicación nacional, el líder de todos los venezolanos, él Presidente. Estamos tambien en compañía del Gobernador Jhonny Yánez Rangel, esta el Vicepresidente Diosdado Cabello; el Gobernador quería decir algo. Gobernador: Si bueno aprovechar la oportunidad para poder reportar el aliento que tiene la producción del Estado, especialmente por esta oportunidad que se le ha dado histórica, la área a la asignación de créditos y que esta creando una revolución realmente tangible. La Ley de Tierras a creado la expectativa más grande, para este Estado como Cojedes donde el pueblo nunca tuvo una oportunidad, el pueblo nunca tuvo lo mejor, quien de verdad, verdad le pudiera establecer un momento para tener la garantía de un futuro a él, a sus hijos, a la generación. Y ahora se ha entendido, aquí fue modificado parte por parte toda la comunidad productiva a todos los llaneros, con equipos que esta utilizando las Universidades de esta región en convenio para que les expliquen al campesino como funciona y como va a fortalecer esta ley, y especialmente la Ley de Tierras, que va a favorecer de manera directa a toda la población del Estado Cojedes. Roberto Ruiz: Gobernador, además se ve que la revolución esta presente en el Estado Cojedes, porque a medida que uno llega de la frontera hacia allá, ya uno ve ya todas estas calles limpias, tambien ornamentadas, la vegetación bien cuidada, se nota que tiene usted el remolino revolucionario. Gobernador: Si, hemos aplicado una energía, y crear y tratar de llevar un autoestima a todo el pueblo, hasta este momento tenemos a nivel de lo que es la carretera nacional, es una de las carreteras que ha tenido un trabajo de embellecimiento, de mantenimiento, capa rodamiento, señalización y todo aquello que pueda garantizar la seguridad en que los transitan, Y ahora el propio Presidente ha asignado la ubicación de lo que es la autopista San Carlos-Portuguesa, se va a permitir el enlace de la José Antonio Páez, para la mejor circulación, el desarrollo, el bienestar de estos pueblos. Especialmente, el Estado Cojedes para convertirlo en un Estado pujante, productor que pueda movilizar una economía, libre de economía participativa de un pueblo especialmente la economía agrícola y configura uno de los elementos necesarios, para todo el Estado y para todos sus habitantes. Roberto Ruiz: Bien y continuamos entonces en este día histórico tres de febrero del dos mil dos, continuando pues de todo este desbordado pueblo del Estado Cojedes, de San Carlos, jóvenes, niños, adultos, ancianos, en fin. Y continuamos con mas aquí en su Alo Presidente número noventa y cinco, donde juntamos pues parte de la información que tenemos para ustedes en el día de hoy. Aquí tenemos Andrade al Presidente del Fondo Único Social y también ya esta con nosotros apoyando toda esta gran caravana. Presidente Andrade: Si Roberto bueno, aquí vamos en este recorrido que hemos comenzado desde el viernes primero de febrero, recibiendo mucho amor, mucho amor y mucho apoyo. Estamos viendo mucha esperanza a lo largo de todo nuestro camino y yo creo que el mensaje hoy para todos los venezolanos es, de unirse a la construcción de un país mejor, un país digno para todos los venezolanos, un país con mucha justicia, ver el fondo del proceso, el fondo de la revolución, ver el porque de la decisión que tomamos, aquí estamos viendo el apoyo popular a lo largo de todo el recorrido que estamos haciendo. Cuadras y cuadras de personas en apoyo, acompañándonos, acompañando al líder del proceso, al Presidente Hugo Chávez, a lo largo de todo el recorrido, es importante señores que ustedes sepan, que a lo largo del camino hay mucha gente apoyando, mas allá de las personas que vienen incorporadas en la marcha y en las caravanas que hemos realizado, hay mucha gente en todas las esquinas, en todas las esquinas, en las casas, en los apartamentos desde cualquier lado en apoyo, en apoyo al Presidente, en apoyo al proceso. Esta la gente en la calle señores, por todos lados, en todas las esquinas, apoyando al proceso, apoyando lo que ocurre y creyendo demostrando que realmente hay esperanza, hay esperanza en lo que esta pasando. Roberto Ruiz: Bueno si como tú lo decidas Andrade, aquí en el Estado Cojedes se esta viendo una situación bastante pero bastante hermosa por la participación, lo que es la Ley del Cooperativismo va aprovechar en este momento, esta siendo utilizada por la Universidad, especialmente el tecnológico y que de alguna manera pueda esto permitir, que de manera directa a que las comunidades se integren en el mecanismo productivo que las comunidades puedan aprovechar esta instancia de participación y que el Estado Cojedes, indiscutiblemente pueda ofrecerle al pueblo lo que siempre hemos querido. Pero como hemos visto hay una participación nacional, especialmente la comisión Presidencial, para llevar adelante lo que es el análisis de estudio de los elementos, elementos bandera, el mecanismo de producción en todo el Estado, donde se esta analizando es esta comisión, la Producción del torgo, del maíz, del arroz. Esta comisión Presidencial, esta aclareciendo mecanismo para poder nosotros garantizar de manera directa que se respete y te mantenga el productor venezolano, dentro de una política que le permita engrandecerse, fortalecerse y ser competitivos a nivel del país. Así que la reanudación de Cojedes, tambien pertenece a esta comisión Presidencial donde hemos integrado de manera directa, de agro, a través tambien del Ministro Andrade y toda la comisión que conforma el análisis para el mecanismo de producción que va permitir respetar todos estos rubros de producción y que pueda ser de alguna, forma en ir sacando adelante. Pero hoy celebramos como lo decíamos, celebramos una fecha hermosa, celebramos una actividad del cuatro de febrero, proceso de revolución donde hombres, mujeres, la Fuerza Armada, la población por completa con una motivación a llevar adelante un cambio, logro hacerse presente con un sentimiento para motivar ese proceso tan hermoso que celebramos hoy, con mucha alegría y dignidad, porque a permitido cambiar lo que es en este caso la construcción y esperanza de un pueblo, que por muchos años espero una motivación y vertiente que le diera participación, que se ocupara de ese pueblo que fue infestado por años, indiscutiblemente la fecha del cuatro de febrero quedará para toda la historia de todos los venezolanos. Roberto Ruiz: Bien amigos continuamos entonces con Alo Presidente N° 95; desde donde nos ubicamos ayer en contactos telefónicos con nuestra reportera Nieves Valdez que tiene una entrevista con algunos personajes, y de la Viceministra de Gestión Comunicacional, Teresa Maniglia, para dar mas apoyo a esa gran cobertura en la caravana revolucionaria que hoy tres de febrero de dos mil dos. Tenemos listo contacto con Nieves Valdez, entonces vamos hacer contacto. Adelante Valdez: Bien gracias, Roberto precisamente aquí estamos en el Estado Cojedes ya iniciando lo que ha sido la cuarta actividad de la caravana bolivariana, del Primer Mandatario Nacional, como ustedes en la cual están escuchando a través de Radio Nacional de Venezuela, ya iniciado esta caravana en el Estado Cojedes, más cercano desde donde me acompaña al Primer Mandatario Nacional y solamente los que se acercan a toda lo que es la calle principal, la avenida principal del Estado Cojedes. Presidente Chávez: ¡Aja! Nieves estamos oyéndote, allá en la unidad móvil, oye cuanta gente va en esa camioneta, saludamos a los Guardias Nacionales, al señor Comandante de la Guardia Nacional de San Carlos, y esta todo el equipo de la Guardia Nacional. Estamos en el autodromo de San Carlos vista internacional, vamos a saludar desde aquí a todo San Carlos saliendo de la ciudad capital del Estado Cojedes, se desbordo día domingo por la mañana miles y miles de mujeres de muchachos, de niños, de hombres, venidos algunos de la Sabana, los productores con tractores, escardillas que cosa tan impresionante hemos visto el huracán bolivariano de amor, de paz y revolución cruzando el centro de Venezuela. Un saludo, mis hermanos ahí están estacionados a la orilla de la carretera la familia, los niños, las mujeres, la gente. Saludo a los luchadores de toda esta tierra o la gente inventa muchas cosas, es decir, la creatividad de la gente, vimos un muchacho en una bicicleta, mas larga de lo normal él iba muy cómodo con una bandera nacional y un equipo sonido incorporado en la bicicleta, que cosa tan impresionante. Bueno aquí estamos saliendo de San Carlos y nos dirigimos hacia el Tinaco, la tierra donde nació José Laurencio Silva, prócer y revolucionario, bolivariano. José Laurencio Silva fue uno de los ilustres y mas valeroso de la revolución de independencia y nació por esta tierra, adiós señores estamos entrando a la autopista de San Carlos al Tinaco, amigos del Tinaco estaremos entrando pronto por la calle real del Tinaco, mira como tienen de bien mantenida esta autopista, muy bien mantenida y esta muy bien, ¿porqué se detiene el camión?. Saludos a los amigos, saludos a ustedes de Dialco, el camión no deben detenerse. ¡Esto es una fiesta nacional!. _ El cielo esta hoy nublado, claro, una brisa muy fresca en la Sabana de Cojedes. La caravana bolivariana, hay algo muy importante, aquí esta a mi lado Diosdado Cabello, uno de los muchachos del cuatro de febrero, y ayer estabamos comentando que este huracán bolivariano, que estos días del décimo aniversario tiene cosa muy buenas, hemos venido evaluándolas sobre el camino, sobre la marcha, una de ellas ya lo he comentado es la incorporación de la juventud, por todos lados hay jóvenes. Jóvenes desde quince años, dieciocho, veinte, veinticinco que ahora se esta incorporando, pero especialmente jóvenes en estas edades desde los quince, y un poco menos de quince y mas allá entre quince y veinte años incorporándose, claro decíamos ayer haciendo un análisis, de esta realidad y es que resulta que esos muchachos, los muchachos que hoy tienen quince años, tenían cinco cuando el gran despertar del cuatro de febrero. Los muchachos y muchachas que hoy tienen veinte años, tenían diez años aquel día del despertar revolucionario, y recibieron quien lo puede olvidar habia una camioneta, pero mira como van ahí. Teresita Maniglia y todo el equipo un abrazo muchachas y muchachos. Bueno yo les decía quien puede olvidar, quien puede olvidar aquel baño de amor que le cayo a los niños cuando tenían cinco años, cuando tenían diez años, bueno para ellos fue un impacto tremendo aquello, digno de ser evaluado por psicólogos, por sociólogos y esos muchachos tienen esa semilla tremenda caravana la que salió de San Carlos. Estamos por la autopista, miles de vehículos ocupando los dos canales de circulación de la autopista, bicicletas, motocicletas, en verdad es impresionante cuando y como arranco la caravana bolivariana, bueno a sí que hay cosas muy importantes que a han estado ocurriendo, en estos dos días de caravana bolivariana. La juventud incorporándose, ¡aja!, vean como vamos de animados recorriendo el centro de Venezuela, allá va la caravana bolivariana rumbo al Tinaco, tierra de Libertadores de José Laurencio Silva y después nos iremos hacia Tinaquillo, allá donde vivió Maisanta de donde Maisanta se fue junto con Alfredo Franco, a la revolución del mocho Hernández, por allá por mil ochocientos noventa y siete, aquí estamos pues un día muy hermoso, allá estamos viendo el fondo recortado sobre el horizonte, la figura del Tinamuto. El perro Tinamuto, es un perro legendario desde el cual muchas veces mirábamos estas inmensas Sabanas, legendarias tambien de Cojedes. Saludamos pues a todo el pueblo de Cojedes en esta ocasión del décimo aniversario de la rebelión militar bolivariana del cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos. El cuatro de febrero es una fecha patria, el cuatro de febrero es una fecha que bien podemos compararla a esas fechas fundacionales como por ejemplo la del diecinueve de abril de mil ochocientos diez, es una fecha que marca el inicio de un nuevo camino de una nueva historia, de una nueva patria, de una nueva esperanza, eso es lo que significa para toda Venezuela el impacto tremendo moral, político y revolucionario del cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos. Aquí vamos, diez años después con la esperanza en alto y con la bandera bolivariana tremolando al viento, cruzando Venezuela de este a este y de sur a norte con el pueblo venezolano en las calles desbordado de pasión, desbordado de amor, desbordado de fe, en este futuro bonito que estamos construyendo para nuestros pueblos. Roberto Ruiz: Asi es Presidente estamos celebrando mas de dos kilómetros y medio de carros consecutivos, mas de mil vehículos están pidiendo que salga esa caravana patriota, y en la cual todo el pueblo celebra junto a su Presidente, su líder la fuerza de la revolución, la fuerza de la reivindicación nacional. Ahí tenemos tambien a la Ministra Lourdes Urbaneja, la Ministra de Salud y Desarrollo Social, Ministra como se siente, usted siempre está presente en todas las actividades del Presidente, porque es el nuevo estilo de gerenciar y vivir un país, los Ministros con el pueblo trabajando con las botas puestas Ministra. Ministra Lourdes Urbaneja: Así estoy muy contenta, realmente estos dos días de jornada de celebración que se iniciaron en Cúa, seguimos a San Cristóbal luego en Mérida, luego a Ciudad Bolívar, anoche en Lara y hoy seguimos con esta larga caravana marcha. Porque esto es una modalidad de celebración que es y para el pueblo bolivariano, para darnos cuenta que la gente, carro, moto en bicicleta, caminando es realmente una demostración de entusiasmo, de fe y de esperanza, yo creo que este es el signo del cuatro de febrero. El cuatro de febrero era recuperar la esperanza, la fe, el entusiasmo, y hoy con el gobierno revolucionario que preside el Comandante Chávez estamos convencidos, el pueblo esta convencido de esa esperanza y esa fe y esa confianza no fue en vano. El pueblo esta recuperando su credibilidad y capacidad de lucha, su capacidad de alegrarse, y de participar activamente, eso es lo más significativo de ese cuatro de febrero y yo creo que con ese sentimiento de esperanza, de alegría, de fe, vamos a seguir adelante con este proceso que no lo detiene nadie. Roberto Ruiz: Y tambien el pueblo recordamos recupero su sonrisa, se ve en el rostro de los niños, los ancianos, los jóvenes, de las mujeres y hombres, esa sonrisa divina. Ministra Lourdes Urbaneja: Eso fue un regalo todos estos días la alegría, la sonrisa, eso ha sido una cosa muy hermosa jóvenes, adolescentes, niños, niñas, ancianas, mujeres, hombres, todos. Con la sonrisa en los labios y con la fe y la esperanza puesta en este proceso revolucionario que preside el Comandante Hugo Chávez Frías. Roberto Ruiz: Así es Ministra, la Ministra Lourdes Urbaneja la Ministra de Salud y Desarrollo Social, tenia presente como lo decíamos hace un momento la nueva forma de gerenciar y de ver un país, es con el pueblo, es estando allí presentes con las botas puestas para poderle dar apoyo y cariño a toda la población venezolana. Nuevamente hacemos contacto con Nieves Valdez, Nieves adelante. Nieves Valdez: Nosotros estamos aquí animados por parte de toda esta gente que ha venido a saludarnos en plena calle. Presidente Chávez: Haciendo sus reflexiones en torno a los círculos bolivarianos y este gran movimiento bolivariano revolucionario, yo debo hacer un reconocimiento especial, a todo el equipo que esta trabajando en todo el país con los círculos bolivarianos, comenzando por el Vicepresidente Diosdado Cabello Rondón, que ejemplo de constancia de trabajo, de resultado y de logros en tan corto tiempo, seiscientas mil personas organizadas en círculos bolivariano. Les hago un llamado a todo el pueblo venezolano, a todos los que nos están oyendo, la base de toda revolución, es el pueblo y el pueblo tiene. _Adiós señora con su muchachito aquí en la autopista, adiós una abuela con sus nietos, muchachos con sus trapos y banderas rojas, con sus banderas coloradas, las banderas coloradas. Estamos llegando al Tinaco, mira que multitud, mira que bandera, mira que pueblo por todos lados, mira miles de muchachitos, centenares de personas, los niños, los jóvenes yo les voy a mandar un beso a todos los niños venezolanos, como los amos, como los amamos. Ustedes son la patria bonita, la patria más bella y esta revolución es para ustedes muchachitos de Venezuela, aquellos muchachitos que estan allá en su casita humilde, estos muchachitos con sus papeles, estos muchachitos algunos descalzos, estos muchachitos del pueblo, especialmente los mas pobres. ¡Epa¡, flaco, que tal muchacha, hola. Estamos entrando al Tinaco, tierra revolucionaria, adiós muchachos, compañeros de mi vida. Bueno miren como esta, esta gente aquí en el Tinaco, allá esta una señora con su papel, vayan a buscar ese papelito, que no se nos quede ni un solo papel, ni una sola carta en el camino. Es el pueblo aquí, el pueblo del Tinaco desbordándose por las calles, saludo a todas las familias, las familias enteras salen a la calle, salen a la esquina, salen a la carretera y nos lanzan sus besos, su amor y su fortaleza, que grande es el pueblo bolivariano de Venezuela. Adiós señoras con su par de niños, que Dios se los cuide a todos, que les dé vida, que le dé grandeza, ahí esta esa familia, una familia llanera, tomando cafecito colado mi compadre, con toda su familia. Allá esta un hombre de algunos años ya, y se pone de pie para saludarnos con su sombrero al mas típico estilo de los hombres de la Sabana, un abrazo mi hermano con su muchachita en brazos, saludos mira que niños tan lindos, hola muchacho, esos hombres, esos jóvenes, esas mujeres a las calles, allá vemos el pueblo del Tinaco en las calles, un abrazo bolivariano, la caravana bolivariana entrando al pueblo del Tinaco, al de José Laurencio Silva, pueblo de revolucionario, pueblo llanero estamos cruzando los llanos del Guarico, aquí estamos, esta la gorra del Magallanes por todos lados, un abrazo muchachos con sus banderas coloradas, pudiéramos escribir una novela que se llame el pueblo de las banderas coloradas. Adiós señora con su cacerola, allá un abrazo para todos, mira como están esos muchachos ahí, un abrazo muchachos, que bueno el pueblo en la calle, mira este niño, un señor, una moto con dos niños y una gran bandera, abuelita un abrazo con toda la familia, y ahí esta el puño en la mano, a la gente le gusta mucho darle a la mano con el puño cerrado, es el símbolo de la revolución, mira que niña tendrá cinco días de nacida. Bueno aquí estamos entrando al Tinaco, la revolución en huracán de amor, de paz, el cuatro de febrero aquí va cabalgando en el corazón del pueblo bolivariano de Venezuela. Roberto Ruiz: Así es cabalgando con el sentimiento y el cariño, y el apoyo de todo este pueblo de Tinaco para el Presidente Chávez, vamos a escuchar, seguimos escuchado las atenciones de amor, recibiendo todo, estas comunicaciones del pueblo para el Presidente gran emoción, el Tinaco-Estado Cojedes. Aquí esta el Gobernador. Gobernador: Bueno como vemos aquí hay una concentración del pueblo de Tinaco, dándole fortaleza y reverencia a esta revolución, a esta conmemoración de la fecha histórica, el cuatro de febrero con todo lo que conlleva a la prioridad de poder tener nosotros una gran, pero una gran capacidad para llevar adelante estas alegrías. Tinaco se hace presente con una alegría muy hermosa, se hace presente con todo su pueblo que converge tambien poblaciones del Baúl, poblaciones del Pao, que mantiene ahora una gran expectativa a toda este complejo de actividad y desarrollo, especialmente como el día de hoy, y quienes vamos acompañar tambien toda esta gran caravana que lleva mas de dos kilómetros. Va acompañar de manera definitiva para el día de mañana esta gran marcha, hermosa, organizada, bella con mucha demostración de fortaleza, de animo y esperanza para que Venezuela vea que su celebración del cuatro de febrero corresponde de verdad a una actividad de pueblo, una actividad de sentimiento de la unidad, Fuerza Armada y Sociedad Civil para llevar adelante un proceso de gente heroica de todos los venezolanos. Roberto Ruiz: Bien fueron las palabras del Gobernador Jhonny Yánez Rangel, emoción, mucha emoción, escuchen esos gritos, gritos del pueblo venezolano, gritos de la gente de Tinaco, gente revolucionaria. Presidente Chávez: Bueno que maravilla, lo que esta a la vista no necesita anteojos, estabamos oyendo las reflexiones de Nieves sobre la marcha a la vista un pueblo que apoya una revolución, que apoya un proceso y le ha devuelto la vida porque esa es la verdad; hay estamos saliendo del Tinaco carretera arriba, hacia Maracay. Y a la gente que esta sumando cada día más esta caravana que se hace gigantesca, serpenteando por los Llanos altos de Cojedes y estamos subiendo, adiós hermano saludo, los vendedores, mira como esta la agricultura, fortaleciéndose por aquí a lo largo de la carretera, ambos lados, adiós señora con su bella niña, un abrazo al camburero él hombre que vende los cambures, la señora con todos sus muchachos, tiene como diez muchachos, allá están toda la familia, magallaneros, allí están. Estamos mirando esta belleza las Sabana altas de Cojedes, mira los mangales, los samanes centenarios, está Sabana, los muchachitos, aquí va la revolución que es de ustedes, muchachitos de la patria, los muchachitos a lo largo de la carretera con toda su familia, con sus trapos colorados, el pueblo con sus banderas coloradas. Vamos a tomar prestado el titulo de las lanzas coloradas de Arturo Uslar, y vamos a llamar este pueblo desde hoy el pueblo de las Banderas coloradas, el pueblo de las Banderas coloradas, el pueblo saco sus Banderas coloradas, sus gorras coloradas, sus sillas coloradas. Ayer habia una señora con una silla colorada de plástico en alto, allá esta la mujer con su vehículo y su Bandera. El hombre con sus muchachitos y su Banderas, la familia, a un abrazo muchas gracias nos están ofreciendo un obsequio, el gordo con su Bandera, ese gordo con esa Bandera, el pueblo con su Bandera tricolor que se ha vuelto, que se ha vuelto colorada. _Bueno aquí vamos carretera arriba, por las Sabanas altas, ya estamos sintiendo como la topografía está cambiando un poco aquí al lado del Gobernador de Cojedes, al lado del Vicepresidente Diosdado, aquí estamos en el Topo, saludos a todo el pueblo del Topo y allá esta la gente en la carretera, aquí estamos con él Teniente Andrade, con él Capitán Vielma Mora, muchacho del cuatro de febrero, adiós hermano, mira como esta la gente del Topo. Andrade por habia un señor en silla de ruedas manda a alguien a que hable con él, porque parece que tiene algún problema, abrazos a toda esta gente, mira la señora en el topochal con sus muchachita, ahí esta la señora con su marido, los muchachos metidos entre los yucales, los topochales, debajo de las matas de mango, la señora con su pelo blanco y su Bandera tricolor en alto. Bueno, que pueblo ahí esta él niño con la gorra amarilla, saludos las gorras de Zamora. Estamos entrando ya a las pequeñas elevaciones que apuntan hacia el campo de Carabobo, estamos en la parte alta, estribaciones y pequeñas montañas y pequeñas lomas, subiendo ya hacia Tinaquillo, allá vamos hacia Tinaquillo, ese pueblo. Allá van dos aviones Bronco de la Fuerza Aérea Venezolana sobrevolando la caravana, tres aviones Bronco vamos a saludar a los pilotos. Patriotas de la Fuerza Aérea Venezolana, cuatro aviones Bronco, allá van en perfecta formación de reconocimiento volando a unos mas o menos, ochocientos pies de altura, ideal para saltar en paracaídas esa altura, los muchachos de los aviones Bronco (OB-DIE Bronco). Sobrevolando los Llanos de Cojedes, en sus rutinarias tareas de reconocimiento a lo largo y ancho del territorio, muchachos saludos aquí estamos pasando por una casa muy bonita y una familia que nos hace a las manos la señora, las dos manos en alto y los diez dedos moviéndose como remolinos, mira que bonito esta la carretera Gobernador, vamos a felicitar al Gobernador porque esta muy bien mantenida la carretera ha ambos lados, y unas matas llenas de flores, ¿Cómo se llaman esas matas, Diosdado?, ¿Qué matas son esas?, no sabemos como se llaman vamos a tener que hacer un estudio sobre esa planta que son las trinitarias, le gustaban mucho a la abuela Rosaines Chávez, las matas de trinitarias, sobre todo las coloradas y las amarillas. Bueno miren aquí estamos, hasta Tinaquillo y yo estaba haciendo la reflexión, aquí dice: Guardianes de carreteras presente con la revolución, adiós muchachos, compañeros de mi vida, farra querida de todos estos tiempos, como es que dice la cortina los estudiantes: ¡Alerta, alerta, alerta que camina, la espada de Bolívar por América Latina¡, ¡Alerta, alerta, alerta que enamora, allá vienen los pueblos y los pueblos de Zamora! Bueno que bonita esta la mañana y el mediodía de este domingo, cuando son casi las doce del mediodía domingo tres de febrero dos mil dos, hace diez años que se abrió un rayo de luz en la oscuridad. Circundante que amenazaba la existencia, allá arriba esta la familia venezolana, los pueblo debajo de los Teneruco, debajo de las matas de naranjos, allá esta el señor con su esposa, sus muchachos, aquí esta el arriero, que arría el ganado, el hombre a caballo, los vehículos que cruzan en sentido contrario, la brisa muy fuerte que casi nos bota la boina. Pero aquí estamos sin novedad, pues bien yo estaba recordando es que esta revolución es la vida, la vida del pueblo; por eso el pueblo la ama, por eso el pueblo la adora, porque el pueblo ha entendido que la revolución significa, nada mas y nada menos que su propia vida. Y porque su propia vida, el pueblo venezolano durante muchos años fue olvidada, no tenia proyectos que seguir, parecía un barco a la deriva sin Capitán, sin Timonela, allá esta la gente en la Guama, aquí estamos en la Guama, saludos a la Guama. Adiós muchacho, mira el carajito que le ponen un gorro rojo, miren ustedes que le harían a ese gorro parece como de piel, pero un gorro largo, es un gorro revolucionario, adiós muchacho, adiós muchachas, ese pueblo bolivariano por todas partes. Pues bien yo le venia diciendo que resulta que el pueblo esta como un barco a la deriva, empobrecido, sin liderazgo, no creía en nadie, habia perdido. Adiós muchacho, mira nos lanzaron unas flores y uno besos, unas muchachas muy bonitas de aquí del Guamo. Allá esta él abuelo con su nieta señalando la caravana bolivariana, porque ellos saben que aquí va la esperanza, aquí va el camino, ese es el camino, esta es la bandera, este es el proyecto y esta es la vida del pueblo. Pues si, desde aquí con toda nuestra emoción, miren las flores nos lanzaron una corona de flores, adiós hermano saludos a todos, aquí va la vida del pueblo las caravanas de la vida, del amor, de la sonrisa, de la dignidad, del futuro, de la paz, de la democracia verdadera. Este pueblo hace diez años, todavía un tres de febrero andaba sin esperanza, no tenia como que ningún rumbo, andaba como rendido, pues bien hoy diez años después que gusto nos da que aquí esta el pueblo venezolano, resucitado en resurrección y conduciendo una jornada, una mas jornada, jornada, epopeya, bolivariana de liberación hermano arriba, saludo. Allá estan los amigos en su camión trabajando hasta los domingos, allá esta una escuela bolivariana, por allá están las escuelas bolivarianas que renacen como las esperanza, claro que estos pueblos han comenzado a sentir que llegó la escuela bolivariana, que llegaron los microcréditos para los pequeños productores, que llego la salud, que llego la vacunación que nunca se veía, que llego el apoyo técnico para los campesinos, que llego la Ley de Tierras, que llego la Ley de Cooperativas, las microfinanzas. Estos campesinos han comenzado a colocar sus productos en los mercados de las grandes ciudades, porque han comenzado a recibir apoyo de la revolución, porque el consumo de alimentos se ha incrementado, como se incremento este último año dos mil uno. El de los campesinos están produciendo mas, así que los campesinos y estos pueblos como el Tinaco, como San Carlos han visto como el desempleo a comenzado paulatinamente a reducirse, han sentido el impacto positivo del Plan Bolívar dos mil y dos mil uno, han dicho como van naciendo nuevos poblamientos, con viviendas dignas como nunca antes, que las habían construido al pueblo. Es innegable en este pueblo se ha comenzado a sentir que ahora tiene mayor esperanza de vida al nacer, que se acabo el plan de privatización, que ya no le cobran en las emergencias de los hospitales, que las medicinas ahora llegan mucho más que antes, que ahora ha comenzado a recuperar su nivel de vida, que la economía venezolana a salido de la tumba y ha comenzado a crecer, como seguirá creciendo, este año dos mil uno, hay que recordar que Venezuela hoy tiene una de las economías más sólidas de todo el continente americano, que hemos reducido la inflación, que hemos disminuido el déficit fiscal, que hemos incrementado las Reservas Internacionales; por cierto hay que recordar, hay que informar al pueblo, noticias positivas de esta última semana. Mira como está la gente por aquí ahí está del pueblo, la gente con sus banderas alzadas. ¡Mira ahí está un autobús lleno de gente! En sentido contrario que no forman parte de la caravana pero se integran a ella, ¡Un abrazo a todos! Adiós muchacho. Miren los muchachos las muchachas, las familias todas asomadas a los caminos, a las carreteras, los llaneros con su sombrero algunos con sus caballos, allá está una señora asomada por la ventanilla de su vehículo saludando el paso de la caravana revolucionaria. Allí están todos, a los largos de los caminos, que grande y noble es este pueblo ¡Feliz Domingo! Nos lanzaron otras flores, son las mismas flores estas ¿Cómo se llaman? No están lanzando cadenas, nos están lanzando flores de Trinitaria ¡Miren cómo estan Esta muchachada! Los jóvenes en la revolución ¡Adiós hermano! Aquí estamos en un cruce de carretera, muy cerca ya de Tinaquillo. Topochales por aquí, Topochales por allá. Estamos en Macapo la entrada de Macapo, aquí hay mucha gente sobre la pasarela debajo de la pasarela ¡Aquí va la caravana bolivariana hermano! Un gran abrazo revolucionario, para el pueblo de Macapo. Adiós señora, un abrazo a los muchachos allá con su papá en el taller, allá esta una familia de bajo de la mata de mango; cogiendo fresco. Ahí viene un señor corriendo con una gorra azul, bajando de la colina ¡Allá van los carros en sentido contrario! Sacando las manos con las banderas, hay que recordar hoy al Mariscal Sucre. Adiós los magallaneros, hoy aniversario del nacimiento del Mariscal Sucre, gran soldado bolivariano de América, gloria para siempre al Mariscal de Ayacucho, uno de los más grandes venezolanos de nuestra historia, y victima de la traición a Bolívar, victima de la traición de la oligarquía cuyo brazo asesino se alargo y lo alcanzó de manera cobarde allá en la selva de Berruecos. Gloria a ese gran militar, a ese gran Presidente como lo fue de Bolivia, a ese gran dirigente, a ese gran líder político, diplomático y militar que fue Antonio José de Sucre, ¡Sucre vive! Con nosotros y con esta revolución bolivariana. Pues bien la economía venezolana sigue dando signos alentadores para todos, la producción, este año tenemos que levantar más la producción en el campo, continuar impulsando la industria de la construcción ¡Adiós hermano!, Saludos a todos, a la familia, los niños andan vestidos de soldado. Allá va un jinete a caballo, cabalgando por los lados de la carretera, con su gorra colorada; con su boina roja ¡Epa compadre! Adiós muchachos, ¡Mira a los muchachos vestidos de soldado!, Con su boina roja, con sus uniformes camuflados los niños de Venezuela. Un abrazo hermano, ¡Comandante! Grita un hombre. ¡Pueblo! Le grito yo. Aquí vamos en la caravana, la caravana tricolor. Salió un verso, ¡Claro! Que estamos cruzando los Llanos, aquí hay mucha gente la Guarita, un abrazo a todos en la Guarita ¡Adiós amor, cuidado un abrazo! Allí están ellos, en la carretera; pidiéndonos que entremos a la Guarita. Pasamos por un blanco, saludos a la Guarita a todos los muchachos, ahí están en la carretera, ahí están con sus pancartas, con su amor, con sus besos, con sus flores. Este es un pueblo que está lleno de amor, y en alguna ocasión de nuestra historia, hemos visto Venezuela a sentido un pueblo vibrante de amor, de paz, de afecto, de cariño, de sonrisas, es ahora mismo, ahora mismo es lo que hay en toda Venezuela es un amor infinito a la revolución, a la vida, a la paz. Y eso será lo que va a seguir ocurriendo en Venezuela, que se olviden los que andan haciendo predicciones negras para el futuro de Venezuela, aquí lo que habrá será paz, revolución democrática, justicia. Un pueblo de libertadores, un pueblo humilde, un pueblo trabajador, un pueblo que bien merece un mejor destino, y lo vá a tener porque ha comenzado a reconstruirlo con sus propias manos, con su propio amor, con su propia fuerza. El pueblo de Bolívar, el pueblo de Sucre, el pueblo de Miranda, el pueblo de Simón Rodríguez, el pueblo de Josefa Camejo, el pueblo de Francisco de Miranda, el pueblo de Luisa Cáceres, el pueblo del “Negro Andresote”, el pueblo de José Leonardo Chirinos, el Pueblo de Alí Primera, el pueblo de Jesús Miguel Ortiz Contreras, el pueblo de Felipe Acosta Carle, el pueblo de todos estos hombres y mujeres que durante siglos hemos estado construyendo un camino. Pues bien, la economía seguirá este año consolidándose y sobre todo transformando el modelo económico. El turismo, este año tenemos un plan, mucho más realista para impulsar el turismo nacional y el turismo internacional en Venezuela y ya hay algunos frutos importantes, producto del trabajo de los años dos mil y dos mil uno. El turismo, la agricultura con La Ley de Tierras, La Ley de Micro-finanzas, los convenios que firmamos esta semana, el primero (01) de Febrero estuvimos en Cúa, conmemorando un aniversario más del nacimiento del General del pueblo soberano Ezequiel Zamora, aquí está Zamora con su pueblo. Allá va la gente con los camiones, con sus carros. Pues ese día hicimos un convenio con la Universidad Simón Rodríguez, con la Universidad Ezequiel Zamora, para incorporar a los estudiantes, a los profesores y a todos esos recursos técnicos de las universidades al desarrollo del campo venezolano. Asi que la agricultura, el turismo, la pequeña y la mediana industria he allí algo fundamental, la pequeña y la mediana industria. Este año será el año de la reactivación de la pequeña y la mediana industria, asi lo hemos dicho y asi lo haremos. Esta semana que paso el precio del petróleo, repuntó en treinta y siete centavos de dólar, para continuar fortaleciendo el piso sobre el cuál recuperaremos solidamente los precios justos del petróleo. Por otra parte, el Banco Central de Venezuela ayer ha emitido un comunicado, el Presidente del Banco Central el Doctor Diego Luis Castellanos y esto es muy importante, ha emitido un comunicado informando acerca de la fortaleza del Sistema Bancario venezolano. También lo ha expresado asi el Superintendente Nacional Tributario, también lo han expresado Presidentes y Directivos de algunos bancos de mucha importancia en el país y para el país. Ellos han dicho y han fijado una opinión muy seria y muy objetiva, la fortaleza del Sistema Bancario venezolano, no está en duda, esto es importante que haya quedado bien claro ayer terminando la semana. Muy importante el Sistema Bancario venezolano, el año pasado estábamos leyendo un informe de como se incrementaron los créditos, los créditos en todo el país. Pues bien, economía nacional ¡Echando adelante! Por eso es que el pueblo percibe, la sociedad recibiendo el impacto beneficioso de los programas sociales de la revolución. ¡Adiós saludos! Diosdado, manda a alguien allá que hable con la señora, que esta haciendo saludos. Bueno seguimos adelante saludando a la caravana revolucionaria. Moderador: Asi es Presidente, y tenemos aquí también a Vielma Mora, uno de los protagonistas de toda esta gran revolución, hoy cuando a pasado diez (10) años, ¿Cuáles son sus palabras?, ¿Cuál es su opinión?, sobre toda esa emocionante multitud que se acerca, este pueblo venezolano, para poderle dar mas reivindicaciones especiales a un país como Venezuela. Vielma Mora: Estamos viendo, por esta por esta aclamación del pueblo que se lanza sin ningún tipo de convocatoria, sino solamente la de líder fundamental, el Teniente Coronel Hugo Chávez Frías, un hombre que ha luchado incansablemente por aglutinar voluntades, sumar gente para poder salir adelante. Nuestro Comandante, lo único que ha hecho es amar a este país, y a convocado a un grupo de hombres y mujeres, y se les ha impregnado en su sangre la voluntad de trabajar, y cuando los hombres mueren se les impregna la sangre de revolución pacífica. Sin esperanza, no hay nada, no hay fuerza que la pueda detener, y por eso estamos trabajando incansablemente, hiendo día a día recordando aquellas palabras que nuestro Capitán Hugo Chávez Frías, nos hablaba (...) Que él quería luchar por Venezuela, tenia que trabajar incansablemente, buscar el bienestar del pueblo, buscar la igualdad, luchar por la libertad y perder la vida si es necesario. Ahora, cuando vemos a este grupo de personas que se lanza a las calles, entusiasmada con esperanza, con decisión decimos ¡No, podemos fallar! tenemos que seguir sumando grupadas y trabajando. Por eso que “Pueblo Venezolano”, nosotros estamos trabajando y no descansaremos ni un minuto, en poder reivindicar al pueblo que se le quitó la esperanza de vida, la esperanza de salud, la esperanza de educación. Aquí vemos mujeres, ancianos, gente de todas partes montados en caballos, en motos, corriendo, a pie, saludando y entusiasmada. Esa es la verdad, es la verdad que no quieren ver las personas que no aceptan que ¡Venezuela cambió!, Que el 4 de Febrero fue una fecha para la historia, para la historia triunfante de nuestro Libertador, la historia que daba Bolívar y que un grupo, de la generación que sembró la corrupción en Venezuela, la generación de Punto Fijo que lo que hizo fue distanciar y separar al pueblo de las Fuerzas Armadas, separar al pueblo del desarrollo y no darle esperanza de vivir. Por eso mí Comandante Hugo Chávez Frías, nosotros estamos con usted y vamos a dar la vida, y estamos dando nuestros conocimientos, y nuestras ideas para poder hacer realidad esos sueños que usted nos contaba, que usted estaba día a día, entusiasmándonos para poder ir sembrando hombres y mujeres en este país. Por nuestra Constitución, por nuestra Ley de Tierras y Desarrollo Agrario, Ley de Pesca, Ley de Hidrocarburos; Señores vamos a sembrar al país de esperanza y de desarrollo. Señores escuálidos, no les queda más nada que derribar sus banderas y sumarse a esta revolución que no la para nadie, porque está en la sangre de los venezolanos, y la sangre de los venezolanos es de guerrero, es de gente entusiasta, gente progresista y nadie nos va quitar ese sueño de darle libertad a Venezuela, la libertad verdadera, a la libertad a la educación. Donde Chávez puedan tener cualquier tipo de privilegio, como los tuvo estas cúpulas corruptas que verdaderamente le han hecho mucho daño al país. Y nosotros vamos a trabajar incansablemente día a día, como el ejemplo que nos ha dado nuestro Comandante. no hay fin de semana, no hay día, todos los días son iguales, porque tenemos que sembrar una esperanza a un pueblo que se le quitó. Y aquí vamos, triunfantes entusiasmados y muy sorprendidos porque ya, el grupo de personas y la alegría es tan contagiosa que la gente, solamente con escuchar que va salir la revolución, salen a la calle. Pero contenta siempre con esperanzas, viendo un porvenir, viendo al hombre que va a reivindicar todas las esperanzas arrancadas de su seno, por estos hombres y mujeres de estos cuarenta (40) años que le hicieron mucho daño al país. Y nosotros, como decía mi Comandante que fue elegido por varios propósitos, el primer propósito es porque tenemos una responsabilidad de tener otro país, una responsabilidad patriótica y no íbamos a permitir que este señor vagabundo que está en otro país, haciendo una guerra contra Venezuela nos quiere destruir. Segundo, no permitimos que un paquete neoliberal, que se estaba cocinando, que se quería imponer a espaldas del pueblo sin consulta, porque aquí los grupos de la oposición no se recuerdan que antes no se hacía consulta para nada, sin consulta se querían imponer y además porque teníamos que rescatar la soberanía nacional dársela al pueblo, que estaba siendo entregada en bandeja de plata a potencia internacionales. Mi Comandante aquí estamos con usted, aquí está un pueblo, estamos comprometidos cada día queremos a esta gente. Mujeres y hombres de la calle decimos no podemos fallar, y no lo vamos hacer porque estamos consustanciados con el pueblo, con la Fuerza Armada, con la Constitución y con un porvenir que viene adelante. Aquí vemos niños; cinco, seis, ocho, diez años, doce años, quince años, diciendo aquí estabamos con un Chávez, no, no están tus Chávez, aquí estamos contigo ¡Para´lante dale duro!, Que es lo que queremos, hacer patria. Y nosotros vamos a reivindicar todas las clases sociales, y la clase media no se deje embaucar, porque nosotros somos de la clase media, es más queremos convertir a Venezuela en una sola clase media, donde todos podamos tener seguridad, donde todos podamos tener empleo, donde todos podamos."
