"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Aló Presidente N° 268. Hoy es lunes 26 de febrero de 2007. Buenas tardes. Seis de la tarde y cinco minutos, según mi reloj. ¿Cómo están ustedes allá en los Andes?, ¿en las montañas?, ¿por allá en los ríos del sur, en los llanos del sur?, ¿por allá en el Orinoco?, ¿por allá, cómo estarán mis amigos de Nueva Esparta, de Margarita, Coche?, ¿cómo estará la gente de oriente?, ¿cómo estarán los zulianos? Un saludo a los larenses. A todo el pueblo venezolano. Allá en Los Roques. Por todo eso se oye Aló Presidente Hemos estado revisando los primeros indicadores de sintonía de nuestro Aló Presidente por radio, y son bastante altos. Aló Presidente, primer programa de radio de Venezuela, radio y televisión por supuesto. Bueno, aquí tenemos un guión hoy, como siempre una dinámica encendida la que vivimos. En este mismo instante estaba reunido con el vicepresidente Jorge Rodríguez; el ministro de Defensa, Raúl Baduel; y el ministro de Interior y Justicia, Pedro Carreño, tema: Bolivia. Comencemos por allí pues, Bolivia. Conversábamos con Evo Morales hace unos minutos, ahí mismo, en plena reunión llamamos a Evo. Hemos visto imágenes de televisión, hemos recibido noticias de Bolivia, en verdad es una gran crisis, una gran tragedia natural, el fenómeno “el Niño” sigue azotando a nuestros pueblos, unas terribles inundaciones, miles y miles de damnificados, algunas personas desaparecidas, fallecidas, pueblos enteros bajos las aguas; miles de cabezas de ganado que se han perdido, y otras están en grave riesgo, porque el agua pues sigue avanzando; ciudades muy grandes están amenazadas ahora por el avance de las aguas. Así que nosotros hemos comenzado, hemos enviado, desde el mismo primer día, nuestra ayuda humanitaria, pero hoy hemos tomado la decisión de incrementarla, y hemos firmado un grupo de documentos. ¿Dónde estarán los documentos que firmamos? Encomendé que me trajeran lo que acabo de firmar, si no lo trajeron por favor búsquenlo, lo que hemos firmado; hemos aprobado el envío de un conjunto mayor de ayuda humanitaria, y una brigada, el ministro Carreño va a ir por Bolivia a llevar, a hacer presencia, un grupo grande de militares de la brigada humanitaria, ingenieros, rescatistas, la Protección Civil (PC), grupos de protección civil, que se han ofrecido como voluntarios, voluntarios; hemos hecho una donación en recursos financieros en el día de hoy, para precisamente primero sostener nuestra brigada en Bolivia, de unos 5 millones de dólares. Vamos a enviar cinco helicópteros, incluyendo una escuadra de helicópteros rusos, recientemente llegados, y dos helicópteros Alouette de fabricación francesa, y ya veníamos trabajando para donarlos a Bolivia, los hemos donado. Van a salir en un avión Hércules, desarmados, allá los armamos y esos dos helicópteros pues quedarán como parte de los recursos del Gobierno de Bolivia, del pueblo de Bolivia. Plantas eléctricas, lanchas, por supuesto alimentos, medicamentos; un grupo del Batallón 51. Debo decirles que me siento tan orgulloso del Batallón 51, los médicos venezolanos graduados en Cuba y un grupo de médicos de otros países, diversos países del continente, de América Latina, que están aquí en Venezuela, ustedes saben en sitios fronterizos. Bueno, todos los muchachos se ofrecieron como voluntarios para ir a Bolivia. Pues va a ir un grupo del Batallón 51, vamos a darles un aplauso a estos voluntarios, verdaderos revolucionarios. Asistentes ."
