"x"
"1" "Presidente Chávez Un saludo muy especial a todos los estudiantes, jóvenes dominicanos que luchan por su patria y por su futuro, por su seguridad. Un saludo también a todos los empleados, trabajadores y obreros de la Universidad y a todos quienes nos acompañan esta tarde, señores embajadores, ministros, señor canciller, ministro de Relaciones Exteriores, tocayo y amigo, amigos todos, Tenemos un acto en el Congreso a las 5 de la tarde así que tengo una gran limitación en cuanto al tiempo. Voy a aprovechar al máximo estos minutos para tratar, pidiéndole a Dios de decir lo que hay que decir en una tarde como esta, en un momento como éste. Un saludo a los representantes de los medios de comunicación, señores periodistas, camarógrafos, fotógrafos. Hermano, primero, primerito que nada, le pido a Dios estar verdaderamente a la altura de este homenaje, de este honor con que ustedes me están bañando esta tarde, de este Doctorado Honoris Causa y no sólo el doctorado en sí mismo, sino lo que él representa, la decisión soberana, mayoritaria del Consejo Universitario, el espíritu y el calor que se respira en esta ... Ojalá que yo esté a la altura, de verdad, de ese honor y les agradezco mucho el honor, pero mucho, mucho, especialmente moral, especialmente porque me compromete aún más porque lo tomo como es, un honor, pero especialmente lo tomo como un compromiso de lucha irrenunciable, para siempre jamás por la reintegración y la redignificación de todos los pueblos de América Latina y del Caribe. Ya yo conocía un poco estos espacios, me refiero a los espacios de la Universidad Autónoma de Santo Domingo, quizás algunos se sorprendan cuando yo digo esto pero, en verdad, no es la primera vez que vengo aquí. La primera vez fue hace veinte años, hace veinte años vine yo a caminar una tarde por estos espacios, era el año 1981, vean que la vida es como un rayo, veinte años no es nada dice una vieja canción y en verdad es así. Yo hace veinte años, por estos días, tuve la suerte, el gusto y la maravillosa ocasión de venir por primera vez a esta hermosísima ciudad de Santo Domingo y a esta mucho más hermosísima tierra de Quisqueya. Vinimos a jugar baseball, nos dieron mucho, nos ganaron, nos dieron muy duro, un partido que perdimos 20 a 4, creo. Veinte años después he venido a desquitarme, eso no hace falta por cuanto no se perdió absolutamente nada, todo lo contrario, se ganó muchísimo, conocer a gente, conocer esta tierra. En aquella ocasión fuimos invitados, yo era Teniente y tenía 26 años y vinimos a intercambiar juegos de softball, baseball, boxeo, menos mal que no vine a boxear, volleyball y pasamos aquí casi dos semanas, pero en verdad recuerdo que ya yo andaba un poco encendido por dentro, ya esta llama que después se hizo fuego e incendio bolivariano, incendio creador, por supuesto. Había comenzado a prender el ... y yo estaba ya muy inquieto de lo que ocurría en Venezuela, de la tragedia que se estaba sintiendo ya con profundidad alarmante en nuestro país, así que además de jugar baseball tuve algún tiempo de recorrer algunos sitios de la ciudad junto con amigos, militares y civiles, venezolanos y dominicanos. Recuerdo el Balneario Los Tres Ojos, por ejemplo. Recuerdo Los Mina ..., me la pasaba yo metido allá, allá dejé grandes amigos, quisiera verlos de nuevo, uno de ellos o algunos de ellos estudiaban aquí en esta Primada de América, así que uno de ellos me dijo un día que no parecía militar. Yo le contesté que si lo era pero me contestó que yo hablaba raro, tu hablas un poco extraño, así no hablan los militares. –Pero serás asimilado– No, soy militar de Academia. –Pero ¿por qué andas hablando así de Bolívar, de Caamaño, ... patriota (no se oye, mucha bulla de los estudiantes) Así fue como yo conocí una tarde estos mismos espacios y me los llevé en el recuerdo, fue así como conocí las riberas de ... y los ¿cómo llaman a los muchachitos? Los tigres. Se lanzaban al agua, yo recuerdo (no se entiende, mucho ruido)... ... y fue así como me conseguí una noche a Pedro Mir en un viejo libro de poemas, y fue así como de un viejo libro de poemas, el poeta del mundo entero, (mala grabación) ... par de poemas de ese gran poeta de América y del mundo que fue don Pedro Mir , a quien la vida me dio la ocasión maravillosa de conocer en persona hace dos años, lamentablemente se nos fue físicamente porque nunca se irán. Fue así como en casa de amigos conseguí aquel libro y cómo se me metió en el alma para siempre un verso de Pedro Mir, un verso que me ha acompañado desde entonces por todos los caminos, por todas las trochas todos los días y todas las noches y un verso que me acompañará por todos los caminos que me falte por recorrer y un verso que me llevará a la tumba, un verso que no morirá más, un verso que es un llamado, que es una bandera, que es un combate: Si alguien quiere saber cuál es mi patria, no la busque, tendrá que luchar por ella. Así que veinte años después, pero con la misma energía, con el mismo sentimiento, veinte años después volver aquí a ser bañado de honores con ustedes, con todos ustedes, para mi significa un gigantesco compromiso y así lo asumo, un compromiso para demostrar no con palabras sino con hechos, que de verdad andamos por los caminos que ya nos señalaba Pedro Mir en las últimas décadas, que ya nos señalaba José Martí, el apóstol cubano cuando decía ahora es cuando tiene qué hacer Bolívar en América, todavía. O que andamos por los caminos de los pueblos, por los caminos de la redención de la gente, por los caminos de la verdad construyendo de nuevo nuestro mundo, construyendo de nuevo nuestros caminos. Ser Doctor Honoris Causa de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Políticas, además, ya el compromiso es un poco más focalizado: Ciencias Jurídicas y Ciencias Políticas ¡qué armas tan poderosas son esas ciencias o para destruir un mundo o para construirlo! depende cómo las interpretemos nosotros y más aún, de cómo las apliquemos a la realidad. La ciencia jurídica, la ciencia política, la historia lo dice, allí está ... de la historia cómo se han desarrollado los caminos de los siglos. Yo soy uno de los que cree que hoy todos necesitamos tener una visión jánica, un poco aquella visión del dios Jano de la mitología, quien tenía una cara hacia el pasado y otra cara hacia el futuro. Hay que mirar atrás, no le recomiendo a nadie seguir la conseja esa de que tenemos que mirar siempre hacia adelante, que hacia atrás no hay que ver. No, es muy peligroso andar por un camino sin tener conciencia de dónde se viene. Bueno ¿para qué inventaron un espejo retrovisor? Si para manejar un vehículo se necesita un espejo retrovisor y para qué nos permitieron voltear y mirar hacia atrás, más aún cuando se trata de la tarea de conducir en colectivo, el destino de millones y millones de seres humanos. En el caso nuestro, República Dominicana y Venezuela, si miramos a la historia y la revisamos con detalle, podremos conseguir allí la llave del futuro, podremos conseguir allí las señales imborrables, podemos conseguir allí los signos de lo que hoy somos y más aún, ya lo dije, las llaves para abrir los caminos del futuro. Si nosotros viéramos ahora mismo aquí un mapa del Caribe y de Suramérica, nos daríamos cuenta, probablemente, de algo en lo que creo hace mucho tiempo: el Caribe es Mare Nostrum, es algo así como un gigantesco lago, es un mar interior sin duda, pero yo agregaría más, pareciera un gigantesco lago que une en sus riberas a todo este así llamado cordón de islas con las costas de Venezuela, de Colombia, de Guyana, de Brasil. Así que desde mi punto de vista geopolítico, la América del Sur no comienza en las costas de Venezuela, yo creo que la América del Sur comienza en las costas del norte de la República Dominicana. La historia y la geografía también nos señalan grandes verdades. ¿Por qué los españoles comenzaron construyendo La Isabela allá en el Atlántico pero luego se vinieron al sur y fundaron Santo Domingo frente al Caribe? Punto obligado para mirar, para avanzar y para penetrar hacia Suramérica. Por eso estamos aquí en la Catedral, habíamos ido hace rato a la Catedral de Santo Domingo, también la Primada Catedral de América y la Universidad de la ciudad, aquí arrancó una etapa de varios siglos en todas estas tierras y lo que hoy es República Dominicana fue un epicentro de acontecimientos que impactaron poderosamente las costas de Venezuela siempre y de allá para acá, igual, los acontecimientos de las costas de Venezuela, si en algún lugar han impactado siempre ha sido acá en estas tierras dominicana. Variable el juego de la historia y de la geografía, de la política. Allí en la Catedral, por ejemplo, hace rato con Su Eminencia el cardenal primado de América veíamos la tumba de –casualidad– de Simón Bolívar. Hay un Simón Bolívar enterrado aquí. Yo le comentaba al Cardenal que así como vino de Europa por aquí por esta tierra y se irradió hacia el sur la espada de la Conquista y las cadenas de la esclavitud, también vino, casi siempre ocurre así, en esa corriente misma vino la semilla de la espada que cortaría las cadenas y que llenaría de libertades estas tierras suramericanas, la semilla de Bolívar aquí está sembrada en Santo Domingo, aquel Simón de Bolivar y Jáuregui, 1500 y tantos llegó aquí, luego se fue a Caracas con su pequeño hijo, otro Simón Bolívar y allá se quedó la semilla. Doscientos y tantos años después, en el medio de grandes acontecimientos mundiales nació en Caracas producto de esa semilla que aquí está sembrada, Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar y Palacio, sin duda uno de los más grandes hombres de América y del mundo, para siempre. Bolívar nació en 1783, eran aquellos años cuando estas tierras eran recorridas por corrientes novedosas, reformadoras, revolucionarias. Unos años antes, 1776, fue la independencia de los Estados Unidos, eso impactó muchísimo todas estas tierras, estremeció las estructuras políticas, sociales del mundo colonial de entonces, y como siempre, Santo Domingo fue epicentro de recibir las descargas eléctricas de aquellos procesos y de servir como de correa o de transmisor hacia el sur, hacia Caracas y de ahí hacia Bogotá, hacia Quito, hacia Lima, hacia Buenos Aires, corrientes y descargas eléctricas que recorrieron el espinazo de los Andes. Nació Bolívar entre la revolución de independencia de los Estados Unidos y la Revolución Francesa. Unos años después de haber nacido Bolívar ocurre la Revolución Francesa y esa revolución tuvo más impacto, creo, aquí, que la misma revolución de independencia de los Estados Unidos, por la misma situación histórico-geográfica de la parte de la isla que siempre tuvo influencia francesa y que hoy conforman la hermana y querida República de Haití. ¿Hay haitianos aquí? Un abrazo a todo el pueblo de Haití y ¡qué viva Petión y el pueblo de Haití! Aquello era como corrientes eléctricas que estremecían estas tierras, tierras que fueron libres durante siglos y luego sometidas por el conquistador español, en nuestro caso, por los imperios que se repartieron el mundo y nos esclavizaron, dominaron y masacraron a los dueños originarios de todas estas tierras: los aborígenes. En aquellos años nació Bolívar y comenzaron a impactar en estas tierras aquellos procesos. Unos añitos después, viene 1804, la primera tierra y república libre de América Latina y el Caribe: Haití y la primera república negra, así quedó ante la historia y fue así como continuaron madurando los procesos que, en el fondo, fueron uno solo nuestros procesos independentistas, fueron uno solo, deben ser uno solo ahora y en los tiempos por venir porque nosotros solos, cada uno combatiendo por su lado, jamás podremos cortar las cadenas que todavía están apretando las almas, los brazos y los corazones de millones de seres humanos en estas tierras. De vez en cuando lo he dicho y lo seguiré repitiendo: O nosotros nos unimos, pero de verdad, no de palabra porque ha habido mucho discurso y mucha retórica de unión, nosotros o nos unimos o nos hundimos. Procesos de independencia que fueron madurando, venía diciendo, 1804 Haití; 1810, Caracas; 1810 aquí también, la llamada Rebelión de los Italianos; 1810, claro, fueron movimientos decapitados por el imperio, así como decapitaron los movimientos más al sur: Tupac Amaru, los indígenas contra el ..., José Leonardo Chirinos en las costas de Falcón, los decapitaron, le cortaban los brazos y les cortaban las piernas y freían sus cabezas en aceite y colocaban un brazo y una pierna a la entrada de la ciudad y el otro brazo en la otra entrada de la ciudad para escarmiento. Esa fue la época del imperio y esa herencia todavía la tenemos, todavía los rastros andan por allí, todavía no hemos borrado definitivamente la herencia imperial, razón tienen Juan Bosch cuando habla en ese libro El Caribe, frontera imperial, de este Caribe nuestro. Fue en 1810. 1821. Junio del 21, después de diez años de guerra se libra en Venezuela la última batalla decisiva contra el imperio español: la Batalla de Carabobo, estamos preparándonos este año para conmemorar los 180 años, ahora en el 2001 y queremos invitarlos de una vez, ojalá puedan acompañarnos delegaciones de estudiantes, de trabajadores, de militares. En junio conmemoraremos 180 años de la Batalla de Carabobo cuando el genio de Bolívar, genio político, genio militar, logró bajo su mando directo en la Batalla de Carabobo, expulsar al imperio español de tierra venezolana. Luego ocurrió un hecho que ha sido muy debatido y tiene varias interpretaciones, diversas, libres dentro del pensamiento único, pues la forma de interpretar y analizar los hechos tiene múltiples facetas y así debe ser, el pensamiento debe ser libre y la expresión también. (No se entiende) ... o decano de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Políticas daba sus palabras, yo no tengo palabras para agradecerlas, así se lo he dicho y comentaba algunas facetas de mi vida, y decía que yo soy enemigo de las dictaduras militares, sí, soy un enemigo de las dictaduras militares, de las tiranías militares, del gorilismo latinoamericano soy enemigo y lo he sido siempre. Yo soy militar pero me alineo en la fila de Bolívar, de Sucre, de Torrijos, de Velasco, de Caamaño, con ellas me alineo, pero volviendo al punto, estoy tratando de redondear la historia para que veamos en ese espejo la salida del futuro, decía que aquel año 21, en junio, apenas se da esa batalla y Bolívar, quien tenía muy claro desde siempre, la necesidad de la integración de todo este Nuevo Mundo en una especie de Confederación de Repúblicas, un gran cuerpo político, así lo señalaba en muchas partes, una de ellas aquí mismo, en Jamaica, en la famosísima y profética Carta de Jamaica cuando decía Soy el primero en desear la conformación de una sola gran nación en esta vasta región del Universo. La idea de la unión Bolívar la tenía muy clara y apenas se da la Batalla de Carabobo, él mismo se dirige hacia el sur a conducir la Campaña Libertadora del Sur para darle forma a la Gran Colombia que había nacido en 1819 y es así como liberada por su espada la Nueva Granada, hoy Colombia, Venezuela, esa parte norte de Suramérica, Bolívar no pierde tiempo, organiza la República y se va hacia el sur, se lleva el Ejército Unido Libertador al sur y libera el Ecuador, lo integra apoyado por los ciudadanos, a Colombia y sigue hacia el sur, se entrevista con San Martín en Guayaquil, el Libertador del Sur, el grande de Argentina, el de la patria grande y unen los ejércitos en uno solo y luego Bolívar se va a Lima y se va al Alto Perú y el Mariscal Sucre con él y persiguen los últimos vestigios del León de Castilla hasta el Cerro de Condorcunca donde hoy es el Alto Perú y crean a Bolivia, por tanto, Bolívar aunque hubiese querido, no pudo atender el llamado de Santo Domingo, de 1822, el llamado que hizo aquel gran intelectual, hombre de academia, hombre de una vasta cultura y un gran valor, como fue Núñez de Cáceres, representando al pueblo de Santo Domingo, que luchaba por su independencia. Está demostrado incluso y estoy diciendo esto hoy por muchas cosas, una de ellas en defensa de Bolívar, porque he leído unas interpretaciones que respeto pero no comparto de que Bolívar no hizo caso al llamado de los patriotas de Santo Domingo. Bolívar estaba al sur, e incluso está demostrado que la carta que le enviaron a Bolívar informándole sobre la declaración de independencia de Núñez de Cáceres le llegó, allá en el sur, un día después de la invasión que hubo de la parte francesa a Santo Domingo, pero lo que sí está comprobado también en diversas cartas y documentos, es que después de haber fundado a Bolivia, después de haber hecho él mismo con un equipo de asesores el proyecto de Constitución de Bolivia y después de haber instalado el primer gobierno de Bolivia al mando del Mariscal Antonio José de Sucre, entonces Bolívar comenzó a pensar en liberar todas las islas de las Antillas Mayores. Hay documentos que demuestran y contienen órdenes expresas de Bolívar al General Páez, quien estaba al mando en Venezuela, le ordenaba organizar un ejército y una caballería de alba, decía él, para liberar las tierras caribeñas y los pueblos caribeños. Y fue cuando se atrevió, incluso, a convocar el Congreso Anfictiónico de Panamá, porque decía que Panamá y no estaba errado, Panamá está allí como el punto central en la geopolítica americana y Bolívar decía Panamá debe ser para nosotros lo que fue el Istmo de Corintio para los griegos, un punto de unión de anfictiomía para formar la Confederación o la unión de repúblicas de esta parte del mundo. Para negociar –decía él- en condiciones de igualdad – eso pareciera que lo estuviese diciendo hoy para nosotros- en asuntos del comercio, en asuntos de la paz y en asuntos de la guerra con las otras tres partes del mundo. Era la esencia y el objetivo final, vamos a llamarlo así, del proyecto bolivariano, no sólo de Venezuela, no, era la libertad y la unión de todas estas tierras, de todas estas aguas, de todos estos cielos, de todas estas almas. ¡Qué distinta sería la historia de América si ese proyecto hubiese tenido éxito!, qué distinta sería la historia que hoy vivimos, una América latinocaribeña destrozada por el hambre, por la desigualdad, por la miseria, por los niños de la calle, por los jóvenes sin escuelas, sin universidades; por las mujeres solitarias y parturientas, por la gente sin vivienda, por la gente, incluso mucha de ellas, sin esperanza. ¡Qué distinta sería nuestra historia! Ahora, nunca es tarde. Han pasado doscientos años, pero aquí estamos nosotros sobre la misma tierra, debajo del mismo cielo, sobre las mismas aguas y con la misma semilla como herencia que nos compromete ante los siglos, porque nosotros somos ese viento (no se entiende) ... Nosotros tuvimos que arrastrar los siglos que bien merecemos ser esto que también Bolívar llamaba “una raza nueva”, un crisol, una unión de corrientes históricas, de religión, de creencias, de razas, de sangre y de sueños. Somos una nueva civilización los latinoamericanos caribeños, sin duda, no somos ni americanos del norte, ni somos europeos, ni asiáticos, ni africanos, tenemos un poquito de cada uno, somos una nueva civilización. Yo no soy gallero, pero de niño yo vendía frutas y dulces que hacía mi abuela para poder comer y comprar un cuadernito y un lapicito y esas cosas y vendía muchos dulces en las galleras, conserva de coco, etc.. Yo les digo algo de las galleras y de los gallos porque en estos últimos años, desde que me dediqué a recorrer junto con mis compatriotas bolivarianos los caminos, las calles de los pueblos de Venezuela, a hablar con el país cara a cara, a llamar al país a retomar la bandera bolivariana, cosa que ha ocurrido, gracias a Dios y gracias a la nobleza del pueblo venezolano, a su coraje, a su sabiduría y su valor, yo le decía mucho al pueblo: nosotros somos y tenemos sangre, tenemos raza de libertadores. ¿Cómo es que en una cuerda de gallos finos va a salir de repente un pataruco? ¿Será que somos nosotros los patarucos, los gallos que no pueden ser un aleteo porque salen corriendo? No, nosotros no somos los patarucos, nosotros somos gallos finos, somos hombres y mujeres hechos con la pasta de los libertadores de América y tenemos ...... no se trata sólo de nosotros, no se trata ya sólo de la historia, ojalá fuese sólo eso, aquí lo que está en juego es el destino y la vida de los que están naciendo hoy en día. Se trata del destino y de la vida de los niños, de ustedes los más jóvenes y de los niños que están levantándose y de los que están naciendo hoy, los que nacerán mañana y los hijos que ustedes, muchachos, van a tener dentro de pocos años, se trata del destino de los que no han nacido. Está en nuestras manos buena parte de ese destino. ¿Qué vamos a hacer, a cruzarnos de brazos y a ver cómo se hunde un continente? No, no lo vamos a hacer, estoy seguro que ahora a comienzos de siglo y en los años por venir y en las décadas por venir, los hombres, las mujeres, las juventudes, los trabajadores, los campesinos, los profesores, los estudiantes, las mujeres, los negros, los blancos, los indios y los mestizos de América Latina y caribeña, vamos a levantar nuestro continente de nuevo y a ponerlo a la altura donde debe estar. Creo que están aflorando las primeras semillas. Nosotros en Venezuela estamos empeñados en que así como hace doscientos años y tanto, Caracas fue y Venezuela también, igual como lo fue Santo Domingo y toda esta tierra que hoy conforma la hermosa y querida República Dominicana, Caracas y Santo Domingo fueron epicentros de acontecimientos, fueron epicentros de movimientos libertarios, fueron epicentros de luces, esta Universidad y hay que decirlo para honrarla porque se merece la honra y el reconocimiento de los siglos, esta Universidad Primada de América fue un centro de luces en todos los procesos de cambio en los siglos que pasaron, es un centro de luces y estoy seguro que ustedes no van a dejar que se apaguen las luces sino que se multipliquen por toda las tierras del mundo. Permítanme, ahora como estoy honrado con este Doctorado Honoris Causa de la Primada de América, les juro que yo salgo de aquí con una antorcha más de la de ustedes y me tienen como un soldado más, como un alumno más, como un ser más de esta gloriosa Universidad, para junto de ustedes, contribuir en lo que podamos para que no se apaguen las luces sino que se enciendan nuevas luces por todas partes. En Venezuela, les decía, estamos tratando, haciendo un gigantesco esfuerzo para volver, para retomar el camino de Bolívar, el camino que señalaba con mucha claridad nuestro Libertador, Un gobierno –decía Bolívar– el más perfecto de los gobiernos debe ser aquel que le proporcione a su pueblo la mayor suma de felicidad posible. He aquí el fin último de la ciencia política, de la ciencia jurídica, de la ciencia económica. Ustedes, muchachos, que estudian todas esas ciencias en esta prestigiosísima Casa de Estudios, téngalo muy claro siempre: la ciencia jurídica, la ciencia física, la ciencia matemática, la ciencia económica, la ciencias sociales todas, como las clasifiqué, como las llamemos, la ciencia política, todo eso debe estar destinado a darle la mayor suma de felicidad posible a nuestra gente, no a un pequeño grupo, no, a toda la gente, a todo el pueblo dominicano, a todo el pueblo venezolano, a todo el pueblo de la América y del mundo. Ese es el fin. Yo siempre dicho ¿de qué vale que nosotros pudiéramos estar pregonando por el mundo, los venezolanos de hoy y ayer nada más lo decía porque celebramos el Día Internacional de la Mujer y vayan mis palabras de felicitación un poquito atrasadas a todas las mujeres del universo, especialmente las profesoras y las estudiantes de esta Casa de Estudios, pero ayer decíamos ¿de qué vale, por ejemplo, que la economía de un país esté ajustada, término muy utilizado hoy por los neoliberales, los ajustes macroeconómicos, de qué vale que dominemos la inflación y elevemos el nivel de las reservas internacionales, logremos el equilibrio fiscal y bajemos (fin lado A) (lado B) ... incrementando la pobreza, el hambre, la miseria? ¿De qué vale eso? No vale nada, para nada nos sirve eso, absolutamente para nada. Entonces a mi cuando alguien me dice y yo cuando lo digo también me pregunto a mi mismo: “Epa, Hugo, recuerda que no basta esto”, pero cuando alguien dice que la economía creció, a veces detrás de los crecimientos económicos viene un veneno inyectado y lo que hay es una destrucción social. El neoliberalismo, por ejemplo, es un veneno para nuestros pueblos, un verdadero veneno y hoy es necesario que asumamos el reto de debatirlo y decirlo. Yo he conocido gente que tiene altas responsabilidades en varias partes del mundo y cuando uno comenta estos temas, a veces le dicen a uno –permítanme esta digresión y este comentario muy anecdótico y aclaro que yo no me siento valiente, no soy muy valiente, no soy Martín Valiente, el ahijado de la muerte, una novela- no, yo soy Hugo, uno más de nosotros, no soy ni más valiente ni menos que nadie, pero algunas personas le dicen a uno: usted es muy valiente porque usted lo dice, no, no es ser más valiente, vamos a decirlo al mundo, hay que abrir un debate mundial sobre el neoliberalismo, por ejemplo. En Naciones Unidas y en naciones desunidas, y en todas partes hay que decirlo aunque se incomode quien se incomode y (no se entiende) ... qué nos importa. Bolívar nos da un ejemplo cuando en Venezuela se decía en 1810, 1811, si se declaraba la independencia o no y había un grupo de conservadores que decían que no, no podemos hacer eso porque es violar la Ley de Dios. En esos años metían ese cuento de que el rey era un enviado de Dios, no se podía nadie atentar contra el Rey hasta que llegaron campesinos allá en Francia y le cortaron la cabeza a un rey y se acabó el mito de que el rey era un enviado de Dios. Cuando Bolívar habían los conservadores, siempre los hay que opinan que no se debe decir eso, no meterse con eso, es una herejía o se pone bravo no sé quién, entonces Bolívar se paró en una asamblea la noche antes de la Declaración de Independencia y lanzó un discurso vibrante y dijo, entre muchas otras cosas, “Qué nos importa que España venda a Bonaparte sus esclavos si estamos dispuestos a ser libres. ¿Qué nos importa que digan lo que digan? Hay que debatir en mundo, muchachada dominicana, vayan con esas banderas por las calles a debatir en los barrios, en los campos, en los pueblos, en todas partes, el debate libre, democrático y abierto. ¿Cuál es el camino en lo económico, por ejemplo? ¿el neoliberalismo? Los que quieran ir al infierno, móntense en ese tren del neoliberalismo y los va a llevar al infierno. Ustedes saben que el infierno dicen que tiene cinco espacios, hay un quinto infierno, cuando algunos de ustedes los manden al quinto infierno, los están mandando donde no hay más allá y creo que Dante Allighieri en la Divina Comedia que dice que el que llega a las puertas de ese quinto infierno, dicen que él llegó hasta ..., allí estaba un letrero inscrito en candela, por supuesto, que dice: “El que entre aquí, pierda toda esperanza”. Los que quieran ir hacia allá, hacia las profundidades de la quinta paila del infierno, móntense en el tren del neoliberalismo salvaje. Se trata del desarrollo humano, el desarrollo humano es la meta, no el crecimiento económico. Venezuela es un ejemplo, y por eso les decía que es un mal ejemplo en las últimas décadas ¡cuánto petróleo se ha extraído y se extrajo de Venezuela! ¡Cuánto dinero! Miren, el Dr. Arturo Uslar Pietri, eminente intelectual venezolano quien acaba de morir hace apenas unas semanas a los 94 años, y quien fue un testigo excepcional de casi todo el siglo XX venezolano, hace pocos años reflexionó a los venezolanos y dijo una verdad, de las tantas que dijo en su vida: en Venezuela se evaporaron 15 Planes Marshall, el equivalente en dinero, en dólares, a 15 veces el Plan Marshall con el que reconstruyeron a Europa después de la Segunda Guerra Mundial, se perdieron 15 Planes Marshall y el resultado no fue la reconstrucción después de una guerra, el resultado fue la destrucción de un país. A Venezuela la volvieron pedazos durante cincuenta largos y oscuros años a nombre de una falsa democracia y que (no se entiende) ... a ese pueblo noble al que me honro en pertenecer. Por eso a mi me dicen dictador, tirano, me han dicho de todo, claro ¿quién me lo dice? Las oligarquías del continente y los sectores que han manipulado y engañado a nuestra gente durante muchos años, que no nos perdonan ni nos perdonarán nunca haberlos echado de Venezuela y además, como lo hemos hecho: con sus propias armas. Lo que ocurre en Venezuela en verdad es una revolución. Ahora, óiganme, yo sí anduve con un fusil durante varios años, no lo niego ni lo voy a negar nunca ni me avergüenzo de ello, no le recomiendo a nadie ese camino, no, pero la historia nos lleva, las corrientes de la política y de la vida nos llevan a asumir tareas, quizás con el verbo eterno de don Pedro Mir, Si alguien quiere saber cuál es mi patria, no la busques, vaya a pelear por ella. Quizás con ese mismo verso fue que yo un día salí con un grupo de miles de soldados de mi país a una rebelión militar, pero quien quiera juzgar aquel hecho, debe estudiar objetivamente las circunstancias en las que ocurrió ese fenómeno. Entonces, lo que en Venezuela está ocurriendo es una verdadera revolución, lo que pasa es que después de varios acontecimientos violentos 1989, deben recordar seguramente ustedes y algunos no lo recordarán porque estaban niños pero seguro lo han estudiado, lo han leído, El Caracazo, 1989, el pueblo empobrecido de Venezuela se fue a las calles contra un gobierno que llegó llenando de falsas esperanzas al pueblo y apenas un día después de haber llegado al gobierno firmó un acuerdo con el FMI para equilibrar la economía, pero de manera tal que diciéndole al pueblo “no me importas tu, anda a ver cómo sobrevives”. Ocurrió una explosión social donde hubo centenares de muertos. Luego vino el 92, dos rebeliones militares, yo participé en una junto a algunos de mis compañeros que están aquí, tal como el diputado Capitán Pedro Carreño, quien participó con nosotros, pero afortunadamente, después de aquellos estremecimientos logramos, en colectivo, conseguir el camino pacífico para continuar haciendo o impulsando el proceso revolucionario, pero tiene que ser una revolución para salir del abismo en el que cayó Venezuela, no hay otro camino que una verdadera revolución política, social, económica, moral incluso y primero que nada, moral, ética, una verdadera revolución. No hay mal que dure cien años ni pueblo que lo resista. Ochenta por ciento de pobreza en un país lleno de riqueza ¿quién puede explicar eso? Niños en la calle, enfermos muriéndose de mengua, miles de muchachos sin escuela, millones de familias sin vivienda ¿quién podía aguantar eso? Ahora estamos comenzando un proceso de verdadera redistribución del ingreso nacional para lograr lo que es necesario lograr si queremos estabilizar de manera permanente al país e impulsar un proceso que le devuelva al pueblo sus derechos y que logre, como diría Bolívar, la mayor suma de felicidad posible. Para poner un solo ejemplo, hablando de la educación, estábamos comentando acerca de la educación y me llevo estos papeles tan llenos de esperanza, así me los llevo, de este proyecto que dirige la Primada Universidad Autónoma de Santo Domingo, de promoción social, del apoyo a los proyectos sociales, eso es fundamental. Una universidad no puede estar encerrada sobre sí misma, paredes adentro, hay que salir a la realidad a batallar junto al pueblo de la oscuridad, para ayudarlo a salir de la miseria y de la falta de educación y por tanto, de cultura para impulsar el desarrollo del país, pero en educación, fíjense en este detalle de algo que ha pasado en Venezuela en estos dos últimos años. En Venezuela se había privatizado casi toda la educación incluyendo la pública, se cobraba a los padres en las escuelas para poder inscribir a sus hijos en las escuelas públicas. ¿Cómo es eso si la educación pública debe ser gratuita, obligatoria? Cuando llegamos al gobierno dictamos un decreto prohibiendo el cobro de matrícula en las escuelas públicas e incluso me vi obligado a destituir varios directores de colegios públicos por incumplir con esto. Claro, no era culpa de ellos, no era culpa de los directores de los colegios ni de los maestros, lo que pasaba en el fondo es que le habían recortado hasta tal medida el presupuesto asignado a la educación que era la única manera que ellos consiguieron y así se aprobó, y el gobierno impulsó esa línea neoliberal para mantener las escuelas, para pagarle a veces a los maestros, para comprar los útiles necesarios para el mantenimiento, etc. Ahora, nosotros cuando llegamos al gobierno la educación tenía, apenas asignado como presupuesto, toda la educación nacional, toda, superior, universitaria, media, básica, toda, apenas 3% del PIB, se había venido abajo. Nosotros, en dos años, hemos llevado ese 3% a 6%, y estamos instalando ahora el modelo progresivamente, de las escuelas bolivarianas que están conformadas por un modelo integral, los niños llegan y lo primero que hacen es desayunar en la escuela, luego a media mañana después de media jornada de clases, le estamos instalando centros informáticos porque los niños de los pobres, los hijos de los pobres tienen el mismo derecho que los de los ricos, el de comunicarse con el mundo, conocer las maravillas de la vida porque tienen el mismo derecho, así que le estamos instalando centros informáticos a esas escuelas bolivarianas, una merienda, un almuerzo y además, actividad todo el día, porque en Venezuela degeneró la educación a medio turno, es decir, clase medio día y en la tarde, los niños a la calle o a su casa a ver qué hacen. No, en la tarde deportes, actividades culturales, de creación para enseñarlos y para que vayan aprendiendo y liberando, como diría un poeta, esa fuerza creadora que tiene todo ser humano, que vayan aprendiendo y desarrollando la maravilla que es la vida, el inmenso espíritu, la inmensa capacidad creadora que cada ser humano tenemos todos por dentro, sin distinción de nada. La educación tenemos que restituirla como derecho humano fundamental. ¿Y la salud? También habían privatizado la salud, el neoliberalismo, esa es la corriente neoliberal “sálvese quién pueda”. Sí, y luego algunos sectores poderosos pretenden que la Fuerza Armada o las fuerzas policiales masacren a los pobres y a los miserables. ¿Qué fue lo que nos pasó a nosotros? ¡Ah! ¿se alzó el pueblo? Entonces un caballero que no lo voy a nombrar porque en verdad es un mal ejemplo de lo que no debe ser, esta mañana me preguntó un periodista por él y le dije “No hables de los muertos, no me empaves la mañana”. Bueno, se alzó el pueblo, los hambrientos y los miserables, entonces la clase dirigente le era muy fácil: vayan los militares a detener al pueblo. No, Bolívar lo dijo muy claro y este es un mensaje para todos los militares de esta parte del mundo. Dijo Bolívar un día Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo. Debo hacer un reconocimiento muy especial a la Fuerza Armada de ... aquí está un Coronel del Ejército con nosotros, ..... a los integrantes de las Fuerzas Armadas Dominicanas (no se entiende) ... y siempre es bueno que los soldados que tenemos fusiles en la mano, tanques de guerra y aviones, recursos de combate, no olvidemos jamás, entre muchas cosas, dijo Bolívar –lo que dije antes de condena, la maldición, a nosotros nos cayó esa maldición una vez después de El Caracazo, pero luego vinimos a rendir cuentas al pueblo tres años después cuando con los mismos fusiles salimos pero a rendirle tributo al pueblo venezolano, a ponernos a la orden del pueblo venezolano- ... a todos mis hermanos de armas, dominicanos, de América Latina y del Caribe, recordar también otro mandato bolivariano Sigo la gloriosa carrera de las armas –dijo Bolívar un día- sólo para lograr el honor que ellas dan, para libertar mi patria y para merecer las bendiciones de los pueblos. Para eso estamos los verdaderos soldados ... Creo en esta hora suprema de América, en esta nueva hora de América, así lo creo, yo me lleno de optimismo, hermanos, de fe, creo que está comenzando una nueva hora para el Caribe y para América Latina. Creo que tenemos al frente una inmensa responsabilidad, una inmensa oportunidad de cambiar el rumbo que hemos venido siguiendo en las últimas décadas, en los últimos siglos. Una vez más, otra vez, se nos presenta la ocasión como hace doscientos años de unir todo y de empujar los caminos de felicidad: nuevos modelos económicos que le den a los pueblos felicidad. Por ejemplo, ahora los gurúes del neoliberalismo, que hablan (no se entiende) ... el pueblo es sabio si se orienta bien y se despierta su sabiduría porque si no, puede ser manipulado. Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción, dijo Bolívar también, un pueblo ... nadie lo puede confundir, un pueblo con sabiduría nadie lo puede engañar ni manipular, así que ustedes, todos podemos asumir esa tarea, andar con una antorcha iluminando, prendiendo el alma del .... y el de más allá para que el pueblo sea luminoso y sabio, para que el pueblo oriente su propio destino como debe ser, pero los gurúes de la economía, por ejemplo ayer, me vine anoche, quise adelantar el viaje que estaba pautado para esta mañana, pero dije que quería dormir en Santo Domingo, mirando el Caribe y así lo hicimos porque llegamos como a la 1:30 de la madrugada, pero antes de venirme firmé un decreto creando el Banco de la Mujer, un Banco que va a tener una ley especial que vamos a aprobarla dentro de una semana (no se entiende) ... facultad que nos ha dado la Asamblea Nacional, aquí hay un grupo de diputados a la Asamblea Nacional, está también el diputado Tarek Williams Saab, joven revolucionario. La Ley de Microfinanzas, por ejemplo, nosotros vamos a establecer en Venezuela a través del Banco de la Mujer y el Bando del Pueblo que creamos el año pasado y ahora tenemos el Banco de la Mujer, va a comenzar a dar microcréditos sin intereses a los pobres. Ahora, los gurúes de la economía, los llamado IESA boys o Chicago boys, o los neoliberal boys, como los llamen, la agarraron conmigo otra vez y dicen que Chávez se volvió loco definitivamente, cómo va a romper con las tesis de la economía, no es posible dar créditos sin intereses. Yo les respondo ¿qué me importan a mi las tesis de economía? A mi sí me importa la ... porque con esas fulanas tesis de la economía, ... no estoy negando la importancia de la economía, muchachos que estudian y profesores que estudian en serio la economía, es una ciencia elemental y básica, pero es una ciencia social no esa econometría fría, de tablas y números por los que hay que pasar, porque esos son instrumentos, pero con esas tesis de esa economía o macroeconomía o economía neoliberal o como se llame, con esas tesis fue que destrozaron al pueblo venezolano, con esas tesis fue que llevaron a los intereses a 100%, un horror. Con esas tesis fue que le quitaron a las clases medias su sustento y empobrecieron y destrozaron a las clases medias venezolanas. Entonces se trata de inventar. Necesario es que inventemos, necesario es que tengamos audacia, hace falta la audacia, estamos en tiempos de ofensiva, no es lo mismo la audacia que la temeridad, son dos cosas distintas. Un audaz se llega a tirar en paracaídas con mucha brisa, un temerario se lanza sin paracaídas. No, se trata de mirar, evaluar y avanzar. Decía un filósofo bolivariano, maestro de Bolívar y maestro de todos nosotros los bolivarianos, Simón Rodríguez, decía después que murió Bolívar se quedó olvidado, echado por las oligarquías que se adueñaron de los países de Suramérica, traicionando el sueño bolivariano y traicionando esperanzas de nuestros pueblos, decía el viejo Simón Rodríguez: Los americanos meridionales no podemos seguir copiando modelos –se refería a los modelos políticos y a los económicos- O inventamos o erramos. Estamos obligados a inventar, a errar, a volver inventar, tendremos que reinventarnos nosotros mismos, no podemos seguir aceptando modelos copiados, modelos hechos para otra gente, para otras culturas, para otras situaciones, para otras mentalidades, para otras latitudes y tratar de imponerlos a sangre y fuego a nuestros pueblos. En cuanto a lo político, los señores diputados, senadores, se van a ir, o mejor dicho, no se van a ir porque me consta la caballerosidad de los dominicanos, ellos sabrán entender la pasión que aquí me envolvió, yo les voy a decir que ustedes me (no se entiende, habla lejos del micrófono)."
