"x"
"1" "Narrador Venezuela, diciembre de 1999. Deslave en el estado Vargas. Sentimos en carne propia la tragedia humana que provocó la furia desatada de la naturaleza. Septiembre de 2004. Las naciones de Granada, Jamaica, Haití y Cuba fueron sacudidas por la fuerza de la naturaleza mediante el huracán Iván. 26 de diciembre de 2004. Tsunami asiático, saldo cercano a los 300 mil muertos. 29 de agosto de 2005. Huracán Katrina, vientos de 205 kilómetros por hora producen una gran devastación en la ciudad de Nueva Orleans, estado de Luisiana y sus áreas aledañas en los Estados Unidos. Graves inundaciones causaron la muerte a 1.422 personas, en el mayor desastre natural en la historia de ese país. Mes de febrero de 2007. 350 mil hermanos y hermanas afectadas por las inundaciones, hija predilecta del Libertador. Un pueblo latinoamericano pide a gritos una mano amiga que se conmueva ante los hechos lamentables que está viviendo su gente. El Gobierno Nacional, siguiendo su ideal bolivariano de integración y unidad se dispone para ayudar con personal especializado, alimentos y medicinas, con la misión de contribuir en las labores de rescate y prevención de enfermedades y epidemias. Aportando así recursos humanos y logísticos para llevar no sólo ayuda material, sino también esperanza y sosiego para todos los afectados en el momento que este pueblo más lo necesita. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Buenas noches. 1° de marzo de 2007. Aló Presidente. número 271. Vaya ese aplauso, muchachos y muchachas. Aló Presidente número 271. Asistentes ."
