"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Aló Presidente Nro. 272. Lunes 5 de marzo de 2007, seis de la tarde con seis minutos. ¿Cómo están ustedes, mis queridos amigos? ¿Cómo es que decía...? El doctor Uslar como que era el que decía “amigos invisibles”. Amigos, amigos, amiguitos, amiguitas, amorcitos, amorcitas. Cuando digo amorcitos, amorcitas, ustedes saben que me refiero a los niños y a las niñas de Venezuela. Venezuela, Venezuela, siempre Venezuela. Bueno, tenemos un guión bastante interesante el día de hoy, programa número 272, todavía estoy un poco engripado, se me nota a leguas, pero derrotando ese virus, me agarró duro el virus, desde el jueves, ya cuando grabé con José Vicente, el jueves, ya se notaba un poco, ya me sentía un poco mal; luego el viernes estuvimos en el acto de juramentación de los 10 mil y tantos brigadistas de Vuelvan Caras. ¿Cómo estarán ustedes, brigadistas? Adelante, muchachos. Como dijimos ese día, luz del mundo y sal de la tierra, moral y luces. Bueno, el viernes, en verdad allí ya sí estaba yo con ese virus a fondo, no pude ir a la Cumbre del Grupo de Río, estuvo el Canciller, estuve pendiente por supuesto de todos esos eventos; y el fin de semana reposo, reposo, y vitaminas y pastillas. Y esta mañana en la vena, ¿cuánto fue que me metieron de vitamina? Dos litros ."
