"x"
"1" "Moderador: Buenos días Venezuela. Bienvenidos hoy domingo 17 de febrero de 2002 al único programa de opinión en el mundo, en donde un Presidente atiende directamente a su pueblo y le rinde cuentas a su país, “Aló Presidente Número 96”, desde el Campamento Experimental de la Universidad de Los Andes, ubicado en la Reserva Forestal Caparo, estado Barinas, Venezuela. “Himno a la Revolución Bonita”. Presidente Chávez: “Bravo”. La revolución bonita. ¡Qué alegría!. Esa canción, ese es un himno el himno a la revolución bonita. Eso anda recorriendo el país, cabalgando ya que estamos en el llano. Cabalgando por Venezuela anda la revolución bonita, como lo vimos en ese tremendo trabajo de producción de nuestro equipo de “Aló Presidente”. Vamos a aplaudir el equipo de producción de “Aló Presidente” y aquí estamos con Venezolana de Televisión y Radio Nacional de Venezuela y un conjunto de emisoras y, a lo mejor algunas televisoras regionales, saliendo para todo el país desde el estado Barinas; aquí estamos en lo que es el alto llano de Barinas y de Apure. Salimos de Caracas esta mañana, aterrizamos en Guasdualito, tierra bravía, corazón del Alto Apure, capital del municipio Páez del estado Apure, saludos a todos los hombres, las mujeres y los niños de Apure, Apure tierra de leyendas. Y, luego volamos en helicóptero hasta aquí, hasta Barinas cruzando el río. llegamos aquí a esta maravillosa tierra barinesa, los llanos del Alto Barinas. Estamos en las reservas de Ticoporo y Caparo, en este campamento de la Universidad de los Andes. Saludamos a todos sus profesores, su Rector, sus estudiantes y especialmente a quiénes están aquí, conduciendo labores de investigación, de protección de manejo del bosque. Saludamos a todos quiénes aquí están, por allá está un puesto de la Guardia Nacional de Venezuela dispersa por todo el país y, ese tricolor en alto. Saludamos a los muchachos de la Guardia Nacional, transformación cultural, condición compartida, lema de la nueva visión de la Guardia Nacional de Venezuela. Pues saludo a toda Venezuela desde aquí, ya les voy a decir en donde estamos ¡ah!, busquen su mapa. De todos modos trajimos un mapa. Vamos a movernos hasta el mapa para que veamos ¿qué tal cómo estás tú, y qué haces tú ahí con esas matas, chico?. Sí, mira que bosque tan bonito. Es un bosque en donde hay diversas especies. ¡Que viento tan fresco de verdad y, bien conservado el bosque. Recuerdo mi infancia en el patio de la “mamá Rosa” había muchos árboles. Yo me la pasaba más en los aires que en tierra, me encaramaba bien alto “muchacho bájate de ahí. Cuidado te caes. Agarrate duro” y si estaba lloviendo entonces la cosa era un poco más riesgosa porque se ponían resbalosas las ramas, pero yo me la pasaba más arriba que abajo en tierra. Estamos por aquí, yo soy zurdo así que me pongo por este lado. ¿Cómo te ha ido vale?. ¿Cuándo llegaste tú aquí?. ¿Y dónde está el caballo?. Miren, Venezuela la revolución bonita ¿aquí estamos?. Qué mapa tan bonito, mapa multicolor de Venezuela. Pues estamos y le decíamos que veníamos desde Guasdualito, aquí está Guasdualito muy cerca de la línea fronteriza el río Arauca con la república hermana de Colombia. Saludamos a Colombia desde aquí, estamos muy cerca de Colombia, todos los colombianos, hombres y mujeres y niños de esa Colombia hija también de Bolívar y hermana de Venezuela y, seguimos abogando y pidiendo a Dios por la paz definitiva y verdadera en Colombia, que también será beneficiosa para Venezuela y para la integración de toda esta parte de la América. Aquí está el continente americano ¿vean qué bello es el continente americano ¿ah?. El continente americano es el más bello sin quitarle belleza a los demás continentes, pero vean ustedes la forma. Cualquier artista pudiera decir, un crítico de arte decir, bueno aquí Dios le puso más interés ¿verdad?, Dios le puso como más cariñito cuando hizo el mundo porque vean el equilibrio, el norte la cintura de América, parece la cintura de una mujer hermosa, es una mujer hermosa la América, su cabellera como batida por un viento que va hacia el oeste y la más bella de las Américas sin duda Suramérica. Vean ustedes el equilibrio del continente suramericano, vean ustedes la belleza que tiene cintura, tiene pecho, tiene garbo; nuestra América la América del Sur y bañada por el atlántico y bañada por el pacífico y aquí está nuestra Venezuela, vean ustedes en la parte septentrional en el centro del Norte del Sur de América, aquí estamos en Venezuela, “llevo tu voz y tu aroma en mi piel y el cuatro en el corazón”. Pues bien, en el corazón del Alto Apure, aquí llegamos a Guasdualito y luego volamos en helicóptero hasta esta zona. Estamos por acá en esta zona muy cerca del Cantón, aquí está el Cantón, estado Barinas y estas son las reservas de Ticoporo de Caparo y aquí estamos desarrollando un trabajo de recuperación del bosque, que vino siendo maltratado durante mucho tiempo en un proceso de desertización que nos preocupa y nos ocupa y, trabajándolo estamos para recuperar toda esta maravilla que nos dio Dios que nos dio la naturaleza. Pues bien, aquí estamos desde las Reservas de Ticoporo y Caparo muy cerca del Cantón, estado Barinas. Saludamos a gobernador del estado Barinas, Hugo de los Reyes Chávez mi padre y le pido la bendición y que Dios también lo ilumine en la conducción de los destinos de este pueblo barinés, de este pueblo llanero; de este pueblo que como diría Rómulo Gallegos “ama, sufre, espera” y yo agregaría hoy combate, lucha unido por su dignidad y por su reivindicación y por su liberalización. Saludos a mi madre, la primera dama del estado Barinas y también le pido la bendición. Un saludo a la alcaldesa del municipio del Cantón, al alcalde del municipio Zamora allá en Santa Bárbara de Barinas, vecino aquí al Cantón, allí están esos muchachos bolivarianos. Nuestro saludo y nuestro afecto y nuestro compromiso y a todos los habitantes pues en general de este llano de Juan Parao de este llano de Florentino, de este llano de Maisanta, de este llano de nosotros los que nacimos y crecimos aquí junto a estos bosques, a estos ríos, a esta brisa, a este sueño y a esta Patria, ¿Roberto?. El que llamaban Maisanta el último hombre a caballo. RR: Y vamos con las efemérides correspondientes al día de hoy. . Homenaje a Alí Primera: Alí Rafael Primera R. Nació en Coro, estado Falcón, Venezuela el 31 de octubre de 1942. (Canción de Alí Primera. Por su procedencia humilde desempeñó varios oficios, que fueron desde limpia botas hasta boxeador. Sus primeras composiciones “Humanidad y no basta rezar” fueron de gran éxito. Con esta última participó en el Festival de la Canción de Protesta en la Universidad de Los Andes, dando así a conocer su potente voz. El 16 de febrero de 1986 un fatal accidente terminó con su vida. Y fui llenando con flores a mi fusil de poemas y afiné la puntería del canto contra las bestias. Consumando corazones para vencer madrigueras, al llenarme los rumores del volantín cuando vuelas. Yo amarré los recuerdos al árbol de la noche, y fui en busca del sol. Presidente Chávez: ¡Qué bello vale!. Qué sentimiento se le despierta a uno ¡ah!, Ana Elisa. Aquí está Ana Elisa Osorio, luchadora y revolucionaria y mujer muy sensible, y también Rafael, todos tenemos una gran sensibilidad y bueno, eso nos llega al alma facilito. Facilito nos despierta lo más hermoso del alma de los seres humanos, Alí Primera, Alí Rafael Primera, éramos tocayos. Alí Rafael Primera, coreano. Que ayuda nos dio Alí Primera, qué oportuna su venida, su llegada a esta tierra, tu canto revolucionario. Nunca lo olvidaremos nosotros, los que hemos sido revolucionarios desde hace mucho tiempo, siempre lo hemos sido, su canto, su carisma, su canción. Yo nunca olvidaré, era en Barinas, aquí en la ciudad Capital, en la plaza que estaba, hoy hay unos campos deportivos, hay unas canchas, en ese tiempo era como un gran patio, no era plaza tampoco, ahí jugábamos pelota de goma, ahí corríamos, jugábamos metras, frente al Liceo O’ Leary allá en Barinas, allí hubo una vez un acto, recuerdo que era una campaña electoral y yo de muchachito me asomé allá, entre el tumulto y recuerdo dos cosas que nunca se me olvidarán, yo no recuerdo quien era el candidato que habló allí, pero si se me grabó para siempre la imagen, el carisma y la fuerza de Hugo Trejo, andaba en campaña Hugo Trejo, era a lo mejor el 67 ¿quién era candidato? No sé. Pero yo sé que Hugo Trejo habló allí esa noche, y luego, cantó Alí Primera, ya comenzaban sus canciones a sonar, eran aquellas canciones que uno cantaba en esa época de bachillerato, “Las Casas de Cartón”. Que triste Se oye la lluvia En las casas de cartón Presidente Chávez: Y uno se imaginaba las casas de cartón, o era aquel poema maravilloso, aquel poema de Ruberto: Ruperto Tu mujer y tres muchachos La yerba, su medicina Y el brujo Antonio su médico Presidente Chávez: Y la historia del pobre: Y un día se fue a Caracas A la pulpería del pueblo Y un día se fue a Caracas Y vino a Caracas Ruberto Lo ayudó el capitalismo Lo ayudó a construir su rancho Poniéndole como paredes, Latas vacías de Pepsi Cola Latas vacías de Mobil Esso Y le puso como techo Un afiche de la Ford Company Es fácil tener un mustang Presidente Chávez: Entonces uno se aprendía aquello y uno se iba llenando de inquietudes de qué es eso. Y después vimos la realidad. O aquella canción que en una ocasión me reclamaba un jefe que por qué yo cantaba esas canciones. Aquella canción: América Latina obrera América Latina Levanta en sus manos la bandera De la revolución América Latina obrera Presidente Chávez: Y decía que venía bajando del Orinoco y del Amazonas, y ay, esa canción que la cantábamos Ruiz Rondón ¿cómo está Ruiz Rondón? Coronel y amigo y compañero de promoción, cantábamos cuando éramos alfereces, canciones como aquella por allá en los montes, el maracucho y yo llanero, cantábamos esa: El Orinoco y el Magdalena Se abrazarán Entre canciones de selva Y tus niños y mis niños Le cantarán a la paz. Presidente Chávez: Era Colombia. Ven amigo colombiano, vamos juntos a luchar, por segunda independencia. Y aquella canción de Bolívar, que nos tocó el alma, sobre todo a los soldados y al pueblo, pero yo desde mi posición de soldado, cuando cantaba Alí Primera: Bolívar/ Bolívar bolivariano. Y le decía al niño Bolívar en la canción: Tu te vas de pueblo en pueblo A despertar a la gente Que alcen más y más la frente Para mercer la gloria Y hacer de nuevo la historia Liberando al oprimido Que si el pueblo está dormido Nunca ganará la gloria. Presidente Chávez: El estaba anunciando. Era como un profeta que andaba como juglar por los caminos. Y andaba con su guitarra: Y fui llenando con flores A mi fusil de poemas Presidente Chávez: Qué canción. Y le cantó al alma de los pueblos. Dale salvadoreño Dale que no hay pájaro pequeño Dale que después de alzar el vuelo Dale, se detenga en su volar (Y le cantó a los soldados) Cuando el soldado no sirva a la patria En el jardín de un General Cuando las águilas Se arrastren Cuando no se hable por hablar Cuando no existan oprimidos Entonces, le cantaré a la paz (O le cantó al grande, a Bolívar, le cantó a todos, le cantó al: Comandante Ché te mataron Pero en nosotros dejaron Para siempre tu memoria Plasmada en mordes de gloria. (O le cantó a la Cuba revolucionaria) Cuba es un paraíso Para el cubano señores Allí se trabaja duro Pero el cubano es alegre Ahora trabaja pa l pueblo No trabaja pa´l señor Lo vagabundo está fuera Lo echó la revolución. Ministra Ana Elisa Osorio: Alí está vivo. Presidente Chávez: Claro, yo no tuve la dicha de conocer a Alí en persona, pero luego me fui después de prisión, me fui a conocer a las raíces de Alí y allá llegué un día y allá lloramos y cantamos, con la vieja Adela. La vieja de Alí y allá con sus hermanos, con José Montecano y con los hijos es Servando el colorado y aquellas canciones y con José Luis Bermúdez, y bueno, conseguí allá el árbol de la semeruca, al que le cantó y donde soñó. Bueno, un día murió Alí, aunque no murió, fue un 16 de febrero. Yo nunca olvidaré ese día porque estábamos en Maracay, éramos capitanes y estábamos en una reunión, era sábado y fue en el amanecer cuando murió Alí. Y estábamos en casa del Capitán a quien saludo desde aquí, porque es paisano de Barinas, Ramírez Marquinez, Dumas Arnoldo. Él vivía en una casita alquilada en Maracay por la Coromoto. Y allá nos reuníamos de vez en cuanto y su esposa estaba haciéndonos café y un desayuno porque amaneció temprano ese día y era una reunión del Movimiento Bolivariano, y estábamos esperando a un grupo de oficiales que venían de otras ciudades y llegaban por ahí, tu sabes, medio escondidos, en un volkswagen, teníamos uno en una esquina esperando al otro. Todo un operativo allí y en esa casita, ahí nos reuníamos hasta 20 o 30, entonces recuerdo que Yurima, la esposa de Dumas, de repente, ella estaba oyendo el radio en la cocina, y nosotros habíamos llegado un pequeño grupo, éramos como cinco o seis y Yurima llegó corriendo allá al patiecito y dijo: ¡Se mató Alí Primera! Acaban de decir por radio. Nunca se me olvida y luego, nos dio mucho dolor. ¿Seguro? No puede ser, prendimos la radio y sí, estaban dando la noticia, en un choque por ahí en El Valle, en la madrugada. Bueno ¿qué hicimos? Hicimos la reunión por supuesto y terminamos esa noche, después de haber pasado todo el día, estudiando, trabajando, visualizando lo que ya estaba conformándose en filas bolivarianas, terminamos esa noche con el cuatro de Dumas Ramírez que toca cuatro muy bien, cantando hasta el amanecer, casi, canciones de Alí Primera, cantor del pueblo, el aplauso de Venezuela para su cantor que nos acompaña en esta batalla de amor, en esta revolución bonita. Y como él lo decía, como él lo cantaba: Iremos juntando flores/Iremos tocando puertas/Iremos sembrando amores/ Iremos juntando soles/ Hasta llegar. Porque llegaremos. Alí y tu llegarán con este pueblo siempre. Muy bien, tenemos aquí a Ana Elisa Osorio. Tú también cantas canciones de Alí Primera, yo te he oído por ahí. Ministra Ana Elisa Osorio: tengo muy mala memoria para aprenderme las letras, me gusta mucho pero. Presidente Chávez: Yo si tengo alguna facilidad, me aprendo las letras, pero tú cantas bien porque yo te he oído y bailas muy bien y trabajas muy bien. Acaba de llegar de Colombia, me trajo saludos de Pastrana, y fue a una reunión donde representó además no sólo a Venezuela sino como ministra, al Grupo de los 77. Es una reunión sobre el Ambiente y el Desarrollo Sustentable, tema fundamental que ya ha comenzado a tomar más fuerza en el mundo. Ana Elisa Osorio, bueno, yo recuerdo que tu me invitaste mucho, el año pasado: vamos a Caparo, Presidente, vamos a Caparo. Que si vamos a Caparo y varias veces teníamos en la Agenda Caparo, y por diversas razones no habíamos podido venir, pero bueno, todo lo que va a ocurrir tiene su hora. Ana Elisa, mira, aquí hay un proyecto muy interesante en este sitio, allá selva adentro, montaña adentro. Yo te voy a pedir que nos hables un poco de ese proyecto de rescate de este bosque. Esta reserva tiene más de 300 mil hectáreas de bosques, de zonas protegidas pero también ha sido muy maltratada en los últimos años. ¿qué evaluación tienes tú? ¿Cómo está eso? Ministra Ana Elisa Osorio: Son las reservas de Ticoporo y la de Caparo, donde estamos ahorita, entre ambas tienen 367 mil hectáreas y durante los últimos 30 años, aquí se empezaron a concesionar el año 1971 y hubo un manejo de bosque de manera no sustentable. Nosotros incluso, una serie de concesionarias, a las que se le entregaron 70 mil hectáreas, 50 mil hectáreas y la gran mayoría de ellas con un gran incumplimiento, lo que ha llevado a que la Reserva de Ticoporo está en unas condiciones de verdad deplorable. Es una reserva que si la seguimos explotando como se vino haciendo hasta ahora, en dos o tres años no nos quedaría un árbol en pie. La de Caparo, afortunadamente. Presidente Chávez: Uno sobrevuela. Yo he sobrevolado y es sabana. Es lo que llaman desertización. Y vamos a resaltar la visita de Diallo y Orama, que están con nosotros, ¿dónde andar por allí? Arma Diallo ¿qué tal? Oramas es cubano. Qué tal hermano, aquí estábamos cantándole a Cuba, y además debemos decir que estamos saliendo para La Habana Cuba por Radio Rebelde y allá está Arma Diallo, ese es un hombre joven, está allí, el habla francés, entiende solo un poco el español. A ver y por qué no nos hablas algo? Ahí está el micrófono y el traductor es Ormas. Es que él es el secretario general... Ministra Ana Elisa Osorio: Sí, de la Convención de las Naciones Unidas para la Desertización y la lucha contra la sequía. Y él es africano de Burkina Fasa y un luchador por la justicia. Yo quiero que le demos, y ustedes los que me están oyendo en toda Venezuela y todos los que estamos aquí en esta reserva forestal luchando por la vida, con mucho amor, luchando por la fauna, por la vida, por la dignidad, vamos a darle un aplauso al África desde aquí. Los pueblos del África desde aquí reciban el aplauso profundo y sincero del pueblo venezolanos, pueblos hermanos del África. Ministra Ana Elisa Osorio: Además, esto está muy en consonancia con el foro que vamos a empezar mañana, porque es un Foro de Cooperación de América Latina, El Caribe y África, para la lucha contra la desertización y la sequía y por eso es que nos está acompañando el doctor Arma Diallo, que es el director general de la Secretaría para la Convención contra la Lucha de Desertización y la Sequía de las Naciones Unidas. Presidente Chávez: Esa Secretaría es de Naciones Unidas, tiene su sede en Alemania. Ministra Ana Elisa Osorio: En Bonn, sí. Presidente Chávez: En Alemania, nosotros estuvimos con ellos en Ginebra en aquel evento tan importante. Bueno mira, Oramas, por qué no le pides a Arma Diallo que nos de un saludo a todo el pueblo venezolano y le demos la bienvenida a este hermano e África y del mundo, luchando por la vida. Bienvenido a Venezuela hermano. Arma Diallo, Director General de la Secretaría para la Convención contra la Lucha de Desertización y la Sequía de las Naciones Unidas: Muchas gracias señor Presidente, yo estoy muy honrado por la ocasión que usted me ofrece. Usted me llamó hombre joven, hay alguien que está detrás de mí que tiene dos decenios menos que yo. Yo quisiera decirle señor Presidente que yo he admirado mucho vuestro talento de cantante y la revolución bolivariana pueda avanzar de esta forma cantando. Usted dijo también señor Presidente, que usted tiene mejor cacao, el mejor petróleo, los mejores cantantes, todo lo que nos queda por hacer a nosotros es seguirlos a ustedes señor Presidente. Cuán impresionado yo he estado por la forma en que usted ha conducido esto. Cómo usted comunica con su pueblo, conocer sus problemas, ayudar a resolverlos, y también las medidas muy interesantes que usted ha adoptado ya, en lo que concierna al problema de la tierra porque señor Presidente, en el concepto de la lucha contra la desertización uno de los problemas más importantes es qué hacer para facilitar el acceso a la tierra. En el mundo señor Presidente, se habla mucho de la lucha contra la pobreza. Se olvida que el sesenta por ciento de los pobres están en el mundo rural. Si usted no puede luchar contra la pobreza en el mundo rural sin tener acceso a la tierra. En esto, señor Presidente, de las medidas que usted ha adoptado para facilitar el acceso a la tierra, el acceso a los créditos, y sobre todo la participación de las mujeres, porque señor Presidente, en África, ochenta por ciento de la producción rural es garantizada por las mujeres. En ese contexto, cómo mejorar la producción agrícola o la productividad agrícola, con la ausencia de ese factor fundamental que es la participación de la mujer en ese proceso. Señor Presidente, hemos venido hasta Barinas, hemos escuchado, hemos visto, para mí es una lección muy impresionante en lo que se está tratando de hacer, que la revolución bolivariana es ciertamente un factor nuevo aquí y para todos los pobres del mundo que son más numerosos que los ricos. El desafío ahora es ¿qué hacer para cambiar este estado de cosas? Y en los siglos futuros que usted sea católico o musulmán, sin la lucha contra la pobreza, nuestra humanidad irá hacia una situación extremadamente peligrosa. Y es en esto que todas las organizaciones que hablan ahora de usar contra la pobreza, debieron venir a Barinas, para ver que se puede luchar contra la pobreza sin luchar contra los pobres, porque la mayoría del tiempo, las acciones que sean necesarias, son acciones que hay que iniciarlas y realizarlas con esos que tienen necesidad de salir, que tienen necesidad de justicia, para contribuir al desarrollo de esta sociedad. Señor Presidente, esto es lo que yo he visto en Barinas. Yo lo aliento a usted, yo quisiera también decirle señor Presidente, que si para ser miembro de vuestro gobierno hay que saber cantar, yo no pudiera ser parte de este gobierno. Pero muchas felicitaciones. Presidente Chávez: Gracias a ti. Yo quería preguntarte algo. Ama Diallo, hombre de lucha, ya todo el que ha oído sus palabras hoy, millones en Venezuela, en Cuba y otros países de América Latina, pueden percibir en este caballero, desde que le conocí lo he percibido, un gran amor por la humanidad. Y anda con esa humildad por el mundo, llamando a la lucha por la vida, a la lucha contra la pobreza, como él lo ha dicho: luchar contra la pobreza no es luchar contra los pobres, es hermanarnos con los pobres para que el reino de Dios no esté en otro mundo sino que esté aquí mismo. Para que los sueños de millones se hagan realidad y para que vivamos como hermanos. Ama Diallo, hermano nuestro, tú has venido en esta ocasión, ya una vez más a Venezuela, nos honra con que estés aquí y más aun, que estés en mi tierra natal, porque aunque estemos lejos de Sabaneta de Barinas, pues estamos en el estado Barinas, para que conozcas a mis padres, a mis amigos, familiares, luchadores, compañeros de armas. Para que compartas este bosque, esta brisa, estas canciones, este sol, esta llanura, este pueblo y este sueño, que es tu mismo sueño y el de África y el del mundo. Ahora, tu has venido en esta ocasión a un foro de alto nivel mundial, coordinado por Naciones Unidas a través de tu Secretaría, de la lucha contra la Desertización que es luchar contra la pobreza, yo te pido que nos des al pueblo venezolano alguna información de la importancia de este foro que comenzará el día martes por la tarde. Mañana a nivel de expertos y el martes será la inauguración de este foro, tendré el gusto de acompañarlo y de presidir las deliberaciones para buscar conclusiones que contribuyan a los sueños de un mundo mejor. ¿Por qué no nos informas un poco Ama Diallo? Arma Diallo, Director General de la Secretaría para la Convención contra la Lucha de Desertización y la Sequía de las Naciones Unidas: Señor Presidente que va a cubrir además el Foro que comienza mañana a nivel de expertos, es un esfuerzo en países en vía de desarrollo para tratar de identificar las posibilidades que existen en gran parte de fortalecer la cooperación sur-sur. En el terreno particular de la lucha contra la degradación de la tierra. Señor Presidente usted sabe que hay, cerca de 100 países en el mundo afectados por la desertización y hay mil millones de personas que viven en tierras susceptibles de estar afectadas por la desertización. Hemos pensado que entre África y América Latina hay posibilidades de identificar terrenos para intercambios o, para la formación de intercambios entre técnicos, también en el terreno de los conocimientos tradicionales, puesto que nosotros pensamos que además de lo que se hace en el cuadro de la cooperación norte-sur, existe esa cooperación sur-sur que cualitativamente es muy importante y, que desde el punto de vista de los costos es más eficaz. Es por eso, que el ejercicio que hemos comenzado y, por otra parte las actividades ya desarrolladas en la participación de Venezuela, ha sido una oportunidad extremadamente importante de identificar esas actividades de cooperación y, sobre todo de demostrar que esa forma de cooperación está adaptada y no es cara. Puesto que hemos visto en estos dos últimos años acciones muy importantes, cuyo costo ha sido muy modesto en materia de reforestación para crear empleos, luchando contra la degradación de la tierra, hemos verificado que esas actividades interesan a muchos países de África y a muchos países de América Latina y del Caribe yo creo que este es el tipo de acción que el foro va a examinar para tratar de fortalecer esa cooperación. Pero también lo hacemos apoyándonos en lo que las organizaciones internacionales pueden aportar también, al igual que con países donantes. Algunos de ellos han reconocido que esta cooperación es importante y es eficaz, aquí señor Presidente, elementos de la reunión que va a comenzar mañana. Esperamos la presencia de unos veinte ministros de África, América Latina y el Caribe; esperamos dos primeros ministros. Señor Presidente desde que este ejercicio ha comenzado, esta es la participación más importante que jamás hemos conocido. Y, decir que venimos a Caracas en el concepto actual, es también señor Presidente un testimonio hacia usted, es un gesto o un testimonio hacia la revolución bolivariana y, es un gesto hacia el pueblo de Venezuela, y sobre todo por la cooperación y los lazos de amistad entre África, América latina y el Caribe. Yo pienso señor Presidente que es muy importante que no obstante sus grandes ocupaciones, que usted ha consentido en los esfuerzos necesarios para la organización de estas reuniones, yo estoy seguro que los participantes quedarán muy satisfechos con su presencia. Presidente Chávez: Muchas gracias. Este hombre ha venido a traernos este mensaje y este ejemplo. Agradecemos sus palabras, y contarán ustedes con mi presencia desde el día martes, el miércoles en toda la mañana y en la clausura por la tarde para sacar las conclusiones y para prepararnos para la Cumbre de Johanesburgo allá en Suráfrica este mismo año en septiembre sobre el Desarrollo Sustentable y para continuar perfilando un camino alternativo al neoliberalismo, que no es el camino para los pueblos es el camino a el infierno. Un camino nuevo, un camino de seres humanos; un camino de dignidad. Cuenta con nuestro apoyo hermano, Ama Diallo ahora y siempre. Apoyando hasta donde podamos esas luchas que son del mundo a éxitos, a logros bien concretos un honor estar contigo. Muchísimas gracias. Ministra Ana Elisa Osorio: El trabajo que estamos haciendo aquí en las reservas que están muy hermanadas con las palabras que el doctor Diallo estuvo dirigiendo ahora, porque justamente el manejo comunitario del bosque, que es un proceso que se ha iniciado en las reservas desde hace dos años un poco más, desde el año 99 prácticamente se comenzó este proceso aquí. Presidente Chávez: Comenzando el gobierno, la revolución. Ministra Ana Elisa Osorio: Este es un proyecto revolucionario se inició con la revolución bolivariana y, justamente terminó una serie incluso de atropellos hacia los campesinos que hubo aquí en La Reserva durante muchos años. El Ministerio del Ambiente no podía prácticamente entrar a la Reserva porque no era aceptado, esa situación ha cambiado notablemente. Hemos logrado construir una propuesta con los campesinos. Presidente Chávez: Esto comenzó cuando el “Chungo” era ministro. Ministra Ana Elisa Osorio: Con Jesús Pérez y Leonel era el viceministro. Presidente Chávez: Claro. Yo recuerdo aquellas primeras. Ellos venían para acá y no nos dejaban entrar, y aquí había una situación de caos, de atropellos que bien lo ha dicho la ministra. Pero síguenos contándonos, el manejo integral comunitario del bosque, esa es la estrategia; manejo integral comunitario del bosque, háblanos un poco de esto. Ministra Ana Elisa Osorio: Sí, que incluso fue muy atacada al principio, nos acusaron que eso era un sueño que eso era imposible. Hoy en día tenemos ya cosas que mostrar, tenemos una maqueta y creo que dijeron que había posibilidades de mostrarla que es la propuesta de la Granja Integral a desarrollar. Incluso tenemos un compromiso con el Bandes de un capital semilla para el desarrollo de la primera granja integral. Ya hemos desarrollados dos viveros comunitarios forestales, cada vivero tiene 500 mil plantas y vamos a estar iniciando el tercer vivero ahora. Presidente Chávez: Mira, están transmitiendo por Venezolana de Televisión la maqueta. Es una gran integral comunitaria. Ministra Ana Elisa Osorio: Es una granja integral comunitaria que desarrolla, esto incluso ha sido producto el trabajo con los propios campesinos. Es la visión de la vivienda, de la morada ecológica, en donde estamos planteando energías alternativas como energía solar. Una agricultura orgánica sustentable. En la incorporación de los campesinos también para que tengan su vivero forestal. Presidente Chávez: ¿Qué tipo de viviendas se van a construir allí?. Ministra Ana Elisa Osorio: Con propios materiales del lugar, incluso ya tenemos las máquinas para hacer los adobes. Presidente Chávez: Ah, a mí me gusta mucho eso del adobes. ¿Y de guafa?. Ministra Ana Elisa Osorio: La idea es incorporar también, incluso estamos pensando en un convenio con los pinos para todo lo que es el bambú, las guafas. Presidente Chávez: Algunos pudieran reírse cuando yo hablo de casas de guafas, decimos los llaneros es guasdua y de ahí viene el nombre de Guasdualito. Pero aquí en el llano le decimos las matas de guafas, qué sabrosa es una mata de guafas para uno meterse abajo, es una casa ella sola. Pero fíjate, los chinos han desarrollado una técnica impresionante, y aquí mismo en Barinas hay un joven llamado Julio Unda “El Zurdo”. Tremendo pitcher era Julio Unda de Libertad de Barinas y bateador también. Julio Unda vive en Barinas en una casa de guafas, allá fui a visitarlo una vez y tiene un proyecto –vamos a ubicarlo- él está trabajando allí en Barinas y, es impresionante como se ha desarrollado esa técnica, esas son viviendas con recursos de las zonas. Ministra Ana Elisa Osorio: Es muy fresco y además es una resistencia increíble. Los colombianos su pabellón en Hannover era de guasdua y los alemanes no creían que era posible, ellos los sometieron a unas pruebas resistentes y son sumamente resistentes o sea que aguantan no sé cuántas toneladas sin que se rompan, son muy flexibles y entonces tienen posibilidades no solamente para las viviendas sino para la protección incluso del control de torrentes, evitar inundaciones o sea que tiene un potencial incluso hasta medicinal. Y continuando con lo que es el proyecto en Ticoporo Caparo, usted en el 99 creó una Comisión Presidencial que se ha activado y vamos a poder desarrollar nuevos productos en el Ministerio del Ambiente sólo, el Ministerio de Salud y Desarrollo Social ha desarrollado una cantidad de actividades para que la comunidad participe en el control de lectores, en lo que es Casa Comunitarias de Salud, Unidades de Cuidado Diario. El Ministerio de Educación también ha estado participando muy activamente, incluso entrenando a los campesinos para que puedan hacer proyectos. En la formación de las cooperativas, usted va a juramentar hoy seis cooperativas en el acto del Cantón que justamente son cooperativas mixtas que son las que justamente con la que nosotros vamos a hacer los convenios de confección comunitaria. Presidente Chávez: Eso es bueno resaltarlo, ese trabajo coordinado, es una estrategia coordinada, holística. Ya lo decíamos el manejo integral comunitario del bosque, es una estrategia de vida, una estrategia de incorporación del ser humano. Es un poco como plantea un filósofo Raimon Panikard habla de la ecosofía, una tesis filosófica en donde dice que hay que buscar el equilibrio entre el ser humano la naturaleza y Dios es una misión integral, es una filosofía de vida, de integración no se excluye a nadie, ni al árbol, ni al tigre, ni al loro ni a la persona, ni a Dios ni a la creencia ni a la fe. Y aquí estaban excluidos todos, los árboles los destrozaban. Las personas las echaban y las destrozaban también y se aprovechaban eran para explotar hombres y naturaleza aplastando a Dios, aplastando los principios cristianos de la fe. Pero mira, yo quería resaltar además de la visión integral, todo esto de la coordinación de los organismos que aquí están trabajando en este proyecto revolucionario Caparo-Ticoporo es una extensión de 400 mil hectáreas territorio de Barinas, aquí mismo está el río Caparo nos pasa por el Norte y el Uribante al Sur; esto es como una Mesopotamia y luego estos dos ríos se unen allá precisamente en Guasdualito un poquito antes y forman el Apure, de ahí nace el Apure, Caparo con Uribante. Pues bien el Ministerio del Ambiente, el MSDS, por ahí está la ministra María Urbaneja, también estaba trabajando tanto a nivel nacional como a nivel del estado Barinas, con hogares de cuidado diario, proyectos de multihogares, casas comunitarias, Educación, Cultura y Deportes, Agricultura y Tierra, Ministerio de la Defensa con un programa integral de seguridad y defensa, y aquí están invirtiéndose cantidades importantes de dinero que estimados están en 4 mil 300 millones de bolívares, sumando toda la inversión de este conjunto de organismos y de ministerios, claro que el Ministerio del Ambiente es el que más está invirtiendo con Educación; Ambiente mil millones de bolívares y Educación 2 mil 600 millones de bolívares y esto es resultado de lo que ya decía el general Uzón. Esta es una revolución cuyo presupuesto tiene que ir dirigido a eso, a la vida, a rescatar los bosques, a apoyar a los cacaoteros, a darle créditos a los campesinos, a las escuelas, hogares de cuidado diario; la vida, eso para allá va la revolución la revolución es la vida. Ana Elisa también aquí hay una serie de proyectos, veíamos la maqueta. Pero la maqueta es una granja integral comunitaria, es una fase superior a las granjas familiares. Ministra Ana Elisa Osorio: Si, porque es una cuestión progresiva, primero es la granja familiar. En donde se quiere que la familia tenga su propio vivero, su parte de huerto familiar, incluso de plantas medicinales. Una de las características del proyecto es la incorporación de la mujer en el proyecto. En todo momento las mujeres han participado, y le ha dado una visión holística, la mujer tiene la característica de ver la naturaleza con mucho más armonía y eso ha enriquecido mucho al proyecto. Presidente Chávez: Más que nosotros los hombres. Ministra Ana Elisa Osorio: Yo creo que si es así. Presidente Chávez: Yo no voy a discutir eso contigo, yo creo que la mujer respeta más la naturaleza y la ve. Ministra Ana Elisa Osorio: La mujer es amante de la paz. Presidente Chávez: Y los hombres también somos amantes de la paz. Ministra Ana Elisa Osorio: Lo que pasa es que todas las guerras las han hecho todos los hombres. RV: Ah, es polémica la cosa. Presidente Chávez: Las guerras casi todas las hacen los hombres. Y las mujeres pidiendo que regresen de la guerra los hombres. Sabes que estaba leyendo ¿sabes qué?, hablando de guerra y amores y hombres y mujeres un libro que me han regalado hace poco y, lo estaba leyendo, unas cartas de Manuel Sáenz a Bolívar. Y entonces la carta, la mujer lo manda a que se venga que ella está en un sitio y le habla por cierto de la naturaleza “venga usted para que vea los árboles y, el rocío de la mañana. Venga usted para que vea las flores y sienta su olor. Venga para que vea las estrellas y la luna y la cascada” o sea, lo está enamorando para que venga, pero le habla es de eso, no de ella; al final le habla de ella ¿no? venga para que me vea. Y entonces le responde Bolívar que estaba en la guerra y le dice “dame tiempo Manuela que esto de ser militar no es fácil, ni fácil es escaparse de estas guerras”. Fíjate al final terminaron juntos hasta siempre. Bueno, mira entonces estabas hablando de las granjas familiares, las granjas integrales comunitarias. Y hay un objetivo más allá que son las aldeas ecológicas. ¿Cuándo vamos a inaugurar la primera aldea ecológica?, dime para ponerle fecha aquí, o la primera granja familiar. Ministra Ana Elisa Osorio: Las granjas familiares, al nosotros empezar a dar las concesiones comunitarias, que es el paso inmediato. Nosotros íbamos a firmar un convenio con las cooperativas para empezar a entregar concesiones comunitarias y, eso lo hacemos hoy en el acto del Cantón. Presidente Chávez: Oigan esto. Revolución bonita. Anteriormente hasta ahora hasta hoy, aquí sólo se le daba concesión a grandes empresas que muchas veces venían a destrozar el bosque como lo destrozaron en parte: no cumplían con las leyes del ambiente ni nadie los vigilaba, había una componenda, una complicidad etc. Ahora hoy, ha dicho la Ministra que le vamos a dar una concesión a la comunidad, a varias comunidades ¿concesiones para qué?. Ministra Ana Elisa Osorio: La concesión comunitaria es justamente para que haya un compromiso por parte de las cooperativas en la reforestación del bosque, y, también para su aprovechamiento sustentable. Pero con características diferentes como dije anteriormente, porque una es una cuestión sustentable en unas dimensiones mucho más pequeña para sustento familiar. Presidente Chávez: Correcto, eso lo vamos a hacer hoy. Ese es un componente estratégico de la visión revolucionaria, del proyecto Caparo-Ticoporo. Hay otro elemento que es importante también que lo tenemos por acá, que es la creación de un Fondo de Financiamiento del Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social ¿a cuánto asciende ese fondo?. Ministra Ana Elisa Osorio: Hay un capital semilla de mil millones de bolívares, ya están avanzadas las conversaciones, yo creo que en un mes esto se puede estar empezando a concretar y, eso va a permitir empezar a construir la primera granja comunitaria que es el componente de salud, el componente educativo o sea que el sitio comunitario incluso para que los campesinos puedan almacenar su producción. Presidente Chávez: Eso serán créditos a las cooperativas que hoy vamos a juramentar seis de ellas, pero están en pleno desarrollo. Ministra Ana Elisa Osorio: Si, seis que ya están conformadas y unas seis aproximadamente que están en formación en poco tiempo, pues. Presidente Chávez: Eso es también importante decirlo, es un proceso de formación de concientización de organización popular. Es la democracia participativa y protagónica que ya está tomando vida, apenas han transcurrido dos años desde que se aprobó esta Constitución y aquí estamos bregando todos los días y las noches, hoy es domingo y no nos importa, para que se cumpla la Constitución y el pueblo recupere la vida. También hay una carta compromiso que se va a suscribir con el Fondo de Financiamiento Agropecuario (Fondasa). Ministra Ana Elisa Osorio: Eso no tiene nada que ver con el apoyo para pequeñas maquinarias. Dentro de la reserva la cuestión de maquinaria es mucho menos exigente, incluso hay gente que no quiere maquinarias para que justamente no se cometan los desastres que se hacían antes. Incluso con el Ministerio de Infraestructura que también forma parte de la Comisión, está incurso dentro de su presupuesto es mejorar la vías de penetración para que los campesinos puedan movilizar su... Presidente Chávez: En invierno aquí hay muchos problemas. Yo una vez vino por aquí y ¿sabes qué?, después que salí de prisión, vinimos una vez un grupo de revolucionarios, de bolivarianos a reunirnos con unos campesinos y a oír sus denuncias ¿no?. Claro, que después me acusaron de que quería aquí formar una guerrilla y, andaba de contacto con la guerrilla colombiana y que entonces íbamos a formar aquí una guerrilla y aquello se formó un escándalo, detuvieron aquí a los campesinos que me alojaron en su humilde vivienda, etc; así andábamos nosotros perseguidos en aquella falsa de democracia que teníamos. Bueno Ana Elisa de verdad que yo te felicito, te felicitamos a ti a la ministra Ana Elisa Osorio en este trabajo consiste, ella ha venido aquí varias veces y ha estado coordinando con el Gobernador, agradecemos al Gobernador también su apoyo, los alcaldes, el Banco de la Mujer y el Banco del Pueblo y ahí está la alcaldesa, Zulay qué nos tiene que decir ¿dónde está la Alcaldesa del municipio Andrés Eloy Blanco, cuya capital es el Cantón en donde vamos ahorita. Espérennos amigos del Cantón no se vayan a ir, el programa tiene ya cuatro horas y media, pero como se para uno aquí, como se detiene uno ¡ah, Rafael?. Pero vamos a ver aquí está la joven alcaldesa Zulay, revolucionaria de aquí del Cantón del municipio Andrés Eloy Blanco. Zulay Martínez, alcaldesa del Municipio Andrés Eloy Blanco: Su presencia aquí es motivo de orgullo y felicidad para todos los que convivimos en esta tierra, municipio creado por su padre el maestro Hugo de los Reyes Chávez hace también tres años, este es un municipio también naciente de la revolución. Y en relación a los logros que estamos interpretando y que estamos recibiendo en el día de hoy, señor Presidente, señora ministra de Ambiente, ministra de Salud, la gente del Ministerio de la Defensa, la gente de las cooperativas, realmente es un impulso soberano, un impulso en el cual se les ha dado participación a las comunidades y que a través de la juramentación que usted hará a estas cooperativas, realmente ellos se sienten identificados y se sienten que han sido incorporados al desarrollo armónico de lo que es el equilibrio tanto en la parte humana como en la parte del bosque. Allí hoy, ellos sintieron de que el proceso.... Presidente Chávez: Mira Zulay, tu ¿dónde naciste? Zulay Martínez, alcaldesa del Municipio Andrés Eloy Blanco: Yo nací en Abejales Presidente, Estado Táchira pero toda mi vida ha transcurrido acá en El Cantón. . Presidente Chávez: Eres llanera de pura cepa. Zulay Martínez, alcaldesa del Municipio Andrés Eloy Blanco: Llanera con bastante ascendencia andina. Presidente Chávez: Bueno esta es una sola región de andinos y llaneros, y es histórica la relación entre los llaneros del alto llano de Barinas y del Alto Apure, con el Táchira, esta es una sola región, un solo pueblo bien integrado con las mismas costumbres. Zulay. Bueno Zulay nosotros te deseamos mucha suerte, te felicitamos, igual a Emilio, el alcalde del Municipio Zamora del Estado Barinas, al gobernador que está con nosotros también. Felicitamos a todos, y bueno, ratificamos, yo le pedí al Ministro del Interior y Justicia que está por acá, Ramón Rodríguez Chacín, al Ministro de Secretaría, al Director General del Directorio de la Revolución, del comando político de la revolución, que también está con nosotros, Guillermo García Ponce, que hagamos un trabajo mucho más intenso con los alcaldes. Los alcaldes son los funcionarios elegidos directamente por la comunidad, por el municipio, y sobre todo esos alcaldes que están acá rompiendo paradigmas, que están comprometidos con su pueblo, con esta revolución bonita, enfrentando tantos problemas estructurales, históricos, problemas de pobreza, bueno, de luchar a veces contra problemas que trascienden hasta su propia capacidad organizativa y su propia autonomía como municipio. Asi que bueno, felicitaciones, Zulay, ya dentro de unos minutos vamos saliendo al Cantón, a visitar la capital de este municipio que tu gerencias y diriges como alcaldesa, además, felicitaciones especiales por ser miembro representante de esa juventud venezolana y de esa mujer venezolana. Un abrazo. Zulay Martínez, alcaldesa del Municipio Andrés Eloy Blanco: Gracias Presidente, un saludo también Presidente, muy en cuenta el trabajo que está haciendo el Banco de la Mujer, aquí han hecho un trabajo fabuloso con todos nosotros, la economista Nora Castañeda y su equipo, gracias. Presidente Chávez: Gracias de verdad, Zulay Martínez, alcaldesa del municipio Andrés Eloy Blanco. En verdad aquí vamos a entregar ahora en el Cantón, vamos ya para el Cantón, estamos terminando, certificados de fincas productivas, vamos a entregar varios certificados de fincas productivas, una de 96 hectáreas, otra de mil doscientas hectáreas, otras de 315, 176¸100 hectáreas, sobre todo de producción agrícola y pecuaria. Esto lo vamos a hacer ahora mismo. Vamos a dar créditos cooperativos agrícolas, para Caparo, para el proyecto Caparo. Vamos a dar crédito de Fondo de Desarrollo de las Microfinanzas, no he vista esa sierra por ahí, está en el Cantón, no le gustó ese bosque o debe estar trabajando allá esperándonos. Allá estará Isa Sierra, de Fondemi, eso es producto de la Revolución, este fondo no existía, aquí no se daban microfinanzas a nadie, no se daba microcréditos a nadie, ah el pueblo obtenía microcréditos de los usureros, pero les cobraban cien por ciento, dos cientos por ciento, le sacaban los dos ojos de la cara. Ahora estamos dando créditos con intereses hasta de ocho por ciento, algunos hasta sin interés. Algunos hasta sin interés, porque nos ampara la Ley de Microfinanzas y del Microcrédito, hecha por el gobierno revolucionario a través de la bendita Ley Habilitante. Estos créditos de cooperativas agrícolas, Caparo, de Fondemi, llegarán hasta 38 millones que vamos a entregar hoy. Treinta y ocho millones de bolívares para 38 familias que va a generar 684 empleos. Esta es la mejor manera de luchar contra la pobreza, no se trata de convertir a un pueblo en mendigo, no, “dadme un punto de apoyo y moveré al mundo”, allí estaremos pues, entregando estos créditos individuales cooperativos, agrícolas Caparo. Créditos individuales, aquí vamos a dar un millón de bolívares a un conjunto de personas para cultivar ñame, una cooperativa de ñame, bueno, Nereo Guzmán ¿qué tal Nereo? Te vamos a dar un crédito de un millón de bolívares. Juan Parra, Rigoberto Requiliba, Vilma Moncada, una muchacha, una señora, una dama, van a recibir sus créditos, cada uno un millón de bolívares. Vamos a entregar maquinaria agrícola también hoy. Esta maquinaria viene de Brasil. Veinte tractores, dos cosechadoras y por otra parte, 36 tractores más, 58 unidades de maquinarias provenientes del Brasil, esos son créditos de Fondafa, Fondo de Desarrollo Agrícola, Forestal y Afines. El Banco del Pueblo también vino a dar lo suyo, al pueblo de Barinas, a las familias campesinas, el Banco del Pueblo va a dar hoy 31 millones con 600 mil bolívares, 37 créditos, por ejemplo, Darwin va a recibir 500 mil bolos.- Rita, 500 mil más para adquirir materia prima para procesarla. Fincilla, vas a recibir 500 mil bolos para consolidar una herrería, esto genera empleo y el pueblo que no recibía apoyo lo recibe, democratización del capital. El Banco de la Mujer vino también, ya lo decíamos, vamos a dar hoy varios créditos, 15 créditos, tres millones para venta de queso, a Rosalía; dos millones para Ana, una pequeña empresa, son microempresas, la gente recibe su crédito y la gente paga, el pueblo paga, el pueblo es buena paga. Bueno, todo esto, vamos a juramentar seis cooperativas, Mixta Agroforestal Caparo, Cooperativa Mixta Caño Aratú-Hato Viejo II. Cooperativa Mixta Sabana Escondida. Cooperativa Mixta la y de Caparo y Cooperativa Agroecológica Narú ¿cuántas personas conforman cada cooperativa? Ministra Ana Elisa Osorio: Un promedio de 20 a 30 personas. Presidente Chávez: Y una cooperativa de La Victoria de Caparo. Ministra Ana Elisa Osorio: De Ticoporo. Presidente Chávez: De Ticoporo, perdón. Ministra Ana Elisa Osorio: Además, aquí existe una central cooperativa. Se conformó ya una central cooperativa, o sea, que es lo que se llamaría el segundo piso de la Organización Asociativa. Presidente Chávez: Claro, un escalón más de organización popular, organización revolucionaria. Bueno, y la bandera es esta, la Constitución, y la bandera es la bandera bolivariana, es el pueblo retomando su camino, felicitaciones pues a Ana Elisa Osorio, vamos allá, ahorita nos vamos. ¿A qué hora estaba previsto el acto allá? Son las tres y treinta minutos, ya deberíamos haber salido para el Cantón, a esta hora deberíamos estar llegando al Cantón. ¿Qué te parece? Tenemos que arrancar volando al Cantón, porque vamos a cantar el himno nacional, a juramentar a los miembros de la Oficina Regional del Instituto de Tierras, en la Zona Barinas-Apure, vamos a juramentar siete cooperativas comunitarias, vamos a entregar las concesiones a las cooperativas comunitarias, vamos a entregar certificados de fincas productivas, luego vamos a entregar maquinarias y equipos a beneficiarios de créditos; vamos a entregar kits, ocho kits de conuco, esa es la cochina, esas son las gallinas, esas son las semillas, etc, de este municipio, los conuqueros que producen mucha alimentación para el pueblo. Vamos a entregar los créditos del Banco de la Mujer, crédito del Banco del Pueblo, entregar los créditos de Fondemi. Vamos a entregar el cheque del Instituto Nacional de Deportes, para la ejecución del programa de municipalización deportiva para beca, trabajo de coordinadores y promotores deportivos, compra de material deportivo y promoción, cuatro cheques, qué bueno, todo esto es para el desarrollo del pueblo, el desarrollo del deporte, la salud, la agricultura, la vida y después estaremos allí dando algunas palabras, que no van a ser muy largas, serán más o menos como el programa, cuatro o cinco horas más, podemos hacer un repaso, o un resumen. ¿Hay parrilla por ahï? El equipo de producción tiene una pizarrita ahí y pregunta por la parrilla. Bueno, vayan agarrando su parrilla y se la montan en el lomo porque de aquí salimos corriendo. Agradecemos a los que nos están atendiendo aquí, tienen una parrilla por allá, yo le pegaré un mordisco, y me iré al Cantón. Bueno y regresaremos a lo mejor hoy, a la ciudad de Caracas. Tengo ganas de hacer un reconocimiento por allí a algunos sectores de esta zona, vamos a felicitar al Plan Bolívar 2000. Esta próxima semana vamos a profundizar el Plan Bolívar dentro de los actos del conmemoración del 27 de febrero, la unión civil-militar, por cierto que aquí me estaban dando los muchachos un informe del Plan Bolívar, en el municipio Freites del estado Anzoátegui, en Cantaura, una jornada de asistencia humanitaria que fue dirigida por el general García Valderrey, comandante de la XIII Brigada en Barquisimeto, la XXXI, Treinta y una Brigada, es de verdad impresionante los resultados del Plan Bolívar, el área de salud, intervenciones quirúrgicas, odontológicas, consultas oftalmológicas, consultas médicas. En el área social un mega mercado popular, recreación deportes, música, barbería y peluquería, vacunación, renovación de licencias de conducir, asesoría jurídica, expedición de certificados médicos viales, cedulación, donaciones, bueno, se llevaron dos hospitales quirúrgicos de esos que están previstos para las guerras, bueno tu que eres médicos, ustedes dos, estoy entre médicos, bueno allá se llevaron dos hospitales y tres quirófanos y se efectuaron, ¿saben ustedes cuánto en menos de cinco días? Cuatrocientas cincuenta y dos intervenciones quirúrgicas, es impresionante vale. Hasta yo opero en el Plan Bolívar. Yo he operado, tu viste el día que le sacamos la vesícula. Ministra Ana Elisa Osorio: El Colegio Médico lo va a... Presidente Chávez: Soy ayudante pues, soy ayudante, lo que hago es sostener una lamparita ahí para que el médico. RV: Cirugía laparoscópica. Presidente Chávez: Esa cirugía y fue rápida, 18 minutos y la muchacha quedó como nueva, una muchacha en Zaraza. Ministra Ana Elisa Osorio: Puede salir caminando. Presidente Chávez: Sí, salió caminando de una vez para su casa. Bueno, mira por ejemplo, cuatro cirugías mayores se hicieron allá en Cantaura: implantación de prótesis de rodilla al ciudadano José. Tenía nueve años esperando esta solución. RV: Esa es la cirugía más importante de rodilla, la prótesis de rodilla. Presidente Chávez: La prótesis de rodilla.  Ministra Ana Elisa Osorio: Este es traumatólogo. Presidente Chávez: Si es traumatólogo. Y ahora le vamos a implantar en tres meses, una prótesis de cadera, una accidente. Hace nueve años este hombre estaba en el suelo, no podía caminar, qué iba estar caminando. Bueno, una operación, no tenía mire, el dinero, el neoliberalismo, entonces ahora estamos restituyendo el derecho. RV: Esa es la más alta cirugía traumatológica. Presidente Chávez: Bueno, se la implantaron allá en el hospital este. Implantación de prótesis, ah se hizo una implantación de cadera, se hizo una a otro ciudadano Alexis, quien requería de este intervención desde hacía cuatro años, y ya está caminando, me han informado en Cantaura. Corrección de equinovaro bilateral a un niño llamado Eduardo, de ocho meses de edad, estas intervenciones fueron realizadas por los doctores Iván Chávez, no es familia mía aunque si lo es porque todos somos familias, en este mundo, y Antonio Chang, médico del Plan Bolívar 2000 de Lara. Ellos fueron desde Lara hasta Cantaura a llevar la mano amiga del Ejército, de la Fuerza Armada hacia la población. Esto es impresionante, aquí están las fotos, mira, de la operación de rodilla, mira, antes y después. Mira el niño, aquí está el niño con los pies, mira como quedó, qué lindo, mira, vamos a ver, fíjate como estaba el niño y mira como quedó y de ahí sale a jugar pelota y a recorrer esos llanos de Oriente. Ahí vamos, poco a poco, yo me siento feliz de cada cosita de esta, no es cosita, es la vida de un ser humano, mira, porque no tenía dinero. Y aquí están los soldados, mira, este es García Valderrey. Ahí están los muchachos con el medico y la operación, trabajando por el pueblo. Bendita sea la Fuerza Armada, bendito sea el pueblo: odontología, donación de seiscientos lentes, hay gente que bueno, tiene problemas y no tiene para pagar unos lentes. Ministra Ana Elisa Osorio: Y eso es importantísimo que la oftalmología quedó regalada para la gente pobre. Igual que la odontología. Presidente Chávez: Igual, yo he visto a unos señores ancianos ya, de varios años que le hacen la operación de cataratas en el Plan Bolívar y después salen con lentes, y salen, yo vi a uno llorando. Y me dijo: “Yo pensé que más nunca iba a ver un amanecer, que iba a ver a mi mujer, a mis nietos, a verlos chico”. Por una catarata que se opera en cuánto, en diez minutos, y luego unos lentes con estos equipos móviles, aquí lo estamos viendo, ve, ahí llegan los muchachos del Plan Bolívar por todos los pueblos, los sitios más pobres y aquí están, le hacen la operación, le hacen su revisión y luego le asignan sus lentes para que vean bien. Llevan donaciones de colchones, útiles escolares, pañales, canastillas, material deportivo, hacen deportes, le dan cédula, aquí están todas las fotos, no es coba pues. Mira megamercados populares, y vamos ahora a los mega mega mercados y a los micromercados. El Plan Bolívar al ataque contra la especulación junto con los círculos bolivarianos, gobernadores y alcaldes, eso arranca en unos días, vamos a organizar convoyes militares, cívico-militares, a buscar los productos en su fuente original desde el pescado hasta las verduras, la carne de res, la carne de pollo, especialmente los comestibles y a venderlos directamente al pueblo, mucho más barato, esto lo vamos a hacer pero de manera intensiva. Felicitaciones al Plan Bolívar 2000 y vamos ahora a relanzarlo con fuerza. ¿Tenemos algún video? Habla el Soberano. RR: Así es Presidente, más participación democrática. Habla el Soberano: Buenas tardes señor Presidente, mi nombre es José Paladino, me están haciendo una entrevista referente a los certificados que nos dieron de productores. Me siento muy contento y muy honrado por haberme otorgado ese certificado que ya en tan pequeña, vamos a decir, estancia de tierra desarrollo una labor netamente pecuaria, donde produzco de doscientos a trescientos litros de leche promedio día por año, la leche aquí la procesamos, hacemos queso de mano, suero, mantequilla, exprimimos todo lo que es el sistema de la leche. Yo he tenido muchas dificultades para trabajar aquí en la zona ya que yo estoy prácticamente trabajando en el solar de la casa de lo que es de mi mamá y de mi papá. Tengo ahorita un promedio de 80 reses, las cuales es netamente doble propósito: ordeño y los animales como ve usted estos mautes aquí, son los que van directamente para el Matadero. Bueno, yo me siento muy contento y, espero se me pueda dar la dotación de tierras que le estoy pidiendo y, para poder expandir más mi trabajo, mi capacidad de trabajo y poder producir más empleo y producir más leche y ganar más y entrar mayormente a la economía y desarrollarme verdaderamente como un productor agropecuario, ya que yo me siento privado por la falta de tierra. Y allá hablamos la otra vez referente al eje Apure-Orinoco a lo mejor cuando usted vea el video se recordará de mí. Espero que me pueda dar una dotación de tierra en donde sea, para donde sea yo me voy, yo lo que quiero es tierra para trabajar. Hasta luego y nos veremos en otra ocasión. Presidente Chávez: Donde sea. Ese es José Paladino. Qué muchacho con tanto vigor y con tanto espíritu de trabajo. En un pedacito de tierra que no tiene casi, ahí tienes cuántas reses fue que dijo?, como 80 y hace queso de todo tipo y anda trabajando. Le dimos un certificado de tierra productiva, pero ahora tenemos que darle a él la tierra que necesita. Si ese muchacho con su familia en un pedacito tiene 80 reses y hace quesos y de todo eso, cómo será si le damos 100 hectáreas. Bueno mueve la tierra. Y ese es uno de los casos y es uno de los objetivos de la Ley de Tierras, tierra para el que trabaje. Como es posible que José Paladino tenga es un patio para tener 80 reses, dando carreras para producir ¡ah! y tenemos otros por aquí cerquita, que tienen hasta 3 mil hectáreas pero no tienen ahí ni una res, no trabajan la tierra; eso tenemos que invertirlo, esa tierra es para el que la trabaje. Para producir alimentos para el pueblo venezolano y para exportar y cooperar con otros pueblos del mundo. Para utilizar de manera óptima la tierra, el agua, los recursos naturales para un plan de desarrollo sustentable para la vida. Pues muy bien Paladino. Mira anótame eso que Paladino está solicitando tierra y tiene derecho a la tierra y, está demostrando que va a trabajar la tierra y dice que está dispuesto a irse donde sea. Bueno Paladino a lo mejor sí, el eje Orinoco Apure. Yo le dije, y a ti no te gustaría ir para otro sitio a formar una cooperativa y le damos una dotación de tierras, muchas tierras hay aquí en Apure y en Barinas en el eje Orinoco Apure, claro que te vamos a dar una dotación de tierras. Le encomiendo a Adán Chávez Frías de manera especial a José Paladino, para que tenga más espacio y produzca más para el pueblo y para él mismo. Agenda, nos vamos. Muchas gracias Ana Elisa Osorio te felicito y por fin pude venir acompañarte a Caparo-Ticoporo vamos a darle un aplauso a la ministra Ana Elisa Osorio. Y ya nos vamos a Caparo y vamos a hacer todo lo que tenemos programado y, seguiremos viniendo, pronto algún día vendremos a inaugurar la Primera Granja Integral y después la Aldea Ecológica es un Fundo Zamorano pero acoplados a estas zonas que son reservas forestales, es cuidar cada arbolito, cada hoja, cada animal, la fauna, la flora tenemos que cuidarla, que no contaminemos en el agua y, también vamos en El Cantón ¿no?.. Ministra Ana Elisa Osorio: Si vamos a hacer un convenio con la Alcaldesa para que pueda construir los colectores de aguas servidas de Santa Cruz de Guaca, el Ministerio va a poner 325 millones de bolívares para iniciar todo lo que es el saneamiento... Presidente Chávez: Eso es para sanear las aguas, porque es aquí durante muchos años las aguas servidas le han caído a los ríos y a las quebradas y eso llega después las corrientes de aguas se los llevan y contaminan las aguas y eso hay que salvarlo “al árbol debemos solicito amor, jamás que olvidemos que es obra de Dios”. Esta semana que comienza hoy es 17 vamos a Caparo. Esta noche tengo trabajo en Caracas, hay que regresar a trabajar los planes petroleros, el desarrollo de la industria petrolera con el nuevo presidente Gastón Parra a quien deseo la mejor de la suerte, para que Pdvsa se ponga de verdad a tono con el proyecto nacional de desarrollo. Pues bien luego estaremos trabajando también en la noche, materiales económicos como lo dije al comienzo. Estoy haciéndole seguimiento diario a los impactos de las medidas económicas y, tenemos que seguirlas perfeccionando –atento estaré cada hora del tablero cada minuto. Mañana lunes en la mañana seguiré trabajando, me voy a reunir con nuestro embajador en Arabia Saudita, Carlos Mendoza Potellá quien va a colaborar en Pdvsa es un experto petrolero, va a estar trabajando con nosotros en Pdvsa y un conjunto de hombres y mujeres que son expertos petroleros, técnicos petroleros, gasiferos, de orimulsión, revisando los planes petroleros y de desarrollo energético del país; eso es muy importante lo que vamos a hacer mañana por la mañana, estratégico y esta noche también. En la tarde voy a recibir cuentas del ministro de Agricultura. Vamos a revisar los planes de desarrollo agrícolas y todas estas cosas. Luego voy a reunirme con un grupo de banqueros, representantes de la Banca Nacional, coordinando como estamos las políticas económicas y el accionar económico –yo lo dije en Maracay– la línea de Teolinda ¿cómo está?, mándame la bendición mi vieja, Teolinda me pasé la espada para la mano derecha y no caigo en provocaciones, pero la tengo aquí, pero no caigo en provocaciones y tengo la mano izquierda que es la mía la zurda –soy zurdo- en el arado, éste es el arado. Y le pido a Dios y vuelvo a pedirle a Dios “padre nuestro que estás en los cielos” y colaboración a todos los sectores del país, porque lo que yo quiero de verdad es guardar la espada en el baúl de los recuerdos y ponerle las dos manos y el alma al arado, a la tierra, a la economía, a la sociedad, a la educación; olvidarme de que si conspiraciones, de show mediáticos, de perturbaciones generadas a veces de la nada, y ponernos a trabajar todos para construir la Venezuela bonita esta Venezuela que le vamos a dejar a nuestros hijos y a nuestros nietos. Pues bien luego me reuniré con un grupo de amigos del Brasil que anda por allí de paso, interesados en la integración Brasil-Venezuela y esto es vital, Bolívar lo dijo ¿saben cuándo?, voy a esperar un cafecito porque voy a terminar el programa con un café ¿y Ana Elisa quiere café, verdad?. Te invito un café Ana Elisa y Rafael también ¿tu no has hablado nada?. RV: Algunos comentarios sueltos. Presidente Chávez: Rafael Vargas Medina. Rafael estaba muy emocionado el día 4, estaba bailando allá pero botado. Sabes quien estaba gozando mucho viéndote ahí, Nicolás Maduro. Estabas botado ahí bailando con la Chicha Manaure y cantando las canciones de Alí Primera, Rafael Vargas, hombre muy sensible, sincero y trabajador; me siento muy contento de tenerlo a mi lado como ministro de Secretaría aguantándome anda, bueno Rafael muchas gracias. Pues bien, entonces Bolívar decía por allá en 1830, cuando llegó el primer embajador de Brasil a Bogotá, Bolívar era presidente aún de la Gran Colombia no se había separado, ya estaba crujiendo ¿no? y entonces Bolívar que tuvo mucho prejuicio con el Brasil porque era un Imperio, el Imperio de Braganza de Portugal que se vino con la invasión napoleónica, Bolívar tenía cuidado con Brasil, porque aquí estaban naciendo repúblicas y él era republicano y había un imperio ahí. Sin embargo él entendió y sobre todo debe haber entendido mucho después, que llegó en 1817 por allá Angostura un gran insigne luchador revolucionario brasileiro llamado Ignacio Abreu E´lima, general, estuvo en Carabobo y estuvo en Santa Marta y vio cuando murió Bolívar y se declaró él y cinco más, custodios de las cenizas de Bolívar con su vida y fue expulsado de Colombia y se fue a Brasil y allá murió después batallando por la libertad y la revolución del Brasil, José Ignacio Abreu E´lima; allá fuimos a rendirle honores en su tumba en Peranmbuco, espernambucano, Abreu E´Lima y bolivarianisimo. Bien, entonces seguros que con ese contacto con Abre E´Lima y sectores de la lucha de Brasil, Bolívar interpretó al Brasil y escribió lo siguiente, Bolívar escribió muchas grandezas “El Brasil es la más grande garantía que nos ha enviado la providencia para garantizar el éxito y la continuidad de nuestras nacientes repúblicas”. Claro, Bolívar sabía que la Santa Alianza estaba haciendo planes para venir sobre América Latina y sabía de la inmensidad del Brasil, es uno de los gigantes del mundo. Venezuela tiene la suerte de contar con un aliado con hermano como un amigo como Brasil, sus pueblos, su gobierno, sus instituciones, sus agricultores, sus intelectuales, sus líderes así que quiero resaltar esto porque es parte de nuestra visión de hoy. Para la visión del sur, Venezuela y Brasil tenemos papel grande que jugar en este siglo XXI. Bien, luego tendré cuentas hasta la noche –miren estas notas que estaba tomando yo ayer, haciendo gráficos oyendo- Consejo de Ministros largo hicimos y José Vicente Rangel hizo una pila de preguntas ayer, que yo lo bauticé el gran preguntador aportando con esa prescripción de José Vicente, agudo José Vicente en cuánto a hacer las preguntas que hay que hacer, para ayudarnos a diseñar las respuestas a toda esta campaña mediática que se desató después de las medidas justas y necesarias el día 12 de febrero para buscar el equilibrio, conservar la economía y fortalecer al país y además alertando. Entonces, José Vicente hacía una serie de preguntas que orientaron la discusión y el debate de ayer. El martes 19 estaré recibiendo por la mañana a un ilustre senador del Congreso de los Estados Unidos de Norteamérica que viene por allí, y yo siempre le dedico tiempo a todo visitante que me pide audiencia para analizar y las realidades del mundo, la de Venezuela la de los Estados Unidos oír opiniones, tenemos buenos amigos en los Estados Unidos desde el Congreso hasta poderes locales, en el gobierno central, en el pueblo de los Estados Unidos; empresarios en el sector petrolero, energético, banqueros, inversionistas y esto va a seguir creciendo; porque cada día más allá de las perturbaciones, más allá de las declaraciones, más allá de las desinformaciones, más allá de las incomprensiones de algunos sectores o funcionarios más allá hay una realidad que es histórica y hay una verdad. En la tarde estaré inaugurando el III Foro de Cooperación de África, América Latina y el Caribe en la lucha contra la desertización y la pobreza con Armas Diallo y un conjunto como de 40 ministros y dos primeros ministros van a estar con nosotros. Luego, estaremos reunidos con sectores petroleros. Estaré recibiendo al ministro iraní de Comercio y Minas, viene con una alta delegación del gobierno iraní, del Banco Exterior de Irán y se van a reunir es la Comisión de Alto Nivel que firmamos nuestro amigo y hermano Mohammad Jatani presidente del Irán en nuestra visita el año pasado. Pues se reúne esta comisión en Caracas, Comisión de Alto Nivel para fortalecer el desarrollo de ambos países y nuestra cooperación. Luego tendré cuentas con los ministros. La mañana del miércoles estaré dedicado a dirigir el foro de alto nivel África, América Latina y el Caribe y estaré con ellos hasta el almuerzo. En la tarde voy a recibir a un grupo de gente del estado Zulia que traen unas propuestas, que están muy interesados en el proyecto de desarrollo nacional y en cooperar con la revolución. Clausura del Foro de Alto Nivel África, América Latina a las 6 de la tarde. Revisaremos luego con María Cristina Iglesias y Freddy Bernal y sus equipos respectivos, el proceso de democratización de la tierra urbana –no se olviden que esto ya está en marcha- me decía María Cristina Iglesias hace unos días y Freddy Bernal cómo se ha dinamizado los Comités de Tierras en los barrios de Caracas y otra ciudad, ese proceso va adelante. Recuerden que he firmado el 4 de febrero en el Museo Histórico Militar el decreto que abrió el proceso, un proceso de consultas y vamos rumbo a otro Decreto-Ley para reglamentar de manera precisa la democratización de las tierras. Ustedes que viven en los barrios pobres en el ranchito, en la casita, allá en Caracas, allá en los barrios de Maracay, en Barcelona en los barrios de Barinas tienen una humilde casa que la hicieron con mucho esfuerzo comenzaron con tablas y a lo mejor después la cambiaron por bloques son muy humildes en los ranchos en los barrios pero no son dueños de la tierra, le vamos a dar la propiedad de la tierra en donde está construida su casa, humilde vivienda, sobre todo en los barrios populares y en los barrios más pobres. Cuenta con los ministros por la noche, tengo bastante cuenta esta semana. ¿Ana Elisa que día te toca?. RV: Con todos los ministros. Presidente Chávez: Ana Elisa le toca el viernes. El jueves en la mañana vamos a revisar de nuevo, planes de Petróleos de Venezuela por la mañana. Y me darán un informe de las políticas productivas en marcha, el vicepresidente con el Gabinete Económico. Y luego el Gabinete Social al mediodía, las propuestas y las políticas sociales, una evaluación y unas nuevas propuestas; porque pronto haremos anuncios en el orden económico productivo, nuevos anuncios, planes especiales y, planes especiales en el orden social; eso será la próxima semana y vamos a precisar los anuncios el día jueves 21 en la mañana y al mediodía le daré una audiencia al primer ministro de Niger en la tarde y al primer ministro de Mozambique quienes vienen para la Cumbre de Alto Nivel y se quedarán un día con nosotros. Vamos a conversar sobre la integración africana, sobre la integración de África, América Latina. Recordemos que este servidor tiene ahora la responsabilidad por este año de ser presidente del Grupo de los 77 y esto tiene que ver con la Cooperación Sur-Sur y el Diálogo Norte-Sur. En la noche tendré cuentas. El viernes Consejo de Ministros en la mañana y, al mediodía estaremos reunidos con la gente petrolera y los planes petroleros. A las tres de la tarde me voy a reunir el viernes –sigo con la mano izquierda en el arado- petróleo, desarrollo económico, integración, lucha contra la pobreza; a las tres de la tarde con Fedeagro, la directiva de Fedeagro una comisión mixta de Fedeagro con el Gobierno me van a hacer unas propuestas porque las han estado estudiando de políticas mucho más concretas para el desarrollo de la agricultura, propuestas del sector privado de Fedeagro; igual que Fedeindustria estamos trabajando juntos para el impulso de la economía del país. Luego cuentas, te toca a las 5 de la tarde del viernes 22, aquí estás retratada Ana Elisa Osorio después de Ciencia y Tecnología, voy a hablar con Teolinda la voy a ver en la tarde del viernes; después la Procuradora y en la noche a las 8 el Comando General de la Revolución en pleno, una reunión que será muy productiva, porque estamos preparando la continuación, la consolidación del proceso revolucionario. La organización popular, la ideología, el proyecto estratégico. El sábado en la mañana tengo previsto una reunión –perdón- continuación del Consejo de Ministros en la mañana, debatiendo temas económicos, temas políticos. Luego voy a recibir al mediodía un periodista del diario Lé Monde un diario muy prestigioso de París, Francia del mundo. En la tarde con Adán Chávez, Instituto de Tierras, Corpozulia a las 4 de la tarde reunión para evaluar cómo va el proceso de aplicación a nivel nacional de la Ley de Tierra y Desarrollo Agrario, cómo va el reglamento que se está elaborando y debe aprobarse pronto. En la noche vamos a revisar las políticas económicas, sobre todo como se movió en la semana el impacto de estas políticas a nivel nacional e internacional. El domingo 24, allá estaremos en esa populosa y popular parroquia en La Vega allá en Caracas, allá haremos “Aló Presidente”. Y ese día arrancará la semana conmemorativa de los 13 años de aquel día trágico. Eso si es verdad que fue un día de luto para el país. Eso si es verdad que es un día para recordarlo con un gran dolor, el 27 de febrero de 1989 cuando el pueblo venezolano se levantó en rebelión popular contra el paquete neoliberal, impuesto desde fuera del país contra la corrupción hecha gobierno, contra la falsa democracia, contra la inmoralidad, contra el atropello; hubo aquella explosión espontánea que nos sorprendió a todos y en donde murieron –según cifras oficiales poco creíbles- 270 y tantas personas, pero fueron miles los muertos, fosas comunes aparecieron luego, ametrallaron los cerros y los barrios de Caracas, ametrallaron a los pobres, especialmente a los pobres al pueblo desarmado y aquello hecho histórico, porque aquello disparó en el Ejército especialmente sobre la juventud militar un compromiso de nunca más masacraremos a nuestro propio pueblo como ocurrió en aquella ocasión y, aquello disparó lo que vino tres años después, el 4 de febrero de 1992 y de aquellos hechos vienen estas realidades, de aquellos días vienen estos caminos, de aquellas noches de aquellas oscuridades viene este sol, viene este canto, viene este amor. Entonces estaremos esa semana conmemorando y actuando ¡ah!, acciones populares, actos populares, presencia popular en la calle, actos de masa, alegría, canciones. No vamos a ponernos de luto por supuesto ¿no?, nosotros conmemoramos con dolor pero con amor no con odio. Nosotros conmemoramos con fe en el futuro. Conmemoramos no con banderas negras ¿no?, conmemoramos con banderas tricolores y con banderas coloradas y no conmemoramos con ira sino con alegría y con mucho amor. Así que el 24 de febrero domingo allá nos veremos Dios mediante, en esa parroquia que queremos tanto, en el corazón de la Caracas del pueblo, de la Caracas de Bolívar en La Vega hasta entonces y que Dios me les bendiga a todos. Muchísimas gracias y que feliz de estar aquí en Barinas, en Caparo en las reservas de Ticoporo cerca del Apure, muchísimas gracias."
