"x"
"1" " ese niño estaba gozando ahí, se estaba riendo mucho y quería manejar. Sí, Daniel es un hombre muy sensible, muy sensible y ahora está con ese gran compromiso y nosotros tenemos que darle la mano a Nicaragua, darnos la mano con Nicaragua un torbellino de gente que estaba ahí desde las... desde el medio día y nosotros llegamos ya anocheciendo, ya ustedes pueden ver que está oscuro, ahí estábamos... ahí está el comandante Tomás Borges, va a de embajador a Lima, Tomás Borges... guerreros de ese pueblo, el pueblo de Sandino. Las imágenes de la Catedral, ahí estábamos firmando, ahí está Rosario la esposa de Daniel y Primera Dama de Nicaragua, ahí estamos firmando el documento para comenzar la construcción de la refinería. Algunos dicen que con esto de la refinería: Chávez está regalando a Venezuela porque está haciendo una refinería, en Estados Unidos tenemos nosotros 7 refinerías que no nos dan casi ganancias, estas refinerías eso es interés venezolano, es la presencia de Venezuela y todo esto va a reportar además beneficio tecnológico, energético, económico a Venezuela y al país recepto, a ambos, es lo que dice Nicolás, darnos la mano para fortalecernos y para hacer verdaderamente una nación, una gran nación libre. Nomar Briceño, también lanza por aquí una pregunta, una duda, a ver que dice aquí: Ahora más que nunca, si vienen como el 11 responderemos como el 13 y sin contemplaciones, dice Nomar Briceño, patria, socialismo o muerte. Gracias por sus llamadas, gracias por sus mensajes a todos. Ya van hacer las 8, son las 8, pero yo voy a decir algo antes de irnos, breve, voy hacer breve porque esto ultimo Nicolás, vamos a cerrar el Aló Presidente con este breve comentario, pero vamos a seguirlo comentando y difundiendo, Willian y todos ustedes por radio, por televisión, porque hay algunos que pudieran creer, de buena fe incluso, de que si que nosotros andamos de gira es ofreciendo y regalando al país, sin darse cuenta en primer lugar lo que ya hemos dicho, se trata de la solidaridad para unirnos, para unirnos y bueno y conformar el sueño de Bolívar, el proyecto de la gran patria unida latinoamericana, pero es que además de eso nosotros estamos actuando, nuestra política exterior colocando por delante el interés venezolano, los intereses de Venezuela. Por ejemplo en Argentina, no sólo hicimos el acto, el acto convocado por Madres de Plaza de Mayo, sino que nosotros fuimos a trabajar intensamente a veces ni dormimos, en el avión es que uno a veces duerme un poquito, 17 acuerdos que suscribimos con Kirchner cuando vino hace apenas tres semanas a la faja del Orinoco, fuimos a revisar porque se trata de firmar el documento, pero luego activar un conjunto de decisiones para darle curso a la idea, al proyecto, al acuerdo, al convenio. El Banco del Sur por ejemplo, aquí firmamos, hay que ver los importante que es para Venezuela y para los pueblos de nuestra América el Banco del Sur, propuesta venezolana que estaba en la soledad desde hace 5 ó 6 años atrás, ahora está comenzando, ya se está comenzando hablar del Banco del Sur, como pasó con Telesur, nosotros proponiendo Telesur, Telesur, Telesur, nadie hablaba de Telesur, de repente empezó hablarse de Telesur, ahora es una realidad Telesur se están incorporando países, en Bolivia se incorpora Bolivia-Telesur, en Nicaragua, también firmamos en Nicaragua la incorporación de Nicaragua con una frecuencia que tienen para montar una televisora publica, porque allá casi todo lo habían privatizado para bajar la señal de Telesur. Entonces el Banco del Sur allá en Buenos Aires, revisamos la estrategia de nuevo, avanzando Argentina y Venezuela, pero ahora resulta que Evo firmó en la Paz la adhesión de Bolivia al Banco del Sur, ya somos 3 y estoy seguro que pronto vendrán otras adhesiones, ya empezó la critica a decir que es un banco sin dinero, bueno, esta bien en este momento no tiene dinero, pero ya ustedes van a ver como va a crecer ese Banco del Sur. Luego, nosotros ahora en Argentina, en este viaje, además de los 17 acuerdos firmados aquí hace 3 semanas con Kirchner, firmamos 11 nuevos acuerdos, instrumentos de cooperación bilateral, todos orientados por el interés binacional, el interés de Argentina y Venezuela, de parte nuestra firmamos un acuerdo y en esto vengo trabajando con Kirchner de manera directa y personal hasta por teléfono, insistiéndole a él, a sus ministros, empresarios argentinos, el tema de que nos ayuden a levantar la producción agrícola de Venezuela, porque nosotros tenemos que trascender el modelo petrolero y darle forma a una economía productiva y como Argentina nos ve, precisamente, como aliados nos quiere ayudar, ellos tienen un gran... así como nosotros ayudamos a otros países porque tenemos tecnología, tenemos el petróleo construyendo refinerías, instalando plantas eléctricas, porque ese es un potencial nuestro, hemos desarrollado mucho, el tema energético petrolero, el tema gasífero, nosotros instalamos una planta de gas por allá en el caribe oriental. Argentina tiene un potencial gigantesco en el desarrollo agropecuario y ya comenzó, hace tiempo pero ahora, más firme, con mayor precisión. Fíjense ustedes esto, después de más de un año de estudios los argentinos han venido, han recorrido el país con nuestra gente, con nuestros ministros, gobernadores, nuestros productores, han visto lo que tenemos, se han llevado muestras, etc., para sus laboratorios, etc., hemos firmado un acuerdo ya a nivel comercial, ya, un acuerdo comercial, o sea que ya está listo para empezar pues, para la ampliación de 4 centros de investigación de la papa, que es bueno un producto básico para nuestra alimentación y además natural de esta tierra; uno en Trujillo, nosotros tenemos pero unos pequeños laboratorios, pequeños que no han tenido impacto sobre el desarrollo, vamos a ampliarlos a laboratorios grandes con campos experimentales, etc., en Trujillo, otro en Mérida allá en Mucuchies, amigos de Mérida, otro en Lara, guaros allá en Quibor, son las zonas productoras de papa y otro en Portuguesa arriba buscando la montaña, por allá hacía Boconó, 4 grandes laboratorios que Argentina nos va a construir “llave en mano” le dijo yo a Kirchner, pónmele todo de última tecnología y esto implica la capacitación de nuestros productores, nuestros técnico, todo un proceso completo, no es que nos van a vender la cosa y después... no, no, capacitación, ya hemos mandado algunos grupos de productores, de técnicos a capacitarse, son cursos cortos a veces de una semana, a veces de un mes, de tres meses en los laboratorios que tiene Argentina. Dos laboratorios de biotecnología reproductiva animal, uno en Táchira en una finca que tenemos allá que es un centro socialista de producción, tierras recuperados al narcotráfico, ese es un señor laboratorio de biotecnología reproductiva animal y el otro en Trujillo, por ahí por la vía la Ceiba, esa es la zona sur del lago de Maracaibo, son los dos primero, pero le he insistido a Kirchner y al equipo argentino que necesitamos otro por allá por Barinas, estamos construyendo uno en La Marqueseña, otro en Apure, otro en Guárico y otro hacía el oriente, hacía Monagas, o sea, para cubrir todo el territorio, ya comenzamos a estudiar, es posible que no hagan falta todos, a lo mejor construyendo uno grande en el centro del país, por ahí por Guárico ¿esos laboratorios son para qué? Las salas de inseminación animal, el trabajo genético para mejorar la raza de ganado, laboratorios de sanidad animal, aulas, va a tener auditórium, campos experimentales. Por aquí me mando Elías la información más detallada, pero por razón de tiempo no vamos a caer en eso hoy, no vamos hoy a desarrollar esto, pero vamos a informar bien al país, eso se firmó, los 4 de papas y los 2 laboratorios de biotecnología. También se firmó el documento para construir, el compromiso para construir 10 núcleos genéticos para inseminación, también para la ganadería; una empresa... esos 10 van estar también regados por todo el país, en el laboratorio se produce, se maneja con el semen la genética, se mejora la genética y del laboratorio se distribuyen a los núcleos genéticos y en los núcleos genéticos en todo el país es donde se insemina al animal directamente. Eso aquí en Venezuela lo tienen son algunos privados, pero los pequeños productores o los medianos productores no tienen acceso, entonces ustedes ven un rebaño nuestro que más bien buena parte de él ha degenerado y la producción es muy baja. Argentina tiene 50 millones de cabezas de ganado, el doble de la población, bueno, no, más de una vaca por habitante o cabeza de ganado por habitante, nosotros tenemos apenas... ¿qué? media... ni siquiera llegamos a media vaca por habitante y tenemos tierra más que suficiente para llegar a tener un rebaño de no menos de dos vacas por habitantes en el futuro, es decir, unos 50-60 millones de cabezas de ganado. Nosotros tenemos potencial de tierra, de agua incluso para en el futuro exportar carne ¿a dónde? A estos países pobres que no tienen agua, no tienen un río, no tienen tierra fértil y casi nunca comen un buen bistec, una cosa... casi nunca, la mayoría, no comen carne. Por allá vimos en un país que no menciono por respeto porque todos son hermanos, pero analizando, los pollitos de por allá, crían unos pollos pero no tienen los alimentos para el pollo y los pollos son chiquiticos. Entonces tú te comes un pollo y parece que estuvieras comiéndote un pajarito ahí... Sí, pero bueno es lo que ellos producen, porque no tienen tierra, no tienen recursos. Nosotros lo tenemos y para ayudar a los que no tienen además, primero nuestro pueblo, por supuesto, pero compartir con los demás. Bueno, también una empresa mixta hemos creado para fabricar... ¡ay! Aquí viene la otra estrategia, el perfil energético nuestro, el perfil energético... Argentina de cada 100 carros en Argentina, 80 consumen gas vehicular y por ahí anda ya la campañita de que eso explota, que es peligroso ¡mentira! Peligrosa es la gasolina, un tanque de gasolina es una bomba también ¡ah! Usted le mete candela explota por supuesto. Pero tiene sus mecanismos de protección ¿eh? Entonces, vamos a fabricar aquí motores a gas en la empresa mixta, otra compañía mixta para fabricar los dispositivos de conversión de gasolina a gas, para empezar a cambiar el consumo y vamos a empezar a dar el ejemplo con los vehículos del Estado, pero vamos a seguir ese programa. Llegará el día en que Venezuela consuma gas en los vehículos y más nada porque tenemos gas suficiente para 200 años y eso no contamina y es mucho más barato que la gasolina, menos costoso y no contaminante y además la gasolina en vez de usarla aquí la exportamos a precios del mercado internacional, interés del país, más ingresos al país y cuidamos más el ambiente. Luego viene otra empresa mixta para fabricar autobuses a gas en Venezuela y pronto comenzaremos para el transporte público y otro para equipos de gas natural vehicular. En fin agricultura, desarrollo tecnológico y el perfil energético, algo importante, histórico que firmamos en Bolivia y firmamos en Argentina con Kirchner y Evo a propuesta de Venezuela, hemos creado la Opega-Sur Organización de Países Productores y Exportadores de Gas en Suramérica, porque esa sí es la línea estratégica que necesitamos, desarrollar el consumo del gas para las viviendas -consumo doméstico- para los vehículos -consumo vehicular- para la generación eléctrica -las termoeléctricas- y para el desarrollo integral del país. El gas que tenemos que somos uno de los primeros reservorios a nivel mundial. Bueno, nos vamos pues, nos vamos, diario VEA gran montaje la sustitución del petróleo por etanol, ese es otro tema que está ya... bueno, colocado y comenzando a colocarse en el debate mundial, el tema del etanol. Nosotros no somos contrarios al etanol, lo usamos incluso, somos contrarios al plan imperial que quiere, que pretende manipular al mundo con el tema del etanol. Nos vamos ahora sí para que sigan ustedes con la programación normal de radio y televisión y... bueno, nos vemos mañana, vamos a cerrar con Alí Primera, el Cantor, “la noche del jabalí” ¡hasta la victoria siempre! ¡venceremos!"
