"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Buenos días a todos, buenos días a todas, Aló Presidente. número 276, domingo 18 de marzo, aquí estamos en el corazón del estado... ¿Qué estado es éste? ¡Miranda! Estado Miranda, saludamos al pueblo de Miranda. Bueno, yo me río mucho porque hay quienes hicieron apuestas de que el Aló Presidente. los jueves no duraría ni un mes. ¿Cuánto duró Teresita? ¿Ah? Duró un mes, me convencieron, hicieron encuesta, le preguntaron a la gente, nadie, casi nadie defendía, pues, el Aló Presidente. los jueves, y como yo estoy es así cuadrado a la orden de ustedes, pues aquí estamos, los domingo de nuevo Aló Presidente. número, hoy 276. Asistentes . El cargaba a Venezuela aquí, pero todo el mundo le decía, no, no nombre a Venezuela, no nombre a Chávez; pero bueno el jefe del imperio ¡ay Dios mío! ¡Ay Dios mío! Bueno, estamos terminando. Esta semana los invito al Partido Socialista, a los verdaderos socialistas, el que tenga duda mejor se aguanta, mejor se aguanta, los que se quieran ir váyanse, traten de irse por la puerta grande y en paz, sin tirar piedras, sino vamos a darnos la mano y cada quien coge su... como los buenos divorcios. Anoche yo en una reunión de familia, muy bonita y un grupo de amigos, picamos una torta, una de mis hijas cumplió años, la María y estaba bueno la madre de María, Nancy fue mi primera esposa. Yo le tengo cuanto afecto a Nancy, bueno tres hijos tuvimos y después cada quien siguió su camino, pero nos vemos y nos damos un abrazo, es una amistad que quedó, un respeto. Así debería ser, a los amigos que quieren irse, bueno váyanse, si Podemos quiere irse a la oposición, váyanse, si el PPT (Patria Para Todos) quiere irse a la oposición, váyase y otros más. Hay algunos que yo se que nunca se irán a una oposición, por lo menos los camaradas del PCV (Partido Comunista de Venezuela), yo sé que jamás irán a una oposición a este gobierno revolucionario. Dudo que la mayoría, dudo que la mayoría en el PPT, algunos pudieran irse. En Podemos bueno, espero, espero a ver qué pasa ahí. Pero bueno, mis saludo y mi respeto, pero igual, si se quieren ir la puerta está allí, abierta. Nosotros queremos verdaderos socialistas, hacer la unidad de un gran partido revolucionario, que además levante las banderas por América Latina, del Antiimperialismo, del bolivarianismo, del socialismo y que se venga con el pueblo a las calles, a los barrios y se quite el burocratismo y el sectarismo y la pelea entre partidos y la competencia por espacios; no, vamonos a las calles con el pueblo. Esta semana, 18 de marzo. Mañana es 19 de marzo, mi corazón mañana estará todo el día allá en el Cajón de Arauca apureño. Apure que te quiero tanto, Elorza que te quiero tanto. Elorza, Elorza, Elorza, sabanas de alcornocal, Eneas Perdomo y cuántos recuerdos, Reyna Lucero, “El Cubiro” Luis Losada. Los que puedan ir, les recomiendo vayan por Elorza. Hay muchos que están por allá, hoy domingo ya. Me estaban esperando, pero yo, algún día volveré, pero ir para no ir, mejor es no ir. ¿Verdad Juan? Tú que eres filósofo, ir para no ir, porque si yo voy, en el fondo no voy, porque bueno cómo volver a caminar o andar en bicicleta, o a caminar por aquellas calles, o a pararme en la caseta Cantaclaro a decir este poema, cómo es que dice aquél poema que nos salió del alma una noche con Eneas Perdomo al lado. Vibra el Cajón del Arauca Y se encabrita su lomo Porque esta noche en Elorza Nos cantará Eneas Perdomo. Arpa maestro hasta el Amanecer. Así si es bueno ir, pero uno ir para que lo encierren por allá. Yo soy un preso, yo soy un preso, entonces uno va para estar encerrado por allá, asomarse un ratico y entonces lo llevan por allá para un sitio escondido, en secreto. Estoy con ustedes, pero algún día volveré, de verdad, completo, sea como sea volveré a esa hermosa sabana. Mañana lunes 19 de marzo. Tenemos mucho trabajo mañana, el Ministro de Finanzas, Ministro de Energía y Petróleo, el proyecto económico, la cadena de empresas transformadoras. Estamos trabajando mucho, Misión Alma Mater, mañana lo espero allá ministro Acuña, Misión Alma Mater, con Giordani y Navarro. El día martes, nos visita el Primer Ministro de Trinidad y Tobago, el amigo Patrick Manning. Venezuela en el Caribe, caribeño somos. También llega el secretario de Estado de Bielorrusia, el día martes, Víctor Sheiman. Yo veré ese día al Primer Ministro, vamos a firmar unos convenios de integración, sobre todo gasiferos, gasiferos. Venezuela y Trinidad grandes productores de gas, viene Víctor Sheiman de Bielorrusia, estamos trabajando esa alianza con este importante país europeo, de Eurasia. Luego el día miércoles tenemos una graduación de Misión Ribas. Continúan las misiones. Luego, revisaremos presupuestos. Inauguraremos esta semana, el jueves una planta de soya y unas plantas agroindustriales por allá en oriente del país, y ese día llega, el jueves 22 el presidente de la China National Petroleum Corporation, una de las más grandes empresas petroleras del mundo; alianza estratégica con la China, la China comunista, la República Popular China, viene con otro conjunto de proyectos, ya me llegó el informe inicial de que es lo que ahora los chinos quieren, continuar invirtiendo en Venezuela miles de millones de dólares. Incluso nos están proponiendo crear una empresa mixta en China, de procesamiento de crudo venezolano y de distribución de combustible, nada más que en China, 1.300 millones de habitantes. ¿Cuándo antes? Antes no podía Venezuela, porque antes éramos colonia norteamericana. Hoy somos libres, somos libres. Luego, tendremos reunión ese día, acto Madres del Barrio. Madres del Barrio, esa es otra misión que sigue avanzando para las madres más pobres de los barrios, cuenta con los ministros. Tendremos la visita de una representación del Movimiento Mundial de Mujeres; y el sábado habrá el lanzamiento de la plataforma unitaria socialista de mujeres, mujeres socialistas, unidas a la carga, las mujeres socialistas. ¿Y estás muchachitas qué hacen ahí? ¿Ah?, ¿cómo están muchachos? Ya vamos a oírlos. Y luego, el sábado por la tarde, el primer evento propulsor de los propulsores, valga la redundancia, el partido socialista. Yo... pues vamos a trabajar duro para crear un tremendo partido, vamos a crear un partido desde las bases, desde abajo, por primera vez en la historia venezolana, el día sábado por la tarde y el domingo 25 de marzo, Aló Presidente, Misión Zamora, vamos a continuar recuperando latifundios, recuperando tierras hoy improductiva, para dársela al pueblo productivo, empresas de producción en el campo. La producción de alimentos, y ese día llega en la tarde el señor Li Changchun, él es uno de los nueve líderes, o integrantes del Comité Central del Partido Comunista de China, viene, y así me dijeron, el embajador chino, con muy buenas noticias y un mensaje del presidente de China, de la República Popular China, el amigo camarada y compañero Hu Jintao, vienen con buenas noticias, buenas nuevas. Y así comienza pues esta semana. Vamos a recordar, por cierto esto de la Misión Villanueva... ¿donde está la ficha de los muchachos que van a cantar? Aquí está. Sólo para recordar a Villanueva este día de lanzamiento de la Misión que lleva su nombre, esta frase de Walt Whitman, el grande poeta estadounidense, en Hojas de hierba, dijo así Walt Whitman: “Juro que un día los arquitectos entenderán al hombre y lo justificarán, el mejor de ellos será el que mejor le conozca y le sea más fiel; el mejor arquitecto será aquel que dignifique al hombre”. Seamos pues todos los nuevos arquitectos de la nueva Venezuela, del nuevo poder popular, dignifiquemos al ser humano. Aló Presidente reapareció este domingo, el día martes tenemos Aló Presidente radial, vamos a despedirnos en esta bonita región de Mariches, aquí en Miranda, agradeciendo a todos ustedes su presencia, al gobernador, al alcalde mayor, al alcalde, al gobernador de Vargas, a los ministros, a todos ustedes, viceministros, voceros del poder comunal de toda esta región de Miranda, a todos y a todas y nos despedimos con las Danzas Tacarigua, Yermí Martínez, voz y directora, ahí está Yermi; Geralin Bolívar, Mariángela Marrero, de 10 años, Geralin tiene 11 años, Mariángela Marrero tiene 10 años, Rosmairy Piñango, tiene 11 años; Pedro Emilio Duarte, Emilio Morales, Yeralfre Bolívar, Luis Canelón, María Marrero, Jhonatan García, Iris Mijares; ellos constituyen el grupo musical Danzas Tacarigua, y van a interpretar “Culo e’ puya”. Buenas tardes, pues, muchachos. ¡Hasta la victoria siempre¡¡¡¡¡"
