"x"
"1" "Presidente Chávez En primer lugar ofrezco mis excusas por la hora de llegada, pero en verdad comenzamos a tiempo en la Universidad, pero estaba autosecuestrado allá con una emoción desbordada y agradeciendo a esa juventud y a ese claustro universitario de la Primada de América, el honor con el que me han investido, con ese Doctorado Honoris Causa, el cual aspiro merecer no sólo por ahora sino para siempre, así que les doy mi saludo en compañía de mis compatriotas miembros de nuestra delegación: nuestro canciller Dávila, nuestro embajador, nuestros diputados a la Asamblea Nacional, ministros, viceministros, jefes militares que me acompañan, empresarios que me acompañan. Un saludo cargado de compromisos. Ya le decía al honorable diputado presidente del Congreso, comenzó usted haciendo referencias históricas. Generalmente me gusta mucho comenzar por allí las reflexiones que a menudo es necesario nos hagamos hacia adentro de uno mismo y también en colectivo. Ese ir y venir de hombres, de mujeres, de ideas, de fenómenos entre Santo Domingo y Caracas, digámoslo así, entre República Dominicana ahora y Venezuela tiene mucho que ver con la geografía, la historia, la política y yo dije que hasta con las ciencias físicas, algo así como el impacto de un objeto en uno de los extremos de un cuerpo de agua genera ondas que van extendiéndose y tocan, si son fuertes y tienen repercusiones, vencen la distancia y el agua, entonces, las comunica a todos los confines de ese cuerpo de agua. Yo tengo desde hace varios años la creencia, la certeza geopolítica de que Suramérica no comienza en las costas de Venezuela, creo que Sudamérica comienza en las costas norte de República Dominicana, Haití y todo este conjunto de islas que bordean un mar interior que este Caribe nuestro. El Caribe pudiéramos verlo, incluso, en una visión un poco exagerada pero visión al fin, de lo que es un mar interior, pudiéramos verlo como un gran lago y en torno a él convive un gran pueblo. Desde ese punto de vista que comparto cada día más, nosotros aquí estamos en la misma patria, debajo del mismo cielo y recibiendo el saludo, las miradas, las manos y el corazón del mismísimo pueblo, es decir, nosotros somos un solo pueblo, no somos dos pueblos. Por eso no es difícil estar en Santo Domingo o en La Habana o en Panamá o en Puerto La Cruz o en Caracas, La Guaira o Maracaibo, en cualquiera de estas ciudades que están ubicadas en ese contorno ribereño de ese gran lago, por decirlo así, que es el Caribe, así que como usted bien lo refería, Duarte, a Caracas traicionado y luego volvió y mucho antes y las armas venezolanas en los 60, a Santo Domingo, ciertamente, hay uno de mis ministros, el ministro Jorge Giordani, de Planificación, quien nació aquí en República Dominicana porque su padre era miembro de la Brigada Garibaldi italiana y se vino después de la guerra y asentó aquí un tiempito y nació quien es hoy nuestro ministro de Planificación y él me ha comentado que era muy joven, en la Universidad Central de Venezuela y estuvo en la lista de la segunda oleada que no llegó a salir, de muchachos que se estaban entrenando para venir, la Brigada Santo Domingo, la brigada dominicana, todas esas cosas de los años sesenta. Ese ir y venir claro que tiene raíces mucho más remotas. Esta mañana tuve el gran gusto de visitar por segunda vez, ya lo había hecho hace veinte años, porque hace veinte años, en 1981, tuve la oportunidad y la inmensa suerte de comenzar a conocer esta tierra y este pueblo tan querido, tan hermanado, pero visitar por segunda vez después de veinte años la Catedral primigenia, primera, primada y más antigua de América y allí está, como me lo señalaba Su Eminencia, el Cardenal, la tumba de un Simón Bolívar, El viejo, el quinto abuelo de Simón Bolívar, quien, como todos sabemos fue funcionario de cierto rango aquí en Santo Domingo y luego fue a Caracas con uno de sus hijos llamado también como él y allá se quedó, allá se quedó su semilla, su hijo y doscientos años después vino al mundo en la Caracas de 1783, precisamente entre la Revolución de Independencia de los Estados Unidos y la Revolución Francesa en esos años, Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar y Palacio, con semilla de tierra dominicana. Y a lo largo de todos esos años se profundizó un intercambio militar, político, social, económico que, ahora, comenzando este milenio y este siglo estamos llamados a revisar, como estamos haciéndolo y a relanzar, como también estamos haciéndolo y a profundizar como queremos y vamos a hacerlo en los próximos años. Hay un detalle histórico que me parece conveniente, como bolivariano señalar, recordar, reflexionar porque hay un episodio de aquel primer intento bien recordado por ustedes de la creación de la Primera República, la primera independencia llamada efímera por los historiadores, intentos del 18, 21, 22, Núñez de Cáceres, hay alguna corriente histórica y algunas referencias que indican o que señalan una indiferencia aparente de Bolívar al llamado de Santo Domingo de aquellos meses de finales del 21 y comienzos del 22, un poco decir que Bolívar no acudió al llamado. Realmente no es así, si revisamos la historia detallada nos podemos dar cuenta que Bolívar tenía una visión geopolítica muy clara y estaba empeñado, primero que nada en la independencia del contorno suramericano y en 1821, apenas en junio, se dio la última batalla que selló la independencia de Venezuela después de diez años de guerra como fue la Batalla de Carabobo y tan pronto terminó esa batalla, Bolívar reorganiza las fuerzas, reorganiza la República, ya venía de libertar Nueva Granada, de crear la Gran Colombia y se fue a lo que hoy es Ecuador y en Guayaquil se entrevistó con San Martín, el gran libertador del sur, de la Provincia de Buenos Aires. La Entrevista de Guayaquil famosa, donde San Martín reconoce el liderazgo de Bolívar y prácticamente le entrega el mando de las tropas del sur y Bolívar conforma el Ejército Unido Libertador y luego se va más hacia el sur, hacia Lima acudiendo al llamado de los pueblos del Perú y del Alto Perú y se va con el Mariscal Sucre, un ejército y toda una logística a perseguir los españoles hasta el monte Condorcunca, donde finalmente el Mariscal de Ayacucho libró victorioso la última gran batalla suramericana contra España que fue la Batalla de Ayacucho, pero ya era 1824, era diciembre del año 24. Luego convoca Bolívar al Congreso de Panamá el mismo año 24 y ese Congreso logró reunirse el 26, pero luego el sueño comienza a resquebrajarse y Bolívar, igual que Duarte, termina traicionado y Bolívar muere como él mismo lo dice en algunas de sus cartas, terribles cartas, me dicen Me apuñalean por todas partes y cuando regresa del sur ya el espíritu divisionista entre Venezuela y Nueva Granada reinaba, ya un grupo de oligarcas se había comenzado a adueñar de la situación en cada país, ya las peleas internas, las traiciones y las deserciones amenazaban con echar abajo el sueño de la integración después de haber librado las batallas contra España. Realmente Bolívar muere así, traicionado y así como Duarte se fue a Caracas, Bolívar tuvo que irse de Caracas, lo echaron e incluso querían fusilarlo y lo llamaban traidor y se tuvo que ir a Bogotá y allá trataron de matarlo en varias ocasiones, lo salvó en una de ellas su mujer y su compañera patriota, doña Manuela Sáenz, quien salió espada en mano a defender la vida del Libertador. Él llegó a llamarla después de aquel suceso La Libertadora del Libertador. Realidades de nuestra historia. Luego lo echan de Bogotá y se va para Santa Marta y allá lo consigue la muerte el 17 de diciembre de 1830, viendo él mismo como se venía abajo su sueño y en su última proclama es patético Colombianos: Habéis presenciado mis esfuerzos por implantar la libertad donde reinaba antes la tiranía. Mis enemigos abusaron de vuestra credulidad y hollaron lo que me es más sagrado, mi reputación y mi amor por la libertad. Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo el sepulcro. Así murió aquel hombre. Pudiéramos especular y sin duda estaríamos haciéndolo y estamos haciéndolo cuando nos imaginamos o nos preguntamos cómo sería la realidad de hoy de América Latina y del Caribe si el sueño aquel del Congreso Anfictiónico de Panamá, que incluía por supuesto, al Caribe, la visión de una unión de Repúblicas, de una sola Nación, decía Bolívar en Jamaica en 1816, en la Carta de Jamaica decía Sueño con ver formada en esta región del mundo una sola Nación que brille más por sus luces, más por su libertad y su gloria que por sus infinitas riquezas. ¡Qué distinta sería nuestra historia! ¡qué visión tan adelantada en este mundo de hoy, en este mundo globalizado de hoy, en este mundo de bloques de poder, en este mundo de conformación de grandes unidades geopolíticas pero tal cual era la idea de Bolívar, no era esto que hoy tenemos, estados divididos partidos en pedazos, muchas veces peleando entre nosotros mismos, en guerras intestinas, cargándonos de nuestras cruces de dolor, de hambre, de miseria, de explotación, de dependencia, de subdesarrollo. Bolívar decía en su convocatoria al Congreso de Panamá firmada en Lima en 1824, convocaba a los jefes de gobierno y jefes militares del continente, de la América Meridional como entonces se le llamaba, los convocaba a Panamá porque él decía El Istmo de Panamá debe ser para nosotros lo que fue el de Corinto para los griegos, un punto de unión, un punto de irradiación, visión geográfica y política. Panamá está allí y tanta razón tendría que vean cuál es la historia de Panamá de los últimos cien años. Cuánta razón tenía Bolívar desde el punto de vista geopolítico, de lo que es la distribución del poder político sobre la geografía y del poder militar sobre la geografía. Así que reflexionando y permítanme hacerlo, hace doscientos años perdimos el camino, sin duda que lo perdimos. Se perdió y el camino común se partió en caminitos y cada quién tomó su vereda y henos aquí casi doscientos años después, en esta situación en la que vivimos todos, un poco más allá, un poco más acá. Hablemos del conjunto de nuestros países. La región del mundo donde hay mayor desigualdad: América Latina y el Caribe, 300.000.000 de seres humanos debatiéndose en la miseria más profunda y peligrosa, explosiones sociales por todas partes, instituciones debilitadas, sistemas políticos muchos con alto grado de ilegitimidad, alteraciones, huracanes sociales, guerrillas, narcotráfico, alimentados todos por la desigualdad porque bien lo dice la Biblia, esa Santa Palabra: El único camino a la paz, no hay otro, es la justicia. Mientras no haya justicia, mientras no haya igualdad no habrá paz en esta tierra. El caso venezolano es uno. Yo le decía a los muchachos de la Universidad que me da dolor decirlo y más aún recomendarlo, porque es como decirle estudien mi familia para que vean lo que no se debe hacer, un mal ejemplo pero realmente lo que en Venezuela ocurrió en los últimos cincuenta años es un mal ejemplo de lo que no deseamos ocurra en ninguna otra parte del mundo más nunca jamás. Un país como tu –por favor llámenme tu sin distancias protocolares, permítanme esa licencia- como tu lo decías, un país, Venezuela, incluyendo el Caribe con el que nosotros somos limítrofes, somos países vecinos y hago una pequeña digresión: yo he mandado a imprimir otro mapa de Venezuela porque a nosotros nos enseñaron mal la geografía como también la historia. Nos han falsificado la historia y hasta la geografía. A mi me enseñaron de niño que Venezuela limita por el norte con el Mar Caribe. Mentira, Venezuela limita por el norte con varios países, uno de ellos, afortunadamente, República Dominicana, porque ese Caribe ahí tenemos un límite y a lo mejor a ustedes les enseñaron que República Dominicana limita por el sur con el Mar Caribe, es posible, y resulta que al sur limitan con Venezuela, ahí tenemos ese mar gigantesco, un mar que no hemos sabido articular, un mar que ha sido hasta cierto punto, dice don Juan Bosch que me obsequió el año pasado uno de sus libros El Caribe, frontera imperial. Sí, es una frontera imperial un mar de bombas y de intervenciones militares, etc. Queremos que sea una zona de paz y de desarrollo, vamos a hacerlo nosotros, ese Caribe nuestro de hermandad, de unión, de desarrollo, estamos dispuestos y podemos hacerlo. Pero Venezuela, ahí al sur limitando con ustedes a través del Caribe, incluyendo el Caribe y nuestro mar territorial y zona económica exclusiva Venezuela tiene un millón y medio de kilómetros cuadrados y cuántas riquezas concentradas allí, cuántas riquezas: una de las reservas de petróleo más grandes del mundo, reservas de oro gigantescas, ríos desde grandes como el Orinoco con miles de kilómetros de recorrido, infinidad de ríos, somos el séptimo país en recursos de agua dulce en el mundo, lagos, lagunas, ríos, quebradas por todas partes, un sistema montañoso andino, una cuenca caribeña, amazónica, gigantescas selvas con grandes riquezas, montañas de hierro, bauxita, minerales de todo tipo y un pueblo como el que tenemos, un pueblo que ya en una ocasión hizo la libertad. Ahora, todo ese conjunto de riquezas y resulta que en 1998 terminando el siglo, revisemos las cifras: pobreza, 80%. ¿Quién puede explicar esto? ¿Cómo es que un pueblo viviendo sobre petróleo, sobre oro, sobre hierro, sobre agua y tierra fértil, millones de hectáreas de tierra fértil puede llegar, por Dios, a un grado de 80% de pobreza? ¿Cómo es que pueden haber en Venezuela dos millones de familias viviendo en ranchos miserables, sin agua potable, sin energía eléctrica, en ranchos de cartón, de lata, cómo es posible eso? ¿Cómo ocurrió eso? Oigan como ocurrió: en un modelo político llamado democracia. A mi me señalan muchos que atenté contra la democracia, pero yo digo que es mentira, no atenté contra ninguna democracia cuando tomé las armas un día con un grupo de compañeros desesperados y oyendo el clamor doloroso de un pueblo, no pude atentar contra la democracia porque uno no puede atentar contra algo que no exista y en Venezuela no existía democracia. La democracia no puede ser para llenar un pueblo de miseria, entonces ¿qué es la democracia, cuál es el término, de dónde viene el concepto y la esencia? El demos y el cratos. Un gobierno decía Lincoln para el pueblo, por el pueblo y del pueblo. O decía Bolívar en Angostura en 1819: La democracia –hablaba él del sistema de gobierno y lo calificaba como el más perfecto, debe ser aquel que le dé a su pueblo tres cosas: la mayor suma de seguridad social; la mayor suma de estabilidad política; la mayor suma de felicidad posible. Para eso tiene que ser una democracia para darle felicidad a todo un pueblo, no a un pequeño sector, no a una minoría y echar a la mayoría al hambre, a la miseria, a la desolación y a la muerte. Ese es el mal ejemplo de lo que no debe ocurrir. Creo que de verdad, nosotros en América Latina y el Caribe, así lo he planteado en diversas Cumbres de Presidentes, reuniones, porque tenemos cuántos mecanismos de integración. Venezuela forma parte de la Asociación de Estados del Caribe, estamos presidiéndola este año y estamos preparando la reunión de Jefes de Estado para finales de año en Caracas. Venezuela forma parte de la Comunidad Andina de Naciones, estamos también presidiéndola y preparando la reunión cumbre anual de los presidentes de los cinco países andinos para Caracas a mitad de año. Venezuela forma parte del Grupo de los Tres, estamos también haciendo de Secretario Pro Tempore y estamos preparando la Cumbre para el mes que viene en México, Colombia y Venezuela. Al Grupo de Río que abarca casi todos los países de América Latina. Venezuela pertenece al Grupo de los Quince, compartimos con República Dominicana. Venezuela pertenece al Grupo de los 77. ¡Cuántos grupos de integración! ¿Cómo está la integración? Estamos desarticulados, muy lejos de un modelo de integración como el que necesitamos. Yo a veces lo he puesto en términos dramáticos porque lo creo. O nosotros de verdad nos unimos o nosotros de verdad nos hundimos, tenemos esas dos alternativas. O nos unimos o nos hundimos, no vamos a poder cada uno por su propia cuenta y riesgo, no vamos a poder. Las limitaciones superan la propia voluntad, no basta la voluntad y la buena suerte en algunas ocasiones. También lo diría Bolívar y creo que, incluso, desde el punto de vista ideológico y así lo propongo con todo respeto a los luchadores, ideólogos como Duarte, hay que estudiar el pensamiento de Duarte, hay que estudiar el pensamiento de Martí, de Artigas, de Sandino, de O’Higgins y de San Martín, pero a mi me parece y no lo digo por venezolano, se los juro, lo digo por latinoamericano caribeño, yo creo que el pensamiento y la ideología que engloba y unifica esas corrientes, esfuerzos e ideas, no es otro que el pensamiento claro, filosófico, revolucionario e integrador, justiciero de Simón Bolívar, el hombre más grande que ha parido este continente, así lo creo. Bolívar decía también, cuando dio su discurso ante el Congreso Constituyente de Angostura, entre muchas otras cosas en 1819 Para sacar de este caos a nuestra naciente república no bastará toda nuestra voluntad. Si no fundimos el espíritu nacional en un todo, el cuerpo nacional en un todo, la legislación nacional en un todo, las instituciones nacionales en un todo, la soberanía nacional en un todo, es la unión la que nos salvará. No tenemos otro camino. Veamos nuestra realidad en lo político, en lo social, en lo económico. Nos estamos preparando también para la Cumbre de las Américas en Canadá, los presidentes del continente a excepción de Fidel, porque según patrones establecidos no sé dónde no calza Fidel los puntos para estar en esa reunión, en todo caso yo le he dicho que lo que quiera decir me lo dé que yo lo digo, porque forma parte de las cosas que tenemos que romper, los miedos y también Bolívar lo decía Echemos el miedo a la espalda y salvemos la patria. Yo me he conseguido con gente por este mundo americano y más allá, pero especialmente por esta nuestra América, a los que le toco el tema cubano, por ejemplo, algunos se quedan callados, otros conversan y dicen algo que no es cierto, me dicen que soy valiente. No, no soy ningún valiente, yo quiero decir lo que tenemos que decir ¿por qué no lo hacemos todos? ¿Por qué tiene que ser una voz u otra? Vamos a decir las cosas en las que creemos, por supuesto, nadie va a decir algo en lo que no crea, pero da tristeza que alguien le diga a uno que sí está de acuerdo, pero tu eres muy valiente. No se trata de valentía, se trata de decir las verdades en lo que uno cree. El caso de Cuba es un caso, ustedes que están tan cerca de Cuba, que han compartido la historia igual que nosotros, Cuba está ahí, qué nos importa que en Cuba haya un gobierno de tal o cual corte para condenar a Cuba, para aislarla? ¿Por qué después de cuarenta y tantos años todavía hay un bloqueo sobre Cuba si Cuba es nuestra, es tan latinoamericana como República Dominicana, tan latinoamericana y caribeña como Venezuela, como Panamá? Para reflexionar sobre ese tema. Decía que nos estamos preparando para la Cumbre de las Américas y hay un planteamiento que respetamos y compartimos, la Zona de Libre Comercio de las Américas. Muy bonito, es decir, en el 2005 se ha planteado una zona de libre comercio, pero resulta que cuando vemos y evaluamos nuestros mecanismos regionales de integración, la mayoría de ellos no tienen la solidez necesaria suficiente para ir a ensamblarlo en un modelo con los grandes de América y eso pone en alto riesgo a nuestros pueblos, a nuestra soberanía y al futuro de millones de latinoamericanos, más aún de lo que hoy tenemos. Ese tema debemos reflexionarlo. La cumbre, la reunión del ALCA así llamado, zona de libre comercio, estamos de acuerdo, pero ¿para el 2005? Estamos a la vuelta de la esquina. ¿Qué pasa con la Asociación de Estados del Caribe? ¿No habrá más bien que trabajar hacia adentro del Caribe para potenciar esa Asociación de Estados del Caribe en lo político, en lo económico, en lo social, en lo cultural? Es como cuando uno va a jugar al baseball o cualquier deporte entrena primero, por ahí estaba Hipólito practicando con una maquinita, me dijeron. Tiene una maquinita y le está pitchando a la maquinita, yo le dije que se estaba parando muy fuera del home, te voy a pitchar mañana en la esquina de afuera, le recomendé que se pegara un poco más, está muy alejado del home, porque no quiero poncharlo, es muy feo un presidente ponchado. Se trata de cualquier método de trabajo, se trabaja de cualquier método de investigación, vamos de lo particular a lo general, vamos fortaleciendo las primera fases o un edificio, vamos a hacer primero las bases, ¿vamos a hacer el techo y no tenemos las bases bien sólidas? Se nos va a venir el techo encima. ¿Qué pasa con la CAN que no termina de cuajar? Yo soy su presidente ahora mismo pero ese es un mecanismo de integración, creo que el más imperfecto de los que conozco, la CAN. ¿Qué pasa con el Mercosur y la reunión en un solo bloque de Sudamérica con la Asociación de Estados del Caribe y Centroamérica? ¿No será más conveniente darnos a la tarea de trabajar intensamente y acelerar el paso en estos mecanismos de integración económica, social y política primero en nuestra subregión y luego pensar en la integración de toda la América? A mi me parece que es vital y llamo a que se debata esto en todos nuestros Congresos, en todas nuestras reuniones de los Poderes Ejecutivos, de los Poderes Judiciales de nuestros países, las Asambleas y Congresos que deliberen en torno al tema y que abramos el debate a las calles. En Europa para lograr la Unión Europea tuvieron que llevar a referéndum y preguntarle a los pueblos. ¿Vamos a decretar una unión sin preguntarle a nuestros pueblos, a los barrios de Santo Domingo y a los pueblos del este y del oeste, del sur y del norte de la América Latina? Consultemos a nuestros pueblos, pongámoslos a participar, si no, ese ensayo va a ser más perjudicial que positivo para nosotros, para nombrar un solo caso. Decía yo antes que creo que hace doscientos años perdimos el camino, pero también creo y en esto nos armamos y así invito a todos, de optimismo para reconocer y no como una vana ilusión sino para reconocer con análisis concretos sobre hechos, acontecimientos, fuerzas desatadas y tendencias en esta parte del mundo para reconocer, así lo creo que estamos ante una nueva oportunidad que nos presenta la historia, una nueva oportunidad de volver sobre nosotros mismos, de volver sobre los viejos sueños de Duarte, traicionado, de Bolívar traicionado, de Sucre traicionado, de San Martín y de todos nuestros padres fundadores de Repúblicas y de Patrias, de retomar ante la historia la esencia del futuro. Creo que es el momento. En Venezuela, hermanos, modestamente, estamos tratando de hacerlo. Primero, hemos abierto una profunda reflexión. Estuvimos a punto de un desatarse procesos violentos, afortunadamente logramos abrir una senda pacífica y hoy el proceso revolucionario de cambios profundos y estructurales, ya no tiene vuelta atrás en cuanto a su ritmo y en cuanto a su carácter pacífico, afortunadamente. Afortunadamente digo porque creo, como Kennedy, así lo dijo una vez el expresidente Kennedy que quienes cierran los caminos a las revoluciones pacíficas, al mismo tiempo le abren el camino a las revoluciones violentas. En Venezuela, en dos años apenas, en verdad hemos hecho una revolución política pacífica, democrática. Convocamos al pueblo, fuimos a un referéndum nacional y ahí abrimos, ese fue el disparador del camino consultándole al pueblo a través de un referéndum nacional, el primero de nuestra historia, hecho el 15 de abril de 1999, convocado por el Presidente de la República, preguntándole al pueblo en un referéndum y el pueblo dijo Sí, 90 y tanto por ciento Sí, queremos una Asamblea Constituyente que construya otro estado y otro ordenamiento jurídico y otra Constitución y así se hizo. Y el 25 de julio, tres meses después, elegimos una Asamblea Nacional Constituyente. Aquí hay varios de sus miembros, diputados hoy en día a nuestra Asamblea Nacional, que estuvieron en ese debate, hombres, mujeres, un debate abierto, democrático y por supuesto, muy encendido, de polémica y de confrontación ideológica y política. Una asamblea que, por voluntad soberana del pueblo y por reconocimiento incluso, del Poder Judicial, en una decisión trascendental que creo no se ha estudiado todavía en profundidad. La Corte Suprema de Justicia terminó por aceptar y por reconocer que aquella asamblea era, como lo fue, supraconstitucional, era la única manera porque si la amarrábamos a la propia Constitución, era como cortarle las alas a un pájaro, había que liberarla y el pueblo le dio un mandato por seis meses, el pueblo limitó el mandato: seis meses para elaborar una nueva Constitución en función de lo que el pueblo opine y además debe ser sometida a referéndum popular antes de ser promulgada y así se hizo y esta Constitución, en nuestro criterio, la mejor de nuestra historia, primero para hacerla, se abrió el camino a través de un referéndum; y segundo, para aprobarla se hizo a través de otro referéndum nacional el 15 de diciembre de 1999. Esta Constitución recoge una serie de elementos, esta Constitución, con ella como bandera y como arma de batalla, hemos comenzado a transformar al país, claro que esto nos llevará años. Hemos hablado de veinte años para reordenar al país en democracia, con un proyecto nacional de largo aliento en todos los órdenes, en el ético Moral y Luces, los polos de la República decía Bolívar, en lo económico, en lo social, es una Constitución que señala un nuevo sistema político, democrático sí, pero con un fuerte contenido, además de la representatividad, una democracia participativa y aspiramos a una democracia protagónica. Aquí está la figura del referéndum revocatorio a la mitad del mandato. Yo fui relegitimado en julio para seis años de gobierno, pero a la mitad del período el pueblo pudiera sacarme por referéndum revocatorio, de forma tal que esa es una “espada de Damocles” para los elegidos, para que cumplamos con el pueblo, no para que hagamos lo que hicieron muchos en Venezuela que le prometieron al pueblo de todo. Hay un chiste de alguna sabiduría, una corriente de sabiduría popular de un candidato que andaba por los pueblos de Venezuela prometiendo de todo y llegó a un pueblo y les dijo que iba a hacer un puente para que ustedes no tengan que estar cruzando este río a pie y ahogándose. Y un señor le dijo “mire, pero es que aquí no hay río”. “También les haremos el río” dijo el tipo. Prometer de todo con planes muy bonitos, un grupo de asesores, un equipo de proyectos y aquí está el Plan de la Nación que ofrezco y que quiero cumplir y después de electo, resulta que el compromiso es con los que financiaron la campaña, con el partido o con la elite, etc. Y así se va desvirtuando la democracia, así va perdiendo la legitimidad como ocurrió en Venezuela. El caso venezolano es un caso para estudiarlo, tal cual ocurrió allá. No sólo eso, aquí hay un sistema político democrático representativo, participativo, donde los gobernantes, por ejemplo, los diputados, los representantes del pueblo están obligados por la Constitución a rendirle cuenta a sus pueblos, antes nunca ocurría eso, en Venezuela elegían a los diputados por una lista y luego más nunca los veían. ¿Cuándo, si ni siquiera hacían campaña? Se metían en el tren de los puestos salidores. Eso no podemos permitirlo en Venezuela, ahora ellos están obligados a ir allá a sus pueblos. Yo los vi en las calles, tienen que seguir yendo, Carreño, diputado por mi pueblo natal Barinas, el diputado Tarek por oriente, por la zona petrolera, haciendo campaña y estoy seguro que van a seguir yendo y si no, a lo mejor dentro de dos años los sacan por referéndum revocatorio, yo sería el primero en votar contra ustedes si el pueblo lo decide porque el pueblo es el soberano. Estoy seguro que eso no va a ocurrir porque son muchachos muy trabajadores y comprometidos con este proceso de cambio. Es un sistema político que además le ha dado al pueblo la potestad de tomar decisiones de orden administrativo. Por ejemplo, estamos apoyando proyectos que sean presentados por la comunidad. También ocurrió mucho que yo soy alcalde, me dan los recursos asignados en el presupuesto y hago lo que me parezca conveniente sin consultarle a los usuarios sin consultarle a los usuarios de los servicios y en Venezuela conseguimos hospitales que se comenzaron y nunca se terminaron, ambulatorios que nunca se equiparon, escuelas que se cayeron a los dos años, unas viviendas donde metieron a la gente a vivir como cochinos, unas barracas sin servicios porque eso lo hizo el alcalde con dinero del pueblo sin preguntarle a nadie, sin control de nadie. No, ahora el control debe tenerlo el pueblo y ahora el pueblo puede tomar decisiones en asambleas municipales o locales acerca del uso de un porcentaje, hasta el 20% de los recursos asignados a los municipios, de forma tal que de verdad el pueblo vaya tomando, poco a poco, conciencia de que él es el soberano, que la soberanía no se entrega. Un sistema político que prevé el establecimiento de cinco poderes públicos, además de los tres clásicos: el poder ciudadano inspirado en el planteamiento de Bolívar de un poder moral. Ya él en Angostura decía que se encargue de la lucha contra la corrupción, la moral, de la ética y de la lucha por la educación, decía Bolívar y nosotros lo estamos asumiendo, adecuándolo a nuestro tiempo. Y un quinto poder, el Poder Electoral, organizado y proyectado de una manera distinta a como existía antes en Venezuela la rama electoral, no era un poder autónomo. Así que un sistema político, democrático y federal donde los gobernadores son elegidos por sus regiones, sus pueblos al igual que los alcaldes, pero estamos recuperando el concepto de unidad nacional porque cuando llegué a presidente, los gobernadores que ya tenían tiempo allí muchos de ellos, creían que eran los presidenticos de su región. Una vez tuve que decirle a un gobernador por allá en una plaza delante de mucha gente que recordara que yo era el Presidente de la República tanto en Caracas como en esa Plaza Bolívar. Usted es un agente del Poder Ejecutivo Nacional aquí aunque haya sido elegido en este Estado porque se fue desintegrando la unidad nacional y en vez de una sola república teníamos veinte y tantas republiquitas con caudillos regionales haciendo y deshaciendo a su libre albedrío, sin cumplir con la Constitución Nacional, instalando policías personalizadas y privatizadas, haciendo negocios de todo tipo, es decir, el acabóse es lo que había ocurrido. Ahora estamos recuperando el concepto de la cooperación. Me acompaña un gobernador, por cierto, el gobernador del Estado Nueva Esparta, Alexis Navarro, quien vino a conversar y a buscar manera de hacer acuerdos turísticos con República Dominicana. Así que estamos inventando o intentando otra formación política. Una Asamblea Nacional redimensionada, los alcaldes, Concejos Municipales, Juntas Parroquiales, etc., pero también aquí hay un concepto económico. Yo soy de los que cree profunda y firmemente que el neoliberalismo que nos quisieron vender como la única alternativa porque habíamos llegado al fin del camino, al fin de la historia después que cayó la Unión Soviética y el Bloque Oriental, entonces con más razón se afirmó en este lado del mundo que se acabó la historia, tenemos ahora un solo camino: el neoliberalismo. Creo y en verdad lo creo, que el que quiera conocer el quinto infierno móntense en el tren del neoliberalismo, ese va directo al quinto infierno y no se trata de romper con ciertos patrones de los modelos tradicionales que tenemos. No, es que el neoliberalismo plantea, por una parte, lo que había ocurrido en Venezuela, la reducción del estado y la entrega de la potestad del estado a los sectores privados, la entrega de obligaciones, la entrega además, al vacío, a nadie, a la mano invisible y peluda del mercado que supuestamente todo lo arregla. Es mentira, esa mano le arregla las cosas a una minoría, le da mucho dinero, les proporciona muchos privilegios pero a la gran mayoría, la mano lo que hace es ahorcarlos y hundirlos en la tragedia, como ocurrió en Venezuela y en buena parte de nuestro continente y del mundo. Un neoliberalismo que plantea la privatización de la educación, por ejemplo. En Venezuela ya se estaba a punto de tomar una decisión de cambiar la Ley de Educación para cobrar, casi se estaba haciendo de hecho, pero ahora quería hacerse de derecho, para cobrar matrícula en las universidades públicas y en los colegios públicos, esa es la última aberración a la que podamos llegar en el mundo. ¿Y los hijos de los pobres dónde estudian, que son la mayoría? Los hijos de Mamá Pancha y de Petra Pérez y de Juan Gómez, de la esquina ¿dónde estudian? Y del panadero y del campesino. En Venezuela, óiganme esta perla, nosotros llegamos y ya sabíamos la situación, la conocíamos y prohibimos por decreto cobrar matrícula en los colegios. Llegamos al gobierno en febrero, en el mes de mayo-junio firmé un decreto, tuvimos incluso que destituir algunos directores de colegios que insistían en seguir cobrando. Al fin, tuvimos que dar más recursos para la educación, como tiene que ser pues es una responsabilidad del estado. La educación es un servicio público aun cuando quién la preste sea el sector privado, porque esa es otra cosa, la educación no se puede entregar a mercaderes. Ahorita en Venezuela tenemos un debate duro con los sectores privados, claro, me acusan entonces de intervensionista, de autoritario. Yo les digo “acúsenme de lo que quieran pero la educación privada va a ser supervisada rigurosamente igual que la pública, eso no puede dejarse al libre albedrío, es demasiado peligroso”. Les iba a contar otra cosa: la educación pública, ni siquiera la privada, la pública cobraba. Logramos imponer el decreto, que se cumpliera en más del 90%, entonces comenzamos a prepararnos porque habíamos calculado, ahí con nosotros está la Viceministra de Educación Superior de Venezuela trabajando activamente en ese Ministerio, una educadora de trayectoria. Igual está el Viceministro de Infraestructura, Dr. Pericchi. Pues bien, comenzamos a prepararnos y decíamos que a lo mejor se va a incrementar la matrícula que es lo que queríamos, que muchos niños estaban en la calle y no podían estudiar y volvieran a la escuela y habíamos calculado unos 200.000, empezamos a reconstruir escuelas, a agregar aulas durante el período de vacaciones de julio-agosto, preparándonos porque ya se comenzaba a hacer grandes “colas” de gente pobre a inscribir a sus niños e incluso aprobamos una medida extraordinaria para que los niños que no tuviesen documentos completos pudieran inscribirse. “No, que no tiene partida de nacimiento”, los pobres a veces no tienen ni partida de nacimiento, se les perdió y no tienen cómo pagar en el Registro, no sé dónde ¿o estoy diciendo mentiras? Los pobres a veces no tienen ni cédula porque hacen una “cola” y quieren cobrarle. Estoy hablando de Venezuela, por favor. Los pobres iban a sacar la cédula y si no pagaban no sé cuánto, no se la daban y le decían que no hay material y el material estaba ahí, pero si pagaban entonces aparecía. Yo una vez lo hice por probar siendo Oficial activo. Como yo soy campesino, me fui en alpargatas y fui a probar si era verdad y cobraron, denuncié por supuesto y no pasó nada, nadie tomaba decisiones para corregir eso. Aprobamos, entonces, que los niños pudieran entrar, incluso, en alpargatas porque le exigían zapatos. En mi tiempo de niño si eso hubiera sido así yo no hubiera pasado ni de primer grado, porque toda la vida fui en alpargatas, pantalones cortos y una franelita a la escuela y llevaba un bolso de frutas para, en el recreo, vender las frutas o los dulces que hacía la abuela para poder comprar cuadernos y el lápiz que había que comprar. ¿Saben cuántos niños que vinieron en avalancha hermosa? No 200.000 sino 600.000 niños. Nos declaramos en emergencia, convertimos viejos cuarteles en escuelas, hasta a iglesias le pedíamos a algunos curas para dar clases en la iglesia, a veces hasta al aire libre, eso fue en el 99, 600.000 que no estaban en la escuela y el 2000 se incrementó en 400.000 más, es decir, en dos años nosotros hemos recuperado de la calle 1.000.000 de niños y de jóvenes que no estaban en la escuela en Venezuela, un porcentaje bastante alto, somos 22.000.000 de habitantes. Después vienen los que dicen que hay que mandar el ejército a la calle para combatir la delincuencia y que hay que bombardear campos para acabar con la droga, pero no ven que la razón es social y que más que represiva tiene que ser preventiva ¿Hacia dónde iba ese niño sin escuela? Muchos de ellos iban a caer, sin duda, en las garras de la delincuencia para sobrevivir, de la droga para sobrevivir, esa es la verdad, eso está demostrado científicamente: mientras más hambre y pobreza ella en un pueblo, mientras más niños haya sin escuelas, más delincuencia brotará, la guerra social. Hago estas reflexiones sólo para reafirmar que en verdad debemos debatir, sí, cuál es el modelo económico que necesitamos los latinoamericanos caribeños. ¿El neoliberalismo ese del cual he hecho apenas unas pequeñas referencias? No, hermanos, eso nos va a llevar, el neoliberalismo, bueno, sería como dijo un viejo poeta Siembra vientos y recogerás tempestades. Tenemos que cambiar y ya, tenemos que atender la sociedad con el mismo rigor que la economía, no bastan los signos macroeconómicos, esa es otra desviación del neoliberalismo. ¡Ah, que bajamos la inflación! ¡Qué bueno! Que disminuimos el déficit fiscal ¡Qué bueno! Que estamos pagando la deuda externa ¡Qué bueno! Que el equilibrio cambiario lo tenemos controlado ¡Qué bueno! Pero dime cómo está la pobreza y dime cómo está el hambre y la salud del pueblo. Hay que cargar de un profundo contenido social estos nuestros procesos o se vendrán abajo, no tendrán viabilidad por más expertos y por más modelos que pongamos en marcha. En Venezuela estamos tratando de hacerlo, por eso no hacía referencia al petróleo. Estaba recordando lo que he estado explicando por el mundo. Ciertamente, nuestros hermanos de América Latina y el Caribe. Ciertamente. Yo lo dije aquí en Santo Domingo cuando vine a una Cumbre, creo que fue la Cumbre del Grupo de Estados del Caribe, el 99, yo tenía apenas un mes de presidente. El petróleo, habíamos comenzado ya a recuperar precio. Cuando llegamos el petróleo estaba a US$. 8/barril cuando el presupuesto que nos dejaron había sido hecho en base a US$.14/barril, no había dinero ni para pagar sueldos hasta el mes de junio. El petróleo hasta ahora ha tenido Venezuela un peso demasiado grande y realmente, como yo lo decía en la Cumbre de la OPEP en Caracas, aquí hay unas tablas comparativas que traje, estudios serios donde se decía que un barril de vino vale cinco veces más que uno de petróleo. Un barril de helado vale mucho más que un barril de petróleo. Un barril de whisky, un barril de Coppertone, eso que usa la gente para ir a la playa, bronceador, vale no sé cuántas veces más que un barril de petróleo. Se trata de buscar un precio justo, ahora estamos conscientes de las grandes debilidades de nuestros vecinos y por eso proponía desde entonces, cuando el precio no había llegado ni siquiera a US$. 14 en el 99, sin embargo, ya nosotros comenzamos a proponer, aquí lo hicimos en Santo Domingo, la revisión del Pacto o Acuerdo de San José para ampliarlo, y hemos venido cumpliendo con ese Acuerdo. Con República Dominicana estamos revisando ahora los proyectos del el FIV producto de Acuerdo de San José, han pedido apoyo para un polideportivo, para una línea de transmisión eléctrica, para unas carreteras. Estamos dispuestos. Yo, tanto al expresidente, mi buen amigo Leonel, a mi buen amigo el presidente Hipólito Mejías, le he dicho siempre que Venezuela está dispuesta para cumplir hasta el último centavo de dólar con el Acuerdo de San José. Seguimos dispuestos a seguirlo cumpliendo, pero luego, como el Acuerdo de San José es un acuerdo con México, ellos dijeron que estaban estudiando y .... acordar con nosotros la ampliación del Acuerdo de San José, entonces el año pasado decidimos firmar el Acuerdo Energético de Caracas. Con el Acuerdo de San José, Venezuela le provee a República Dominicana 22.000 barriles diarios de petróleo, eso sigue cumpliéndose y ahora hemos acordado a través del Acuerdo Energético de Caracas que es complementario al de San José, no lo anula porque es de Venezuela con once países de Centroamérica y el Caribe, incluyendo a Cuba, por supuesto. En este Acuerdo, Venezuela está dispuesta a suministrar a República Dominicana, 20.000 barriles más adicionales a los del Acuerdo de San José y óiganme, que mis adversarios internos que no son muchos pero tienen mucho acceso a los medios y contactos en el mundo, hacen mucha bulla, son poquitos pero hacen mucha bulla, me han acusado de que estoy regalando petróleo. Claro que les respondo allí en la llaga, yo generalmente les respondo así, de manera que después se quedan calladitos, no han vuelto a repetir eso, pero en verdad, el Acuerdo de San José (¿) lo hicimos dando las facilidades hasta donde pudimos llegar, dando facilidades mucho mayores que el Acuerdo de San José el Energético de Caracas de octubre del 2000 porque el de San José viene amarrado con unos créditos. El Acuerdo Energético está libre de créditos, el Acuerdo Energético está libre de créditos, es decir, hay un descuento que se va moviendo hacia arriba al mismo ritmo del movimiento del precio del barril. En este momento, si mal no recuerdo, cuando el precio del barril está por US$. 22 y tantos dólares, el barril venezolano, ese descuento debe estar entre 15 y 20% por barril, pero ese descuento se transforma en una deuda con un año de gracia y apenas 2%, eso en el mundo no existe ningún 2% y pagadero en 15 años y además, a común acuerdo, parte de esta deuda que se va acumulando, puede ser pagada en especies, puede ser pagada con bienes. Los cubanos, por ejemplo, ya tienen listo un paquete de cooperación a Venezuela en el área agrícola, en la agricultura para rescatar centrales azucareros venezolanos que han estado abandonados algunos años o apoyo en materia deportiva o de salud y de esta manera ellos nos van a pagar parte de la deuda. Este acuerdo lo hemos firmado también con el presidente Hipólito Mejías en octubre del año pasado, estamos esperando que aquí internamente se cumplan creo que algunos requisitos internos que respetamos, por supuesto, pero estamos a la espera para comenzar a enviar estos barriles de petróleo. Pero eso no basta, en verdad nosotros creemos en la integración, pero a capa y espada y hoy me están informando que ya una comisión que ha venido acá de Pdvsa, han venido varias veces, parece que va con buen viento, esta noche llevaré el informe más detallado pero queremos participar, estamos estudiando el escenario para construir acá un sistema de refinación de petróleo, para refinarlo aquí y que de aquí podamos ir juntos, República Dominicana y Venezuela al gran mercado, no solamente caribeño, sino africano y europeo, nosotros estamos haciendo un viraje porque hasta ahora, la política económica venezolana venía dirigida con una mirada de túnel, sólo hacia el norte y tenemos grandes negocios en el norte. En Estados Unidos tenemos varias refinerías y un sistema de distribución de combustible que es nuestro en los Estados Unidos con más de 6.000 estaciones de combustible, una empresa que es 100% venezolana en los Estados Unidos. Eso es muy positivo, pero desde el primer día de gobierno dije: vamos a mirar al Caribe, vamos a mirar a Suramérica y estamos haciendo negocios, estamos trabajando para hacer negocios conjuntos ya concretos con Cuba, República Dominicana, Brasil, Uruguay, Ecuador, Colombia, Panamá. Estamos haciendo estudios gasíferos, por ejemplo. Venezuela tiene reservas de gas, tenemos que comenzar a explotarlo, nunca se hizo eso. Venezuela siempre jugó al petróleo, cuando conseguían gas decían no, que se pierda y resulta que el gas hoy en día es un recurso invalorable. Estamos ya comenzando a trabajar el gas, si conseguimos el gas que creemos tener, ese gas estará a la orden de todo este conjunto de pueblos hermanos del Caribe y de Suramérica en primer lugar, para abastecer y eliminar progresivamente las grandes vulnerabilidades. ¿Cómo se van a desarrollar unos pueblos que no tienen energía? ¿Cómo vamos a competir con los que consumen casi toda la energía del mundo? En algunos de nuestros pueblos todavía se iluminan con fogatas, con carbón. Fuimos hace poco a Bolivia, ese hermano y querido pueblo, la Hija Predilecta de Bolívar y me decía mi hermano, el presidente y general Hugo Banzer, me decía “Hugo, en Bolivia, el 96% de las carreteras son de tierra y en invierno se paraliza y cómo los campesinos y los productores van a producir y sacar sus productos. Acaban de tener unas inundaciones horrorosas, además de eso. Igual pasa en Centroamérica, en el Caribe. Tenemos que unirnos de verdad, tenemos que buscar modelos complementarios de economía. Ustedes tienen un gran adelanto en el turismo, bueno, vamos a trabajar conjuntamente en el turismo. Yo creo que es mucho más atractivo para las corrientes turísticas de Europa y del mundo y así lo dicen todos los estudios de los expertos, por ejemplo, hacer acuerdos conjuntos, paquetes caribeños-amazónicos, que venga un grupo de gente de no sé dónde a ver las playas del Caribe, de República Dominicana, que son tan bellas o más bellas que las nuestras, pero nosotros tenemos, además, una ventaja adicional, a dos horas de aquí, apenas en avión, está el gran río Orinoco y la gran selva del Amazonas, por ejemplo. A dos horas y media de aquí está la Sierra Nevada de Mérida, donde está el Pico Bolívar y grandes bellezas turísticas, es decir, vean cómo tenemos características complementarias que bien podemos utilizar para explotar racionalmente nuestras riquezas en el turismo, en la energía, la agricultura, la experiencia que tienen ustedes en caña de azúcar, la producción de cuántos rubros que a nosotros, seguramente algunos nos hacen falta y en vez de estar importándolos del norte o de Europa bien podríamos intercambiar con ustedes experiencias y ayudar a levantar la producción y el campo de República Dominicana en proyectos conjuntos. Y no sólo lo económico, porque como Cristo le dijo al diablo –ustedes saben que Cristo habló con el diablo- en el desierto y andaba en ayunas y el diablo lo quiso tentar –el diablo era neoliberal, por supuesto, sin duda, era y es neoliberal- entonces le dijo, materialista al extremo quiso tentarlo y le dijo: “¿Tu por qué estás tan flaco, estás muerto de hambre? ¿Por qué no transformas esas piedras en pan tu que eres el Hijo de Dios para que comas? Y Cristo, sabio, le dice: “Por que está escrito No sólo de pan vive el hombre” y le dio una lección a Su Excelencia el Neoliberalísimo Satanás. Digo esto porque le comentaba al rector magnífico de la Universidad Autónoma de Santo Domingo, de la cual ahora soy alumno y más que doctor, soy un subalterno comprometido con esa Universidad Digna y con los jóvenes que allí estudian y sus profesores, le hemos dicho que vamos a hacer intercambio de estudiantes, porque nosotros estamos recuperando lo que debe ser el servicio social de las universidades. Una universidad no puede estar cerrada sobre ella misma invirtiendo mucho dinero ¿y la sociedad que te rodea, y los problemas sociales que te rodean tu que tienes aquí 20.000 estudiantes ¿no podrán esos muchachos como parte de su proceso de formación social para, incluso, elevarle la sensibilidad por el dolor ajeno, por qué no vamos, como aquí están haciéndolo desde hace varios años y me he llevado el material básico, con programas sociales, allá en Venezuela también se ha hecho pero no hay una estrategia de estado y queremos convertirla en estrategia de estado, yo le decía que por qué no hacíamos grupos conjuntos de muchachos universitarios venezolanos que vengan aquí a hacer trabajo social, bolivariano, duartiano, latinoamericano caribeño por los campos de República Dominicana junto a los jóvenes dominicanos y un grupo de jóvenes estudiantes dominicanos y dominicanas que vayan a los campos de Venezuela a trabajar con nuestros campesinos. Los estudiantes de medicina, de sociología, etc., cuántas cosas, a cooperar. Sólo así, hermanos, de verdad, podremos ir construyendo el tejido de la integración. La integración no se decreta por más Cumbres Presidenciales que hagamos. Pudiéramos hacer una Cumbre cada mes, decía yo incluso. Podemos hacer una Cumbre todos los meses, nos vemos los presidentes todos los meses, hacemos una cena de estado, decimos cada uno un discurso lo más bonito que podamos, nos tomamos la foto oficial todos aquí unidos, damos una declaración de unión, hablamos del mundo y nos despedimos y un espectáculo folklórico que es muy bonito. Pudiéramos hacer una Cumbre mensual y aún así, si no tejemos desde abajo las redes sociales y económicas de integración, jamás habrá integración y nos hundiríamos definitivamente en los años que vienen. Yo hago votos por esa integración real, que no sea un sueño, una mentira, porque es triste mentirse a uno mismo, es lo último, creo yo, que uno puede hacer. No creo en esa integración por encima, tenemos que hacerla desde abajo y ustedes, honorables senadores y diputados, creo que igual mis compañeros venezolanos, pudiéramos hacer mucho más por esa integración de debates, de responsabilidades parlamentarias, integración en la representación de nuestras regiones, de nuestros problemas: de salud, de vivienda; en la discusión sobre las políticas económicas, en la definición de los modelos políticos, en la educación. Vamos, no puede ser sólo tarea de los presidentes o de los jefes de estado o de los sectores económicos. Yo le tengo miedo a esa desviación economicista de la integración, esos acuerdos comerciales donde, bueno, vamos a integrarnos, yo te vendo tal cosa y hasta ahí llegó, ya estamos integrados porque se incrementó el intercambio comercial. Esa es una gran mentira, es parte de la verdad, eso es necesario pero no es, jamás ni lo será, suficiente, es una visión integral lo que tenemos que construir y hacer. En esa batalla cuente todo el pueblo dominicano y cuenten todos ustedes, hermanos y hermanas, con nuestro modesto esfuerzo, en lo económico hasta donde podamos cooperar e integrarnos. En lo social hasta donde podamos cooperar en la solución de los gravísimos problemas sociales que nos son comunes; en lo político, nos atrevemos a soñar de nuevo. En lo político creo que pudiéramos plantearnos el sueño bolivariano de nuevo y llamar a nuestros pueblos y comprometernos nosotros con un toque de audacia, incluso, en un modelo de integración política, de los cuales hay bastantes ejemplos en el mundo, una Confederación de Naciones, una Unión de Repúblicas, no sé, pero permítanme en Santo Domingo, en esta ciudad primigenia de América, en este punto vibrante de la geografía caribeña, en este punto vibrante de la Historia de América, soñar con Bolívar, Sueño con ver conformada en esta vasta región del mundo una sola Liga o Unión de Naciones y un solo pueblo reunificado y más grande por su libertad, por su gloria que por sus infinitas riquezas, que por las riquezas que nos dio la Madre Naturaleza. Yo decía en la Universidad que hace veinte años vine por primera vez a República Dominicana y en verdad, veinte años no es nada, lo he comprobado. Cuando uno es muy joven piensa que veinte años es una gran cosa, pero cuando uno mira hacia atrás dice “parece que fue ayer que vine por primera vez a República Dominicana” y en aquella ocasión, en alguna buena casa humilde del barrio Los Mina, aquí en Santo Domingo, conseguí un viejo libro de poemas y abriéndolo, leí muchos, pero se me pegó uno para siempre, de Pedro Mir, a quien recuerdo con tanto afecto y a quién conocí hace dos años y lamento que se nos haya ido físicamente, pero nunca se nos irá de la mente y el corazón a quienes le conocimos físicamente y a quienes le conocemos su verbo y su creación. Pedro Mir poeta dominicano, nunca se me olvida, nacido en 1913, creo que nació don Pedro y aquel poema me pegó en el alma y así como tu lo decías hace bastantes minutos, desde siglos este ir y venir, este oleaje por el Caribe que va y viene, una ola va, una ola viene en torno a este gran lago que habitamos, que contorneamos. Yo me fui en una ola y me llevé a don Pedro en el corazón, copiando en uno de mis cuadernos uno de sus versos de un gran poema Si alguien quiere saber cuál es mi patria, no la busquen, tendrán que luchar por ella. Yo creo que hoy, don Pedro Mir nos llama a todos: si queremos saber cuál es nuestra gran patria, no la busquemos porque no existe, vamos a luchar por ella. Muchas gracias, muchísimas gracias, queridos hermanos. Me han honrado ustedes esta tarde en este soberano Congreso. Mil gracias."
