"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Aló Presidente número 278, domingo 25 de marzo 2007, en las sabanas de Barinas, ¡vamos!, en las sabanas de Barinas. Asistentes . Presidente Chávez Hago ese llamado una vez más, Revolución, Revolución y más Revolución. Yo le pido a todos que nos preparemos porque por lo que a mí respecta, todos los días estoy pensando cómo profundizar la Revolución, no hay día en que yo no esté pensando algo, escribiendo algo, leyendo algo, llamando a este, al otro, mira esto, mira aquello. Y para ello se requiere entonces, porque en la medida que pase el tiempo vamos a seguir profundizando la batalla económica, la batalla social. Por ejemplo, liberarnos de los monopolios. Aquí está, gracias, 1800. Pero, bueno, si aquí no está, lo que yo estoy diciendo no está ahí en esa hojita, era una carpeta, no importa, olvídense. Entonces decía, vamos a seguir profundizando la Revolución, en todos los frentes de batalla, en el interno, en el internacional, en lo político, en lo económico, en lo social. Las Leyes Habilitantes, estamos trabajándola sin apuro, sin desespero, pero estamos revisando, que sean necesarias, no ganamos nada con hacer 500 leyes que no muerdan la realidad, que no la impacten, no, yo prefiero que hagamos 10 ó 20 pero que impacten de verdad la realidad. Así que estamos revisando eso con mucho cuidado, y además las leyes que estén orientadas por un principio de urgencia, de profundización, etc., y de necesidades más sentidas, porque lo demás le corresponde a la Asamblea Nacional, las leyes normales, rutinarias que llevan su propio ritmo, eso es tarea de la Asamblea Nacional, para nada, para aquellos que dicen que yo estoy usurpando poderes. Para nada, sólo lo que nosotros consideremos necesario, haremos las leyes habitantes que vayan siguiendo la dinámica del mismo proceso. Bueno, abolición de la esclavitud, operación cívico-militar. Hablando de relaciones internacionales, esta tarde llega, ya debe haber llegado, a las 2 de la tarde llegaba Li Shan Shong, de la República Popular China él es uno de los 9 miembros del buró político del Comité Central del Partido Comunista chino, es decir, uno de los integrantes de alto mando político de China, viene, pro supuesto a trabajar, esta misma tarde, esta noche, el Canciller está con él, otros ministros; trabajo en la mañana, nos reuniremos en la tarde. Vamos también a firmar un conjunto de nuevos acuerdos con China, ya hace 72 horas con en el país, el señor Jiang Jieming, presidente de la Corporación Nacional de Petróleo de China, y hemos trabajado intensamente, así como con Sheiman y el equipo de Bielorrusia. Ayer estuvo en el país, como ustedes saben, la Primera Dama argentina, la senadora Cristina Kirchner, estuvimos almorzando; el canciller argentino Jorge Taiana, hablando, revisando las relaciones binacionales con Argentina, hablando de Eva Perón, de Juan Domingo Perón, del socialismo nacional que Perón planteaba, del socialismo nacional creativo que planteaba aquí en Venezuela, y planteó y dejó escrito como propuesta el gran maestro argentino Jorge Varsavsky. Jorge no es, Oscar Varsavsky, correcto, gracias, tuve un lapsus, Oscar Varsavsky. Bueno, una dinámica conversación con la Primera Dama argentina, una mujer muy inteligente, muy brillante, una política de mucha trayectoria, no es ninguna advenediza porque es la esposa del presidente Kirchner, no, ella es una lidereza política, una lidereza política, algunos dicen que tiene altas probabilidades de ser la próxima presidenta de la República Argentina, ya lo dirá el tiempo, creo que es este año que hay elecciones, a finales de año en Argentina. Bien, Li Shan Shong, Jian Jiemin, y por ahí seguimos: Irán, China, Rusia, Bielorrusia, Argentina, Brasil. Una delegación del Brasil está por llegar, trabajando distintos proyectos: Petrobras, Pdvsa, el gasoducto del Sur. En fin, Venezuela en el mundo ocupando el espacio. Hablando del espacio nos perdonó la amenaza, no llegó el huracán, ¡qué bonita sabana! ¡Ay sabana! Sabana, sabana tierra, llano, llano, llano. Quién cogiera una sabana pa’ allá pa’ adentro, allá hacia la costa de monte. Llano, llano, llano, llano venezolano decía Gallegos: “Llanura venezolana propicia para el esfuerzo como lo fue para la hazaña...” Y en esta sabana cómo nos vamos a despedir en este Aló Presidente tan bonito, tan productivo, tan creativo, tan revolucionario, la Misión Zamora aquí a las riberas del Apure, a las riberas de El Pagüey, a las riberas del Santo Domingo, a las riberas de las riberas, en esta sabana heroica no podemos despedirnos agradeciendo a todos y dejando el corazón, como siempre, en esta sabana sin un golpe de arpa, cuatro y maracas."
