"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Aló Presidente N° 280, 29 de marzo de 2007. Bueno con el tema musical de inicio, calipso del callo, The Same People. How are you The Same People? Hay mucha gente por allá afuera. Buenas tardes a todos ustedes aquí en Puerto Ordaz, ciudad Guayana, un abrazo a los muchachos, a las muchachas, a los hombres, a las mujeres, a las niñas y a los niños. Me están llamando de allá, pero si yo me voy para allá, el programa cómo lo vamos a hacer desde la calle. ¿Ustedes me están oyendo allá? Los saludo a todos y a todas. Hemos venido aquí a inaugurar hoy este Centro de Formación Socialista, es el nuevo Instituto, el viejo INCE, Instituto Nacional de Cooperación Educativa, transformado en Instituto Nacional de Capacitación y Educación Socialista. Yo quiero insistir en el medio de la algarabía, del calipso, con el cual nos han recibido los muchachos de The Same People, The Same People, la misma gente ¿no es? Gracias muchachos, muchachas, los diablos, el único diablo que ve por la boca me decía Rangel Gómez, el gobernador, son los diablos de El Callao. Aquí con el gobernador Francisco Rangel Gómez, el ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón. Y hay mucha gente por ahí esperándonos en el set principal, pero quisimos detenernos aquí en esta tarde fresca, en Alta Vista. Allá hay unos edificios, la CVG (Corporación Venezolana de Guayana), esta la sede de la CVG aquí al lado; y estas antenas ¿son de qué? Gobernador del estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez Son de transmisión de diferentes televisoras Presidente. Presidente Chávez Televisoras, radio, el Palacio de Justicia por acá, ¿cómo se llama esta avenida? Gobernador del estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez Esta es una prolongación hacia la Sucre Figarela Presidente. Presidente Chávez Prolongación. Que nombre tan feo tiene esa avenida. Gobernador del estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez Tenemos el Orinoco. Presidente Chávez El Orinoco está ¿a cuántos kilómetros de aquí? Gobernador del estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez A 6 kilómetros aproximadamente. Presidente Chávez A unos 6 kilómetros está el río Orinoco. Gobernador del estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez Y el Caroní a la derecha. Gobernador del estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez Ha llovido un poco ¿verdad? Gobernador del estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez Sí señor. Presidente Chávez Mira la luna, está ¿creciente o menguante? Gobernador del estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez Esta creciente, parece. Presidente Chávez Parece que está creciente la Luna, por allá arriba en el cielo de Guayana. Bueno, vamos a proceder pues, a inaugurar este nuevo Centro de Formación Socialista. Son cinco, que hoy inauguramos en todo el país. Centro de Formación Socialista de Puerto Ordaz, personas que conforman el Centro 90, ¿cómo es eso? Ministro del Poder Popular para la Economía Popular, Pedro Molejón Personal que conforman el centro Presidente. Presidente Chávez 90 trabajadores, trabajadores, trabajadoras. Capacidad: 900 alumnos en tres turnos, 300 por turno y aquí está, aquí está laborando, activando la Misión Vuelvan Caras. Diablo, huele a azufre, no estos son diablos buenos, estos no son diablos malos sino diablos buenos. ¿Cómo están ustedes muchachos? Muchas gracias a The Same People. Gracias muchachas. Gracias muchas gracias, un fuerte abrazo a todos, gracias por su canción, su alegría; The Same People, Calipso de El Callao, haciendo historia. A ver. Bueno, saludamos a todos. Aquí hay un grupo de ministros, líderes regionales, el presidente de la CVG (Corporación Venezolana de Guayana), el general Henrich y a todos los saludo. Vamos a hablar con estas niñas. ¡Que bonita están ustedes! ¿tú cómo te llamas? Niña Aurianny Aurianny. Presidente Chávez Y ¿tú eres de dónde? Niña Aurianny De Camurica. Presidente Chávez ¡ah! y ¿tú? Niña Gabriela Gabriela. Presidente Chávez Gabriela, ¿de dónde eres tú? Niña Gabriela De Camurica. Presidente Chávez Que Dios te bendiga, que Dios te bendiga, que Dios te bendiga. ¿Tú te llamas cómo? Niña Niagirumuis Niagirumuis. Presidente Chávez Niagirumuis, de ¿dónde eres tú?, ¿también de Camurica? Niña Niagirumuis Sí. Presidente Chávez ¿Sí?, ¡ah! yekuana, indígenas yekuanas. Y tú ¿cómo te llamas? Niña Lennis Lennis. Presidente Chávez Lennis. ¿También yekuana? Niña Lennis No, somos Kariña. Presidente Chávez Kariña, kariña, kariña. ¿La placa dónde está? Hay que develar una placa. Permiso muchachas, ya venimos. Develamos la placa pues, ¿cómo están ustedes?, ¿ustedes son estudiantes lanceros?, ¿cómo te llamas tú? Lancero, Marcos Fajardo Marcos Fajardo. Presidente Chávez Marcos Fajardo, y ¿tú? Lancera, Rosiel Cardiel Rosiel Cardiel. Presidente Chávez Rosiel, ¿de dónde son ustedes? Lancera, Rosiel Cardiel De aquí de Puerto Ordaz. Presidente Chávez ¿Se están graduando hoy? Lancero, Marcos Fajardo Bueno ya estamos terminando ya... Presidente Chávez ¿En qué?, ¿qué tu estás estudiando? Lancero, Marcos Fajardo En auditoría. Presidente Chávez Auditoría y ¿tú? Lancera, Rosiel Cardiel Mantenimiento y reparación de microcomputadoras. Presidente Chávez ¿Aquí mismo?, ¿en este centro? Lancero, Marcos Fajardo En este centro socialista. Presidente Chávez Vamos pues, uno, dos y tres; Minep, Economía Popular, República Bolivariana; INCE Centro de Formación Socialista Manuel Piar, Vuelvan Caras Jóvenes, formando el futuro de la patria con sentido colectivo y solidario hacia el nuevo modelo político, socioeconómico y cultural de la nación. ¿Cómo se llama ese modelo?, ¿cómo se llama ese nuevo modelo político, socioeconómico y cultural de la nación? Lancero, Marcos Fajardo Bueno este es un modelo que... podemos... Presidente Chávez ¿Cómo se llama? Lancero, Marcos Fajardo Manuel Piar, este Centro Socialista Manuel Piar. Centro Socialista Manuel Piar. Presidente Chávez Manuel Piar se llama el centro. Oye bien la pregunta, oye bien la pregunta para que no salgas raspao, fíjate. El Centro de Formación Socialista se llama Manuel Piar. Ahora estamos leyendo allá abajo que dice Misión Vuelvan Caras Jóvenes, formando el futuro de la patria con sentido colectivo y solidario, hacia el nuevo modelo político, socioeconómico y cultural de la nación. Entonces yo te pregunto, ¿cómo se llama ese nuevo modelo político, socioeconómico y cultural de la nación que estamos comenzando a formar? Y en el que ustedes deben jugar un papel muy importante. Lancero, Marcos Fajardo Socialista, o sea socialista para mí. Presidente Chávez Para ti no, para todos. Lancero, Marcos Fajardo Para todos. Presidente Chávez Es el socialismo, el nuevo modelo político, económico, social y cultural de la nación debe ser el socialismo, es el único camino para nosotros salir del subdesarrollo, del atraso, de la miseria. Y no sólo para salir, para evitar males mayores a los que ya le han caído a nuestro país y al mundo. Te felicito pues, que Dios te bendiga, que Dios te bendiga y adelante. ¿Cómo estás tú?, ¿cómo te va?, ¿todo bien?, ¿cómo están ustedes?, ¿tú eres el jefe del centro? Lancero Sí. Presidente Chávez Vamos pues, a hacer un recorrido rápido, rápido porque el tiempo es oro. Vamos a abrir la cinta, ayúdenme pues, con estas niñas que Dios las bendiga y que Dios bendiga a este centro. ¡Eso! Asistentes "
