"x"
"1" "Amigas y amigos todos, Señor Michel Duran, presidente de Aventis Pharma para Venezuela y América Latina, Centro América y más allá, miembros de su directiva, Señores ministros, señor alcalde, miembros del gobierno local, Señores Embajadores representantes de las naciones europeas y hermanas con nosotros, Empleados, trabajadores de Aventis Pharma, vecinos de esta comunidad, Primero ofrezco mis excusas por la hora pero yo dentro de tantas cosas que debo tratar de solucionar y problemas, resulta que donde quiera que llego ahí está siempre, por alguna parte aparece un grupo de personas expresando sus dolores, sus necesidades, sus quejas, sus angustias, sus amores también, su fe, su esperanza. Aterrizamos en un stadium y ahí un grupo de jóvenes, una muchacha recién parida como dicen en mi tierra, con un niñito chiquitico y unos jóvenes allí que viven, pero es que uno los ve como desmotivados, claro, están en una pequeña venta de chucherías en un stadium y son muchachos de 20-21 años y comienzo a preguntarles: ¿Y tu? Bachiller ¿Y la muchacha esposa del joven que hace poco dio a luz un niño? Bachillera. Otro muchacho que está ahí ayudándolos, técnico medio en administración y están ahí vendiendo chucherías. Luego nos vinimos en la caravana y un grupo de niños en una esquina y unos damnificados que viven en unas barracas y unos niños que no tienen agua en la escuela y unos enfermos que en el hospital no los han atendido. “Visítanos, Chávez, allá en el Oncológico” “Quiero que vayas a la escuela”. “Ven acá, Chávez” una muchacha llorando con su hijo enfermo en brazos y llegar aquí el mismo drama y eso es en todas partes, no hay un espacio que esté libre de esta especie de rebelión de las masas, como diría Ortega y Gasset, es la masa que lo ocupa todo y eso es bueno, no es malo, a mi no me pesa, no, lo hago con todo amor, los atiendo, trato de buscarle salida a los millones de problemas acumulados durante tanto tiempo en Venezuela. Lo más importante de todo esto, o una de las cosas más importantes de todo esto es que hay un pueblo, desde los niños hasta los ancianos, que han recuperado la fe y allí no hay odio, no, terrible que esos sentimientos pudieran transformarse en odio, estuvieron en un tiempo, era odio lo que había, ahora no, ahora hay dolor, sí, claro, pero hay fe, hay amor, hay esperanza, hay por encima de la angustia ese sentimiento de que estamos como volviendo a la vida, por eso yo comienzo esta mañana aquí dándole gracias a Dios por todo lo que está pasando en Venezuela, lo bueno y lo malo también, importante es que lo malo seamos capaces de reconocerlo y de buscar las múltiples maneras de solucionarlo y esa es una de las funciones del gobierno y del estado. Dentro de esta visión, como ayer le comentaba a más de cien Oficiales y civiles, civiles y militares del Curso de Defensa Nacional, estuvimos hablando varias horas sobre la tesis de lo que es el Poder Nacional, ¿Qué es el Poder Nacional? Y estábamos comentando, precisamente, algunas cosas de éstas. Estábamos reflexionando sobre la historia de los últimos años. En Venezuela se había puesto en marcha una máquina devoradora de poder, demoledora, estaban demoliendo el país, paso a paso, diariamente. En el orden político, la demolición del Estado en los últimos años hasta que el Estado terminó convertido en una piltrafa, en una maquinaria gigantesca, sin motores, sin rumbo, sin conducción, una máquina destructora más bien. En lo político se había acabado la ética de la política. En lo económico, la economía nacional estaba destrozada, claro que siempre con algunas islas, nunca se pulveriza todo, siempre quedan islas y si alguien se pone a ver una isla y no ve el entorno o el contexto, pudiera equivocarse, hay que ver el todo siempre, tratar de ver el todo siempre. Entonces, en lo político, en lo económico y en lo social y también en lo moral, desde hace años se había puesto en marcha una especie de máquina trituradora de todos esos espacios, una sociedad destrozada, partida en pedazos, cruzada por la miseria, por el hambre, por la desigualdad, por la injusticia. Ahora hemos definido en nuestra nueva Constitución, la Constitución de la República Bolivariana, al estado venezolano como un estado de derecho y de justicia. Claro que el camino es largo y hay que armarse de una paciencia infinita porque si no hubiese paciencia para enfrentar el drama social, el drama económico y el político, además con tantas perturbaciones en contra y tantas dificultades de todo orden, entonces es allí cuando hace falta paciencia, constancia. Tal lo decía Bolívar enfrentado en su tiempo a cuántas dificultades: Paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo para tener patria. Por eso llegué un poco tarde a esta actividad, casi siempre me ocurre porque no puedo dejar a la gente con la mano extendida, a los niños o a los ancianos llorando, así que espero me disculpen. Agradezco infinitamente a ustedes que hayan tomado la decisión, producto, estoy seguro, ustedes son gente seria, no tenemos la menor duda que son gente seria, estudiosa, analítica, que sabe lo que está haciendo, no están aquí por casualidad o porque lanzaron unos dados y en los dados, Venezuela obtuvo el lugar para que esta empresa tan exitosa se instalase aquí entre nosotros, aquí en el pleno corazón de esta zona tan importante para todos, Guarenas y toda este eje poblacional del centro norte costero de Venezuela. No, yo estoy seguro que es que ustedes han hecho un análisis profundo de la situación presente y de las perspectivas futuras que hay en Venezuela y más allá de Venezuela. Tal como lo hemos comentado y usted lo decía, Michel, en sus palabras que agradezco a nombre de nuestro pueblo, sus expresiones de confianza en Venezuela, el afecto que sabemos y se siente que tienen ustedes por Venezuela, hombres y mujeres venidos de otras latitudes, pero que le dan el afecto a nuestro pueblo, a nuestra tierra y a nuestra lucha y a nuestro futuro, eso es un apoyo moral y material y de todo tipo que hay que agradecer siempre a todos. Ustedes están pensando no sólo en Venezuela sino están pensando y están pensando bien, yo siempre le digo a inversionistas del mundo, desde el Asia hasta Europa, Norteamérica, el África, siempre cargo conmigo un mapa, hoy no lo cargo, cuando voy a esos viajes por el mundo me llevo siempre el mapa y se los muestro o a veces lo dibujo, si no tengo el mapa se los dibujo en alguna tarjeta, alguna agenda: “Vean a Venezuela, su ubicación geográfica: al frente, el Caribe, el Gran Caribe que incluye Centroamérica y parte de Norteamérica, México. Todas las islas del Caribe hasta el Caribe Oriental. Vean a Venezuela ubicada cerca del Canal de Panamá. Vean a Venezuela con salida al Atlántico. Vean a Venezuela, al norte el Caribe; al sureste Brasil y con ello el MERCOSUR; al suroeste la Comunidad Andina de Naciones, es una ubicación geopolítica extraordinaria y además, vean lo que está pasando, pero vean de verdad lo que está pasando en Venezuela, la verdad verdadera, no las simulaciones de laboratorios de lo que llaman propaganda negra o guerra psicológica, que continúan”. Y continuarán, esos nunca se cansarán de tratar de engañar, de perturbar, informaciones de todo tipo que circulan, comentarios de todo tipo, pero más allá de esos comentarios hay una realidad, un proceso político en marcha, hay un proceso de equilibrio y de estabilización innegable. En el orden social, sin duda, Venezuela se alejó vertiginosa y positivamente de los peligros desatados de inestabilidad, de conflictos internos hasta violentos y a pesar del drama, ahí vamos, poco a poco, saliendo de abajo. La estabilidad económica del país, comparemos lo que tenemos hoy con lo que teníamos hace año y medio en el orden macroeconómico, en el orden económico. La inflación de este mes que terminó, octubre, marcó 0.8, hemos logrado ya la línea de la inflación que sube y baja siempre, pero la línea va avanzando en torno a 1% mensual, por ahí va, la hemos bajado de 3% mensual que era el promedio y más. No es una coyuntura, son resultados estructurales. Además de eso, el equilibrio fiscal, además de eso, el incremento del PIB, el crecimiento económico. Me comentaban algunos de los amigos y amigas a quienes tuve el honor de condecorar y les felicito a todos ustedes por su esfuerzo de años, su persistencia, su entrega a la empresa y por ello, al país y les invito a todos a seguir ese digno ejemplo de trabajadores y empleados de calidad. Me decían algunos, los que tienen que ver con las ventas especialmente, que en este año se han incrementado las ventas en un 20% aproximadamente, en los llanos y en la zona central en un 15-16%. Esos son indicadores de la reactivación económica que está en marcha en Venezuela. Así que por todas estas razones queremos agradecer a ustedes, amigos de Aventis Pharma, desearles el mayor de los éxitos, ratificarles nuestro apoyo y nuestra disposición a cooperar con ustedes y con los intereses comunes que tenemos. El éxito de Aventis Pharma será, en buena medida también, el éxito de Venezuela. El éxito de esta empresa será el éxito de un proceso y marcará y apoyará el éxito de un proceso, ya usted lo señalaba, señor presidente: empleo, inversiones, incremento de las exportaciones, impuestos para el país y contribución al desarrollo económico y al desarrollo social. Además, a esto hay que verle la parte social porque no sólo de pan vive el hombre, como dijo Jesús. La parte social, el incremento de la investigación en el área médica, en la salud, es algo importantísimo no sólo para Venezuela, para toda esta parte del mundo donde ustedes tendrán y tienen ya incidencia como radio de acción en sus negocios. Estuve leyendo documentos esta mañana de Aventis Pharma y vi que de sus ventas, un porcentaje de 17% lo dedican a la investigación. Eso es muy positivo y hay que resaltarlo y que casi 10% de sus empleados, de su personal, son investigadores, casi un 10% según las cifras que tu dabas hace unos minutos, que están trabajando en proyectos genéticos que pudieran tener un gran impacto en la prevención de enfermedades hereditarias. Este proyecto se llama Genoma, están participando con otras varias instituciones y países para tratar de, incidiendo en los genes, preparar células que limiten o detengan enfermedades. Me asombró el porcentaje que leí de 60% de enfermedades en el mundo a las que todavía no se les ha conseguido remedio, digámoslo así. 60%, una cifra bastante alta, hay tareas inmensas para los investigadores. Ojalá podamos en este siglo, seguramente lo lograremos, bajar ese porcentaje. La mortalidad infantil, por ejemplo. Eso es terrible, especialmente en estos países nuestros. La prevención de enfermedades es vital, no se trata de la medicina curativa, se trata más bien de la medicina preventiva. Ahí está el secreto, pudiéramos llamarlo de esa manera y esa es la visión que le estamos dando ahora al sistema de salud que estamos reintegrando, porque eso no era ningún sistema. Ahí está el Ministro de Salud. La salud en Venezuela estaba por el suelo, en buena parte privatizada y anarquizada. Hospitales que son el desastre, las puertas del infierno, yo he ido ahí y les he visto la cara, a veces me aparezco a cualquier hora en un hospital para ver lo que no quiero comentar, lo que no quiero contar por horroroso. Entonces, bienvenidos, pues, Aventis Pharma, a este proceso, a insertarse con su experiencia, con su mística, con su buena fe, con su buena voluntad, con sus hombres y sus mujeres, al proceso de recuperación social, económica, de Venezuela, del continente y del mundo en este inicio de un nuevo siglo, en este inicio de una nueva era para el universo mundo. En los últimos días hemos estado y seguiremos haciendo cosas, continuando, yo trato de estar presente para respirar el ambiente que aquí reina y para contribuir también, de alguna manera, en este proceso. Apenas anteayer estábamos, en la noche, en Morón, inaugurando una Planta de Fabricación de Explosivos para Uso Pacífico, por supuesto y de Iniciadores de los explosivos, en la C.A. Venezolana de Industrias Militares CAVIM, que también estaba por el suelo y hemos hecho ya cuatro asociaciones estratégicas en lo que va de año. La que inauguramos fue la primera obra de ese conjunto de asociaciones estratégicas, en este caso con capitales norteamericanos, una empresa norteamericana que trajo la más avanzada tecnología para la fábrica de explosivos sísmicos para la exploración petrolera y para muchas otras cosas y para sustituir importaciones innecesarias, en este caso, Venezuela importaba US$. 8.000.000 al año en este tipo de explosivos y aditamentos. Ahora no sólo vamos a dejar de importar sino que vamos a exportar a otros países del continente y mañana seguramente del mundo, explosivos, iniciadores, carga hueca. Ya firmamos un contrato con México para proveerle a Petróleos Mexicanos PEMEX, durante los próximos dos años, todos los explosivos de carga hueca que necesitan para la exploración petrolera y ya estamos haciendo contactos con todos los países de la OPEP y los países productores de petróleo para ofrecer esto que ahora hemos comenzado a fabricar en Venezuela. Hoy estamos aquí felizmente, en Aventis Pharma, en el área médica, en el área científica. Pasado mañana me corresponderá recibir a un grupo de empresarios de Houston que tienen la idea de instalar en Venezuela, les ha gustado Venezuela, una planta de fabricación y lanzamiento de aviones extraterrestres, la palabra quizás no refleja exactamente, aviones tipo transbordadores para viajar a la luna. A lo mejor dentro de cien años o menos, habrá gente que va de vacaciones a la luna o aviones que pueden volar a velocidades inmensas, más allá del espacio de la atmósfera terrestre. Vienen el viernes y vamos a sobrevolar algunas regiones de Venezuela para buscar un sitio. Venezuela, dicen ellos, desde el punto de vista geográfico, científico, capacitación, institutos que existen y político, además, ofrece para ellos condiciones extraordinarias y ya comenzaremos, ya estamos apenas comenzando a ver cuál es la idea, pero es un proyecto interesante. En este momento sólo digo: interesante, que nos ha motivado para invitarles a venir acá. Estas son las cosas que ocurren a diario y debo seguir haciendo un llamado a la reflexión en este sentido a los dueños de los medios de comunicación social. Necesario es que todos se los hagamos porque uno de los medios de comunicación y generalmente, lo que se resalta es lo negativo, no estamos pidiéndole a nadie que se escondan las cosas malas. No, pero creo que cosas como ésta deberían también reflejarse al país, deberían decirse con mayor relevancia, deberían expresarse. Este acto de hoy, por ejemplo, yo les invito a que mañana veamos los medios a ver qué sale. Lo de CAVIM, nada o casi nada, como si no tuviera importancia, a pesar de que van periodistas para allá y toman fotos, ahí están las cámaras, ahí están los periodistas, pero hay unos señores que son dueños de medio, no quiero discutir aquí, por favor, hay unos señores que son dueños de los medios que generalmente están tratando de tapar esas cosas. El presidente de la empresa estadounidense que viene el viernes, dio unas declaraciones muy buenas, extraordinarias, casi desapercibidas, por ahí en un espacio, pero no es lo que signa el mensaje a la nación. Bueno, es sólo un llamado aunque se molesten algunos, yo sigo haciendo el llamado, tengo el derecho de hacerlo, soy venezolano y tengo derecho a hablar en mi país y a pedir por mi país y a llamar a todos a contribuir con la verdad, a contribuir con el país, ......... hermano, tenemos otra cara que presentarle a ustedes y al mundo entero, una cara de dignidad, un rostro de reivindicación con los valores sagrados y soberanos de nuestro pueblo. Así que, mucho éxito. Esa medida que se tomó en la CAN y que tu señalabas, la Ministra Luisa Romero, con eso creo que te inauguraste, apenas te juramenté y estabas saliendo a Lima a una reunión de la CAN donde se aprobó esta resolución para impulsar el desarrollo de áreas como ésta, tan importante para nuestros pueblos, tengan ustedes la seguridad que Venezuela dará el ejemplo en el cumplimiento estricto de esta medida y también estaremos con nuestros socios de CAN debatiendo todas estas ideas. En el mes de diciembre tenemos planificado una Cumbre de Presidentes de la CAN aquí en Venezuela. Venezuela, como ustedes saben, está ejerciendo la presidencia de la CAN por este año y hemos convocado una reunión extraordinaria , porque la reunión ordinaria será para el mes de junio o julio, pero dado que hemos planteado la necesidad de incrementar o acelerar la integración de nuestros países, la integración económica, social y política también, nos hemos convocado a diciembre para una Cumbre extraordinaria con los presidentes de los cinco países de la CAN. Igualmente hemos vuelto a poner sobre la mesa con el presidente Cardoso, nuestro gran amigo, hermano y socio y aliado estratégico como es el Brasil, la necesidad de acelerar la integración entre CAN y MERCOSUR dentro de la visión del ALCA, la Zona de Libre Comercio de toda América. Nosotros no podemos llegar al ALCA si no estamos integrados primero en el sur, de lo contrario correríamos grandes riesgos, gravísimos riesgos. Así que en ese camino de integración nos ponemos a la orden de ustedes para cooperar entre el Estado, la empresa privada para el desarrollo ético, social, político y económico de nuestros pueblos. A ustedes no hay que decirle ¡bienvenidos! porque desde años están aquí, sólo decirles que cuenten con nuestro apoyo y mucho éxito para Aventis Pharma, para toda su gente y para todo nuestro pueblo. Muchas gracias.  Transcriptora: María J. Suárez"
