"x"
"1" "Presidente Chávez: Muy felices de estar en el barrio José Félix Ribas. Precisamente estábamos presenciando allí el trabajo de producción que nos rememora aquel dos de marzo de hace ciento noventa y un (191) años. Fue en 1811 cuando se instaló el Primer Congreso Nacional de aquella nuestra Primera República, por ahí andaba José Félix Ribas en esos días muy dinámico, muy fogoso, era un joven pues muy joven más o menos de la edad de Bolívar, primo hermano era de familia pues acomodada, los llamados mantuanos de la época, pero jóvenes que estudiaron, bebieron la copa de la sabiduría, bebieron de la copa de la patria y se les prendió la llama del fuego sagrado y condujeron aquella llamada ¿te acuerdas Diosdado? La Sociedad Patriótica era la juventud y ahí estaban siempre Juan Germán Roscio, José Félix Ribas, Simón Bolívar y después llegó Miranda con su cabello blanco y su gloria de haber estado en la revolución de los Estados Unidos en la Independencia de la Estados Unidos de haber estado en la revolución francesa, amigo de Washington, amigo de Napoleón, de los revolucionarios de Francia y luego vino aquella figura legendaria a sumarse a los jóvenes de la Sociedad Patriótica. Nos da mucho gusto estar aquí en José Félix Ribas en el corazón de estas barriadas populosas de Petare, estado Miranda y hablando de Miranda estamos en el estado Miranda, estamos en el Municipio Sucre ¿vean qué nombres nos están rodeando hoy, ah?, Miranda, Sucre de lo más grande que ha parido esta tierra y José Félix Ribas. Bueno la tríada que nos rodea hoy, por eso será que este domingo está tan luminoso y hay miles y miles de personas en las calles de José Félix Ribas en las calles de Petare, celebrando con nosotros el “Aló Presidente”. El “Aló Presidente” se ha convertido en algo así como una fiesta popular, en donde quiera que vamos la gente se levanta en la madrugada con el canto de los gallos están levantándose, dándole la bienvenida y los días previos, porque el equipo de producción viene aquí en la semana y siempre me reportan como está el ambiente, el ánimo y toda la gente colabora, toda esta gente se pone a trabajar, a limpiar las cosas a ponerlas más bonitas ¿no?. Aportando la logística incluso a pesar de que por aquí lo que abunda es la pobreza, pero abunda la dignidad, abunda ese don de gente, abunda el cristianismo, el catolicismo, abunda el pensamiento ese de que “Juntos vivimos como hermanos” y que muchas gracias a todos los habitantes, los vecinos; esta es la calle Fe y Alegría otro buen nombre, Fe y Alegría; estamos al lado de un centro de formación deportiva y cultura Fe y Alegría en esta calle Fe y Alegría, rodeados de vecinos, un vecindario de gente y por todos lados niños con una fe con una alegría y a uno se le contagia, se le suma a esta alegría eterna que cargamos en el alma desde hace mucho tiempo, esta fe infinita. Así que saludamos al alcalde del Municipio Sucre José Vicente (Pepe) Rangel, cadete, así le digo yo cadete de los años setenta y tres, por allá cuando era cadete de la Academia Militar y ahora alcalde y bueno, entregado a esta lucha y trabajando por estos pueblos, por estas comunidades, damos un saludo muy especial, pues y nuestro reconocimiento al alcalde del Municipio Sucre, y aquí estamos junto con él y un grupo grande el vicepresidente, el ministro de Secretaría, Roberto buenos días ¿qué tal?. Roberto “Mano e´piedra” Durán ¿se retiró por fin “Mano e´piedra”?. Diosdado Cabello: Se retiró un accidente de tránsito, ya era hora Roberto. Presidente Chávez: Pero porque chocó con un camión. Diosdado Cabello: Tuvo un accidente de tránsito y eso lo obligó. Presidente Chávez: Parece que chocó con un Mack sino no se retira. Y creo que se llevó ¿cuántos campeonatos mundiales?, como siete. Diosdado Cabello: Cinco divisiones distintas. Presidente Chávez: A los cincuenta años estaba todavía en un ring de boxeo peleando con muchachitos de veinte (20) y manteniendo su pegada, Mano e´Piedra Durán, panameño y además un hombre de posiciones ¿ah?. Yo lo vi una vez dando un discurso y me pareció muy bolivariano aquel hombre, aquel discurso de Roberto Duran “Mano e´Piedra”, estaba recordándolo anoche. Pues bien, estamos aquí felices, domingo dos de marzo, programa de “Aló Presidente Número 98”. Bienvenidos al programa a todos ustedes vecinas y vecinos de José Félix Ribas de Petare, ministros presentes, Aristóbulo Istúriz. Por fin te di la cuenta, vale, te llevaste una carpeta como de veinte (20) puntos pero muy positiva esa cuenta. Los planes de Educación continúan, el ministro Aristóbulo ha llegado para continuar y profundizar por supuesto, todos los planes que ya venía adelantando al frente del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte nuestro buen amigo y ministro de Educación Superior ahora Héctor Navarro, Aristóbulo Istúriz adelante siempre. Eliécer Hurtado Soucre, ministro de Infraestructura también está allí con nosotros, buenos días Eliécer, de los militares y ahora ministro, trabajando con ese espíritu de trabajo, con esa disciplina que se adquiere a lo largo de la vida con esa madurez para analizar la situación para cabalgarla y aplicar la fuerza intelectual, moral y física para el bien de Venezuela, no para el bien de ambiciones personales sino por Venezuela, por el colectivo, bienvenido, pues. También está por aquí algunos presidentes de institutos, por ejemplo tenemos a Rafael Brusca, presidente del Fondo Nacional de Desarrollo Urbano, bienvenido Rafael Brusca ¿las viviendas Rafael, mira cómo tenemos esas viviendas allá al fondo?. Por aquí tenemos planes especiales y así lo anuncio, y es parte de los planes que anunciaba ¿cuándo fue?, en la cadena nacional de hace tres días. El plan de viviendas este año vamos a meterle más duro y, con la visión que ya hemos consolidado de que no es la vivienda es el hábitat, no es sólo la vivienda es el hábitat; pero además esa visión revolucionaria de que el pueblo debe participar organizado y capacitado en la autoconstrucción, por ahí tenemos que avanzar mucho más; autoconstrucción no se trata sólo de lo tradicional, las grandes constructoras y los contratos y entonces se invierten cinco mil millones de bolívares en un conjunto por allá nuevo, eso hay que seguirlo haciendo ¿sí?. Pero esa no es la línea de ataque principal, la línea de ataque principal debe ser la autoconstrucción, organización de cooperativas, organizaciones comunitarias de viviendas, el Estado asignando recursos y las comunidades capacitándose, organizándose y ellos también aportando su inteligencia, hay que ver lo inteligente que son todas estas comunidades que han construido todas estas urbanizaciones y barrios sin apoyo de nadie, sino de Dios y de ellos mismos con las uñas, con sus propias manos, y con su propio esfuerzo han construido calles, veredas, urbanizaciones y aquí viven cientos de miles de personas. En Petare, en este barrio José Félix Ribas viven unas doscientas mil personas y el municipio Sucre es el más poblado de Venezuela, así que allí está Rafael Brusca. Mony Pizani, presidenta de Fundacomun y ya estábamos con ellos allá en La Vega hace una semana ¿qué tal cómo están en La Vega, muchos recuerdos?, y por aquí estoy seguro que Fundacomun también tiene trabajo por todos estos barrios y ya veremos detalles. Bienvenida Isa Sierra, la presidenta del Fondo de Desarrollo de Microfinanzas también dando microcréditos. Le hemos asignado un presupuesto este año y lo anunciábamos antier, esto son los comandantes de la batalla social, que gran tarea tienen ustedes, que gran esfuerzo tienen que seguir haciendo. Nora Castañeda, presidenta del Banco de la Mujer, allí está Nora, organizando a las mujeres, y las mujeres participando con su esfuerzo, su inteligencia y vean pura mujeres la mayoría: Mony Pizani, Isa Sierra, Nora Castañeda; los hombres también vienen por supuesto, Edgar Hernández Behrens, presidente del Banco de Fomento Regional Los Andes que se ha convertido, bueno de capitán pasó a banquero, y banquero exitosísimo, es un modelo ahora ese banco, el aplauso de reconocimiento para él, y no sólo para Edgar y Banfoandes y todo su equipo, sino el aplauso va también para el Banco de la Mujer que se ha convertido en referencia también para la América Latina y quiero que vayamos Nora para allá para México, vamos a ir a Monterrey recibí la carta antier del presidente Fox, invitándonos a participar y yo voy a ir por supuesto no sólo como Presidente de Venezuela sino me lo han pedido muchos países como presidente del Grupo de los Setenta y siete (G-77). Bueno los países más pobres del mundo, el tercer mundo y el cuarto mundo y el quinto mundo a exponer nuestras experiencias allá en esa Cumbre en Monterrey en México este mes, el mes que viene, para lo que es el financiamiento al desarrollo y luego en Suráfrica por allá en agosto, vamos a llevar un resumen de nuestros modelos ejemplos de ¿cómo estamos dando esas microfinanzas, cómo tenemos la Ley de Microfinanzas, cómo tenemos el Sistema de Microfinanzas y cuáles son los primeros resultados que tenemos?, ya no sólo estamos hablando y hablando, además de hablar y escribir ahora tenemos ya casos, casos de miles de personas que estaban en el más completo abandono, en la más completa miseria y ahora se han convertido en microempresarios, gracias a la revolución bolivariana y al esfuerzo de ustedes. Bienvenido también los militares pues siempre presentes, siempre consecuentes, general de división Jorge Luis García Carneiro, comandante de la Tercera División de Infantería de nuestro Ejército Libertador, allí está el Plan Avispa, con Fondur trabajando por estos barrios, construyendo viviendas con la gente, los soldados y el pueblo; he ahí que fuerza aquella; después de Dios, Dios es la primera fuerza de esta revolución, Dios y todos los santos, toditos están con esta revolución. Yo cargo aquí a la Virgen del Carmen, se me había perdido el escapulario, tenía dos días perdidos y lo consiguió ¿saben quién?, Rosainés, consiguió el escapulario, y Marisabel ayudándola por allá lo consiguieron, lo había dejado por allá en una mata, andaba trotando, ustedes saben que estoy trotando ya, estoy llegando a la hora en subida sin respirar –bueno, perdón, respirando normalmente, y como se suda mucho uno y el escapulario es de tela entonces yo me lo quito, lo puse en una mata... Diosdado Cabello: Yo pasé la cancha de la Academia ayer dos veces, la cancha de pentatlón con mi hijo. Presidente Chávez: Allá voy la semana que viene. La cancha de pentatlón militar, invito a cualquiera que la vayamos a pasar en pelo. Bueno, entonces había dejado el escapulario en una mata y no sé quien lo agarró y lo puso en otra mata, sería el viento –lo cierto es que pasamos tres días buscándolo- y ayer lo consiguieron Marisabel y Rocines, con una patrulla de exploración en un jardín en La Casona. Bueno, aquí cargo todos los santos y después de Dios y todos los santos la fuerza más grande de esta revolución es el pueblo y la Fuerza Armada, y la unión que se ha venido logrando y que se va a ir consolidando con el paso del tiempo, de eso no le queda la menor duda a nadie no sólo en este país, sino en este globo terráqueo al que pertenecemos. Bienvenido Alejandro Andrade, presidente del Fondo Unico Social. Nuestro sentimiento a la familia Andrade, esta semana se fue, Dios se lo llevó el abuelo que en paz descanse el abuelo, pero dejó ejemplo de una semilla de esta familia Andrade de luchadores, presidente del Fondo Único Social, otro de los entes junto con el Banco de la Mujer, el Banco del Pueblo ¿no está por ahí Ortega?, el Banco del Pueblo, Humberto Ortega Díaz, muchachos que vienen del Ejército de la Fuerza Armada, pasaron por todo ese mapa que nos trajo aquí y ahí anda el Banco del Pueblo, Fondo de Único Social. Nora pasó por muchas etapas también, Banco de la Mujer. Son los instrumentos que la revolución ha creado para luchar contra la pobreza y los que ya estaban creados que los hemos estado reestructurando como Fondur por ejemplo, eso no tenía ni presupuesto. Fondur cuando llegamos nosotros no había ni dinero para pagar sueldos, menos para hacer viviendas y las viviendas que hacían eran unos cuartuchos y ya ustedes saben ese cuento, las cajitas de fósforos de la cuarta República. Jairo Yánez presidente de Fundabarrios, vamos a saludarlo. Usted tiene mucho trabajo camarita, y felicitaciones pues y adelante. El nuevo presidente de Fundabarrios, agradezco muchísimo a la arquitecta Mariela González, su trabajo de estos años y del empeño que le puso a las labores en Fundabarrios. Jairo Yánez, adelante. Fundabarrios se hizo fue para eso, para los barrios su nombre lo indica, pero después terminó como Inavi, otro Inavi construyendo urbanizaciones, no, no, esa no es la función de Fundabarrios y esa es una de las cosas que usted tiene que lograr mi compadre en corto plazo, yo no quiero que pasen tres meses ¿no?, los recursos de este año y ahí está el Ministro. Fundabarrios tiene que retornar a su labor original y es para eso, Fundabarrios pues, usted va a refundar y a fundar barrios sobre todo orientándose a los barrios que ya están que ya existen, a los barrios más pobres, a los barrios populares. Mucha suerte Yánez ya conversaremos nosotros ¿verdad?, y en coordinación con Inavi con Fondur ¿verdad?, vamos adelantando las políticas de vivienda y de hábitat de la revolución. Jesse Chacón presidente de Conatel ¿por ahí anda Jesse?. Epa, Jesse ¿qué tal, vale?. ¿Esa chaqueta negra, vale?. Jesse Chacón Escamillo, otro de los muchachos del Ejército que se vino a la revolución de la Fuerza Armada y ahora está continuando el trabajo que hizo Diosdado allá en Conatel, Consejo Nacional de Telecomunicaciones. También tenemos por aquí al diputado Manuel Carmona, presidente de la Subcomisión del sector Turismo. ¿Carmona, cómo estás hermano?. Diputado de la revolución. Un saludo a todos los diputados y las diputadas de la revolución, a todos y aquí estamos. También está Josefina Serrano diputada, bienvenida al programa “Aló Presidente” diputada de la revolución. El secretario general del partido Patria Para Todos, José Albornoz, el es casi barinés, casi. Se bañó una vez en el río Santo Domingo se comió ¡no Sapoara allá no hay Sapoara?, se comió no sé qué pescado allá, y ahora echó raíces por allá por Barinas. José Albornoz y saludo a todo el equipo de Patria Para Todos. Ya ustedes saben que salió a la luz pública y lo digo porque lo asocio con Patria para Todos, aunque esto por supuesto no es un reparto de cambures como antes ¿no?, sencillamente que he decidido designar ministra del Trabajo a esa combativa, valiente, dinámica mujer venezolana, socióloga, luchadora de muchos años María Cristina Iglesia. No vino pero vamos a darle un aplauso a María Cristina Iglesias. Y nuestra eficientísima y bolivarianísima Blanca Nieves Portocarrero, te mando un beso desde aquí, esta mañana conversamos, ayer también. Pues ella nos va acompañar y va a seguir por supuesto trabajando en el proceso revolucionario pero ahora a nivel internacional, es una tarea bastante importante que ya anunciaremos en los próximos días. Lo mismo, no lo he anunciado, pero ya salió en prensa por allí, lo ratifico y lo confirmo nuestro nuevo embajador en Washington, ayer le comuniqué mi decisión, el embajador Roy Chaderton, actualmente en Bogotá mucha suerte Roy, tremenda misión que lleva para Washington, dentro de pocos días, anunciaremos esto. Claro que tendremos que esperar todos los trámites diplomáticos, es la decisión que hemos tomado, y ahora eso tiene que ir a la Asamblea Nacional para que sea aprobado por allá y hay que esperar que el gobierno de los Estados Unidos nos dé el llamado placet, ya lo hemos solicitado esta semana, así que una vez que se cumplan todos estos requisitos, seguramente tendremos a Roy Chaderton, estuvo en Londres después en Bogotá y en Bogotá hizo un excelente trabajo y ahora tiene una nueva misión. Bueno, saludos a todos los presentes, Carlos Aguilera anda por ahí también, aunque él ahora, como anda en funciones de las que ustedes saben, casi no lo pueden ver. Lo llaman “El invisible”. Carlos Aguilera, nadie lo ve. Aristóbulo ¿tú lo ves por ahí?. Antes él se veía por todos lados y andaba echando físico por ahí, robando cámara. No; ahora no. Carlos Aguilera, el jefe de la Disip, policía política, anda por ahí, nadie lo ve. Yo sí se donde está, yo sé donde está parado ahorita. Tenemos al teléfono a María Cristina Iglesias, vamos pues. Ahí está Teresita Maniglia, esa es otra soldada. Pero bueno ¿qué pasó? ¿tú no vas a hablar ahorita? Pásamela pues. María Cristina. Epa, hola María Cristina. María Cristina Iglesias: Estoy aquí viendo un hermoso panorama detrás suyo, del Barrio José Félix Ribas, pronto ese barrio va a ser, bueno, imagínese. La panorámica que usted tiene atrás, pero imagínese todas esas casas frisadas, con sus caminerías bien hechas, con sus zonas verdes, bueno este es un sueño que lo tenemos en la mano. Presidente Chávez: Te oigo y me pongo muy feliz, más de lo que normalmente soy. Yo soy un hombre feliz pero a veces la felicidad tiene picos. Porque ese es un sueño que yo tengo hace muchos años ¿Me oye María Cristina? María Cristina Iglesias: Sí, se oye un poco entrecortado, pero se oye muy bien. Además, imagino perfectamente lo que está diciendo, es el mismo sueño. Presidente Chávez: Bueno, entonces es un sueño que tenemos, queríamos felicitarte por esa designación, esa decisión que hemos tomado y Venezuela cuenta contigo, lo hablamos antenoche, sólo para hacer el trabajo y todas las funciones que vas a realizar. María Cristina Iglesias: Como no, Presidente, Venezuela cuenta con todos nosotros, con esa enorme fuerza que son los trabajadores, pero también con esa fuerza que son los empresarios decididos a que este país sea el mejor país del planeta tierra, como lo deseamos. Presidente Chávez: Así va a ser. Bueno María Cristina, nuestro aplauso para tí, de todos los que estamos en Aló Presidente. Un beso y un abrazo y buena suerte. Diosdado Cabello: Disculpe señor Presidente, hoy salió encartada en Ultimas Noticias el decreto para la consulta pública de la adjudicación. Presidente Chávez: Ah esto que está aquí salió hoy en Gaceta, ya lo vamos a comentar más tarde, eso es muy importante porque es parte del proceso de democratización. Diosdado Cabello: Salió encartado en Últimas Noticias. Sacamos el decreto de regularización de la tenencia de la tierra. Presidente Chávez: Búsquenlo en Últimas Noticias, estoy haciéndole propaganda gratuita, no cobro ni un centavo, es en la página. Diosdado Cabello: Es encartado. Presidente Chávez: Es un encartado, la Gaceta Oficial y el Decreto para la consulta. Búsquenlo verdad y sáquenle copia y repártanlo por todas partes, porque ese es el decreto revolucionario que abrió el proceso para democratizar la tierra urbana y para que todas estos miles y miles, millones de familias en toda Venezuela, en estas barriadas populares, obtengan el título de propiedad de la tierra, sobre la que ha construido su vida, su rancho, su vivienda, su habitación, su hábitat, sus sueños, la revolución los convierte en propietarios. También tenemos un grupo de periodistas extranjeros que andan por allí. Bienvenidos todos. Empresarios extranjeros con los que ayer me reuní, que andan por allí interesadísimos en Venezuela. Bienvenidos. Nuestros saludos a todos y estábamos recordando la efemérides del dos de marzo de mil ochocientos once (1811). Estamos viviendo una época parecida, época de Fundación de República. Estaban aquellos hombres y mujeres en mil ochocientos onche (1811), hace ciento noventa y un años (191) años, casi doscientos, por eso es que yo siempre he dicho que estamos en la era Bicentenaria. Vean que nos estamos acercando a los doscientos años años de todo, de lo que fue el inicio de Venezuela, el nacimiento de la primera república. Dentro de nueve años estaremos celebrando los doscientos años de la instalación de aquel Congreso. En el año dos mil once (2011), cuando estemos terminando la Década de Plata, 19 de abril de 1810, al 2010, doscientos años. El 5 de julio del 2011, estaremos celebrando los 200 años de la Proclamación de la Independencia y prácticamente del nacimiento de la Primera República. Todos estos eventos como la instalación del Primer Congreso, fueron parte de aquel parto en el que nació, sacudiéndose, Venezuela. Doscientos años después; después de haber bajado a los infiernos, Venezuela ha resucitado y aquí está levantada y caminando de nuevo con 200 años a cuestas. Eso significa que Venezuela es una niña. Hay republicas o hay países que tienen 2000 años, Venezuela tiene apenas 200. Pero cuánta carga, cuánta historia, cuánta gloria, cuánto ejemplo, cuánto dolor también, cuánta fe, cuánto amor y sobre todo, cuánta esperanza y cuánto futuro ¿cómo está lo de la Agenda Roberto? Roberto Ruiz: Presidente, ya llegó la hora de informar a Venezuela y a todo el mundo de la Agenda Misión Cumplida de esta semana. Llegó la hora. Agenda Misión Cumplida: En todos los pueblos y parroquias del país continúa la entrega de beneficios económicos para quienes piden la oportunidad de surgir a través del trabajo. Allá en La Vega, donde los sueños se tejen con la labor diaria, el gobierno nacional, a través del Banco de la Mujer, entregó 35 créditos a 15 grupos de trabajo solidario, que benefician en forma directa a 525 mujeres. Misión cumplida: Optimista por las relaciones que prevalecen entre Estados Unidos y Venezuela, se despidió de nuestro país la Embajadora Donna Hrinack. La diplomática estadounidense fue recibida en La Casona por el Primer Mandatario Nacional con quien dialogó sobre temas binacionales, en un ambiente franco, abierto y cordial. Donna Hrinak: Venezuela y los Estados Unidos siempre hemos tenido una relación muy fructífera para los dos países. Tenemos que identificar las áreas donde podemos trabajar para extender esta tradición hacia el futuro. Continuando con el tema diplomático. Venezuela tiene nuevos representantes en Portugal e Israel. Esta semana fueron juramentados dos profesionales de dilatada trayectoria como lo son Manuel Quijada, quien estará al frente de nuestra Embajada en Lisboa y Angel Rafael Machado quien viaja a Israel. Misión cumplida: Un importante encuentro con capellanes militares, y en compañía del ministro de la Defensa José Vicente Rangel, sostuvo el Primer Mandatario Nacional Hugo Chávez Frías, en su residencia en La Casona. En un fluido diálogo colmado de reflexiones y análisis, la palabra pueblo consolidó los verbos en el nombre de la unión. Misión cumplida: El Presidente Hugo Chávez se reunió con 52 periodistas extranjeros, en el marco de su primera conferencia internacional del 2002, celebrada en el Palacio de Miraflores. Comunicadores sociales de diversos países, elevaron sus interrogantes al Jefe de Estado quien les reiteró que Venezuela es un país amigo del mundo y el tema de la libertad se respira en cada uno de los escenarios. Misión cumplida: Con la unión del pueblo febrero se despidió de este año 2002 y en el camino de sus días la historia volvió a dar sus vueltas. El pueblo se volcó a las calles para decir con fuerza 27-F ¡Nunca más!. Así respondió Caracas a la Venezuela que hoy avanza a paso de vencedores. Fue la gran marcha que partió desde el Parque del Este hasta la Urdaneta, que de Avenida se transformó en río de personas que se unieron en la misma voz: La vida. Misión cumplida: La Venezuela de este siglo, sólo se puede consolidar combatiendo la pobreza, la marginalidad, el hambre, la injusticia y la desigualdad. Y en ese marco de lucha, para ser un gran país, el gobierno nacional desarrolla una de las acciones más importantes, reconocida incluso a nivel mundial. Nos referimos al Plan Bolívar, la acción más grande del Apoyo humanitario jamás concebida en nuestro país y que cumplió su tercer año de vigencia. En esta nueva etapa la acción se amplía, aún más, para beneficiar también a la familia de los militares y reservistas que requieren la atención social. Misión cumplida: Un importante Plan de Financiamiento para mejorar la calidad de vida de todos los miembros de la institución militar, fue firmado entre la Fuerza Armada Nacional y el Banco Industrial de Venezuela. En el marco de la firma de este convenio celebrado en el Círculo Militar, fueron entregados 5.500 millones de bolívares en créditos para 148 efectivos. Misión cumplida: Un conjunto de medidas económicas y sociales dirigidas a fortalecer a todas las clases del país, ofreció esta semana el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, en 13 puntos el Primer Mandatario Hugo Chávez, delineó los aspectos más importantes relacionados con las políticas sociales y productivas, con miras a fortalecer la seguridad alimentaria, atención integral, infraestructura social y Plan Bolívar 2000; el impulso a la pequeña y mediana industria, la creación de nuevas escuelas, la generación de empleos y el incremento del desarrollo tecnológico, también se sumaron en esta gran estrategia para fortalecer el aumento de beneficios esperados por los más necesitados. Presidente Chávez: La inversión social está garantizada; es algo que quiero que quede claro para todos los venezolanos. Con todas estas medidas se garantiza la inversión social y se incentiva la producción. Son como las dos consignas fundamentales que orientan estos temas de hoy. Venezuela hoy día es uno de los países más sóidos, más seguros de este Continente Americano. Misión cumplida. Este viernes, fueron juramentados en el Palacio de Miraflores, los nuevos Ministros de Finanzas y Ciencia y Tecnología. Se trata del general Francisco Vicente Usón Ramírez, que fue director de la Ocepre y tiene amplia experiencia en la materia. En la cartera de Ciencia y Tecnología estará ahora al frente Nelson Merentes, quien viene de Finanzas, es matemático, fue profesor universitario, quien sustituye a Carlos Genatios, quien se desempeñará en áreas internacionales. Roberto Ruiz: Para completar la agenda de esta semana, Presidente, todo el pais y el mundo, tenemos que este sábado, durante su visita al megamercado instalado por el Plan Alimentario Bolívar en el Paseo Los Próceres, el Presidente Chávez aseguró que iniciativas como estas, tratan de neutralizar o minimizar más bien el impacto sobre el poder adquisitivo real del pueblo venezolano. Y también el día sábado, el Presidente Chávez viajó a la Isla de Curazao, para realizar una visita de reconocimiento al buque logístico Tango ochenta y uno (T-81), Ciudad Bolívar, de la Armada Venezolana que participará en las maniobras militares Unitas 4302 que se realizarán próximamente en Puerto Rico. Esta fue parte de la Agenda Misión Cumplida. Presidente Chávez: Misión Cumplida, Puerto Rico, ojalá nos hubiésemos ido nosotros navegando. Yo tenía unas ganas de seguir navegando ayer con la Operación Unitas, en nuestro tremendo barco tenemos. Yo no lo había visto por dentro todavía. Ayer tuve la ocasión, la alegría como soldado que soy, en el fondo eso es lo que yo soy, como Comandante en Jefe, de visitar una tremenda unidad modelo de nuestra Armada, el buque Ciudad Bolívar, el buque logístico de última tecnología, que está participando, deben estar navegando hoy ya conjuntamente con naves de México, Estados Unidos, Colombia, Panamá, República Dominicana, Antillas Neerlandesas, Venezuela, Colombia, la maniobra naval Unitas. Estuvimos allí con el Capitán de Navío Jordán, comandante de esa nave. Ahí están los marineros, ahí hay muchachos desde Mérida, pasando por Calabozo. Ahí estaba un zarazeño y muchos muchachos por supuesto del litoral, muchachos que se hacen marinos desde niños y les encanta el mar y luego se hacen marinos, para la marina libertadora de Venezuela. Allí estuvimos inspeccionando ese tremendo buque, 400 mil toneladas de combustible lleva ahorita el buque. Y es el buque logístico de la Operación Unitas que va a cruzar el Caribe desde Curazao, donde estábamos ayer, hasta Puerto Rico, y regresarán nuestros muchachos a Venezuela dentro de unos diez días. Ahí estábamos también conversando con todos los comandantes de las naves de operación y el comandante de esa operación el Almirante Green del Comando Sur de la Marina de los Estados Unidos, con él hablamos un rato, bastante largo, sumamente ameno y luego nos invitó a su buque, al buque de los Estados Unidos donde también lo recorrimos y nos reunimos con su tripulación, sus marineros, sus almirantes, sus jefes y sus oficiales en una visita de hermanos, de amistad y de mucho afecto. También conversamos con los colombianos, el Buque Almirante Padilla estaba allí, allí está el Almirante Green, un buen hombre, un soldado, con el que hablé largo rato entre soldados, intercambiando ideas, opiniones, con ese espíritu de unidad que nos mueve. Unidad plena con todos, sin exclusión. Me dio muchísimo gusto estar allí compartiendo con todos ellos.- Eso fue ayer al mediodía y regresamos en la tarde. Ya anocheciendo, por allí estaba el general en jefe Rincón Romero. Saludamos al ministro de Defensa que ha llegado por acá, José Vicente Rangel. Pues bien, la agenda de esta semana fue también como todas las agendas, como todas las semanas, muy movida, recuerdo que terminamos en La Vega, después, qué caminata por La Vega, después del programa allá en la Escuela Nacional La Vega, quiero recordarte Rafael que asumimos allá un compromiso en la escuela con los muchachos, recuerdas que tienen un terreno allá atrás, nos dijo la directora para un campo deportivo y todas las inmediaciones, es importante que le sigamos la pista a eso para que se cumplan. Y una escuela nueva, pero no es esa sino otra que está cerca, que se cayó hace varios años y los muchachos están allí es en unas instalaciones provisionales. Hay que construir una escuela, ¿cómo es que se llama Aristóbulo? AristóbuIo Isturiz: Parroquia La Vega. Presidente Chávez: Parroquia La Vega, bueno, lo que quiero es recordarle porque esos son compromisos. No vayamos a quedar después como embusteros. AristóbuIo Isturiz: Ya está el proyecto hecho. Presidente Chávez: Y los reales ¿los churupos?. Esos aparecen. ¿Dónde estará Usón. No vino Usón por ahí. Toma nota Usón, yo sé que no te pelas Aló Presidente, el nuevo ministro de Finanzas, la escuela de La Vega, es urgente porque es un compromiso ya del Presidente en persona y del estado por supuesto, con toda la carga de responsabilidad que tiene y el ministro de Educación, es urgente además porque son unos niños, muchos niños que están por allá desde hace varios años en una escuela provisional, unas instalaciones provisionales. Después nos fuimos a caminar por La Vega, disfrutamos mucho, llegamos y miramos las obras que ha hecho Fundacomún con la comunidad, qué maravilla. Me decía una señor que tendrá como unos setenta años y me hizo pasar a su casa, muy humilde, muy limpiecita y bonita la casa, bien ventilada, en verdad, la gente ha venido fortaleciendo esas viviendas, lo que necesitan es un poquito más de apoyo, y entonces me decía bueno, fui a saludar a su esposo que tiene un problema de salud serio, que también ya seguramente hemos atendido. Si, ya está atendido por el Seguro. Presidente Chávez: Para su tratamiento por el Seguro Social. Muchos problemas por allí, me partió el alma un grupo de muchachas por allá arriba, que me dijo: Ay Presidente, que mataron a una niña, la noche anterior, y entonces no tenían para llevarla al cementerio, se les apoyó, pero me dio una gran tristeza, porque son como mis hijas, una muchacha de 18, 17, algún criminal, a la PTJ le pedimos que investigue bien ese caso. A la muchachita la dañaron, se la llevaron no sé dónde, y la mataron. Eso no tiene perdón pero de nada ni de nadie. Hay que buscar los responsables de esto, que no queden impunes esos crímenes. El grupo de danzas, también, para hablar de las cosas alegres, estaban bailando allá. Ahora tienen una vereda donde antes era un montón de tierra y barro en el invierno, una vereda que ahora, en vez de tierra, no eso es plano pero una vereda de concreto, hecho por ellos mismos, la comunidad, es la democracia real participativa ¿ustedes saben quiénes toman la decisión acerca de esas obras de fortalecimiento, mejoramiento de las veredas, de los servicios, del hábitat? No la toma ni Chávez ni la toma el ministro Hurtado, ni la toma Mony Pizani, presidenta de Fundacomún. No; la toman los vecinos, ellos hacen asambleas populares allí. Allí surgen sus propios líderes; los líderes dirigen las asambleas, ellos toman la decisión, por ejemplo, qué es lo que nos hace falta aquí? El muro de contención o el canal de drenaje, o las aguas blancas o las aguas negras, o las veredas o la iluminación de todo el sector o una cancha deportiva. Ellos, de tantas necesidades que son muchísimas, porque es una montaña como del tamaño del Pico Bolívar, de necesidades porque nunca tuvieron apoyo ni gobierno que los atendiera, ahora las necesidades las iremos solucionando y solventando progresivamente, pero son ellos los que toman las decisiones en función de los recursos disponibles. Ellos nombran una Junta de Administración, ellos administran sus recursos. Ellos a veces incluso constituyen empresas pequeñas para trabajar, para hacer el muro, para instalar las aguas blancas. Me decía la señora de la que les hablé en cuya casa estuve y tomé un café muy rico. Agradezco muchísimo a esa familia, bueno, que ellos tienen viviendo allí desde hace más de 20 años y nunca les había llegado agua. Tenían que cargar agua en perolas, los niños y las mujeres buscando agua por allá no sé dónde, además agua que no era potable. Me dijo la señora: “Ay Chávez, por fin tenemos agua, ay por fin se acabó ese sufrimiento de mandar a los niños en la mañanita, en la madrugada por esas escaleras para abajo a buscar agua, a ver dónde consiguen agua para medio hacer la comida, para medio hacerse el aseo”. Y me llevó al baño y me abrió el chorro y me dijo: “Mire, esa regadera jamás había echado agua, estaba virgen, ahora ruff, el chorro de agua”, y tienen el agua potable además, hicieron los sistemas de recolección de aguas servidas, eso corría por la mitad de la vereda, bueno, no era vereda, por la mitad de una calle de tierra, cerro abajo, imagínense los olores, y no sólo los olores, los microbios, las enfermedades. Entonces, ésta es la revolución bonita, es la revolución concrética, es la revolución de todos los días, es un estado y un gobierno cuya prioridad es la gente, las necesidades de todo el pueblo venezolano, de todo. Pero por supuesto, los que más tienen necesidad tienen la prioridad por obligación moral y por obligación política y social. Pues bien, así que fue un domingo muy bonito el de La Vega. Nunca lo olvidaremos y adelante con esos trabajos de La Vega. Estuvo allá Freddy Bernal, saludamos a ese alcalde que anda trabajando, están con nosotros también diputados de Miranda. Haydée Machín, por allá vimos a Haydée, qué tal Haydée, luchadora social, un abrazo y nuestro afecto y respeto. Diputadas, mujeres de la revolución. El aplauso para esta diputada y estos diputados. También está el diputado por Miranda Raúl Esté, muchacho de muchas luchas, con una gran fortaleza, ¿dónde estará mi capitán Víctor Hugo Morales que por ahí anda?. Diputado, allí está Víctor Hugo Morales, uno de los líderes del Porteñazo, capitán de navío, esa Armada luchadora de siempre y ahora diputado por Miranda, Darío Vivas diputado por Caracas, también está por allá, Darío siempre luchador, siempre consecuente, siempre en la calle, siempre organizando y el general Wilfredo Silva, por allá lo vemos también. Saludos a Wilfredo Ramón Silva, comandante de la Treinta y una (31) Brigada de Infantería, ¿cómo es que dice el himno de la infantería?. Reina eres tu de las batallas/ Oh gloriosa y valiente Infantería/ Adalid... Yo soy blindado, yo soy de los tanques y de las cosas, del huracán blindado pero me encanta el espíritu de la infantería, porque es un espíritu muy aguerrido, invencible; a la Infantería no la para nadie. Por eso la llaman desde siempre, desde siglos, la reina de las batallas. Así la llamó el gran capitán que fue Napoleón Bonaparte: La Reina de las Batallas. Luego estuve también el lunes, además de todo lo que ya vimos por allí, reuniones muy importantes con monseñor Sánchez Porras, obispo militar y más de setenta capellanes. Algunos me conocen desde que yo era cadente, por ejemplo el Padre Abril, capellán de allá de Cumaná, de la Guarnición de Cumaná. Cuando yo era subteniente Abril y este servidor andábamos cantando con una guitarra. Nunca olvido. Con los soldados y los estudiantes de la Universidad de Oriente y de vez en cuando salía un Alí Primera por ahí. Ese padre toca guitarra y de vez en cuando cantábamos con los soldados y los estudiantes alguna canción de Alí Primera, no sólo las canciones religiosas del coro religioso. Le metíamos de vez en cuando a Alí Primera. Una vez nos oyó un comandante y nos llamó: Epa ¿qué es eso?. Y yo me escudé detrás del sacerdote. Soy inocente, le dije; era un Mayor que me dijo: Mire y usted por qué canta esas canciones con los soldados y unos estudiantes de la UDO?. Y me salvó el cura, y yo le dije: No, yo no tengo la culpa, es el cura. Y el cura asumió porque la responsabilidad la compartimos. Tuve que hacer un informe de todos modos ¿por qué estábamos cantando unas canciones de Alí Primera en el Comando del Batallón de Cazadores Manuel Cedeño? Claro que por ahí venía la carga de las reflexiones de las canciones. Saludos a todos los capellanes de nuestra Fuerza Armada. Hay unos señores sacerdotes que tienen allí bueno, hasta treinta años. Allí estaba monseñor Sánchez Porras, que es el Obispo Militar, me hicieron una serie de planteamientos, de reflexiones y estuve con ellos como unas dos horas. José Vicente Rangel me acompañó, el general en jefe, luego se sumó Marisabel, estuvimos hablando de los planes sociales a través de las capaellanías militares, los planes militares, los problemas sociales de la Fuerza Armada. La tremenda importancia que tiene el Capellán en una unidad militar. Yo fui comandante de tropas y en varios escenarios. Uno de los más duros que me tocó por allá al sur del Arauca, en el pleno Cajón de Arauca, en el Alto Apure, donde llaman el “Paso del Viento”. Parece que el Diablo llegó ahí una vez y tiró el gorrito, hace muchos años, porque hoy es un paraíso, lleno de gente muy bella, luchadora y trabajadora. Saludos a la gente de Elorza y el Alto Apure, que los llevo siempre en el alma. Entonces yo recuerdo que no teníamos Capellán y hacíamos mucho esfuerzo para a veces en una avioneta prestada, iba un Capellán a darnos la misa. Siempre he tenido eso muy pendiente, tiene una importancia, especialmente para los hombres de la Fuerza Armada, que pasamos por situaciones difíciles, siempre necesitamos el aliento espiritual y nada mejor que el mensaje, la sabiduría de la doctrina de Dios y de Cristo el Redentor y soldado luchador por la justicia de los pueblos. Fue una reunión muy bonita y vamos a seguirla haciendo regularmente. También juramenté a dos embajadores esta semana: Manuel Quijada, embajador ante Portugal y el general Machado Almeida, embajador ante Israel. Mucha suerte en esas funciones. Esta semana fue aniversaria del 27 de febrero. 13 Aniversario. Estuvimos en algo muy importante también. Se firmó un convenio entre el Banco Industrial de Venezuela y la Fuerza Armada, para darle créditos a los oficiales y suboficiales de nuestra Fuerza Armada y entregamos cinco mil quinientos millones de bolívares (Bs. 5.500 MM) ese mismo día, el martes 26 de febrero, allá en el Círculo Militar y está previsto que este año se entreguen créditos a los militares para vivienda, para vehículos, créditos personales, tarjetas de crédito por el orden de unos casi doscientos mil millones de bolívares. Esto jamás lo había hecho gobierno alguno. Jamás. Y allí están entonces centenares de muchachos; oficiales que llegan a los grados de capitán, mayor y por supuesto, ya la mayoría casados con dos y hasta con tres hijos. Yo era Capitán y tenía ya tres hijos y sin vivienda, viviendo por ahí alquilados, arrimados, con la familia del timbo al tambo. Nada mejor que tener su casita, aunque sea muy humilde y poco a poco se va mejorando y tener algunas facilidades de crédito, porque también tienen el derecho, los militares, como cualquier ciudadano, a obtener créditos para vivir un poco mejor con su familia. Esto fue un acto histórico, ese acuerdo que ya comenzó a cumplirse. ¿Cómo es que tu dices Diosdado, como dicen en Oriente? La marcha. La marcha del 27 que miren, en verdad, yo no tenía ni la idea de hacer una marcha. Diosdado Cabello: Tres días apenas. Presidente Chávez: Y nos reunimos el viernes 22 en la noche. Nos reunimos el Comando Político de la Revolución en pleno. Trabajamos varias horas, casi que amanecimos. Diosdado Cabello: Hasta las tres de la mañana. Presidente Chávez: Hasta las tres, cuatro de la mañana. Y esa noche analizamos la situación y fue esa madrugada del sábado, amaneciendo el sábado 23 cuando nosotros decidimos convocar una marcha, es decir ¿cuántos días pasaron? El domingo 24, el lunes 25 y martes 26, tres días. La convocatoria se hizo por el Programa Aló Presidente y claro, todos los partidos políticos, la maquinaria, los círculos bolivarianos, pero mire, ahí no hubo planificación detallada de un mes ni de una comisión. No; pero hay que ver la capacidad de respuesta que ha adquirido el Movimiento Bolivariano, los partidos MVR, Quinta República, Patria para Todos, el MAS más, el MEP, el PCV, las redes sociales, coordinadoras populares como la Simón Bolívar allá en el 23 de enero; los barrios, las juntas de vecinos, los grupos solidarios, todos se mueven. Un voluntariado, hay gente que no le gusta meterse en ninguna organización, pero apenas oye una convocatoria agarra su bandera y se va a la calle. Diosdado Cabello: Espontáneamente. Presidente Chávez: Espontáneamente, su boína roja, su bandera y bueno, lo que llaman el Kit, una bandera tricolor, una boina roja, una cantimplora para el agua y el corazón, siempre desbordado de fe, de amor, porque esta es una revolución de amor, de paz, de democracia. Tremenda marcha. Diosdado Cabello: Sobre todo en paz. Presidente Chávez: En paz, no hay ningún gesto de violencia. Diosdado caminó toda la marcha con Dávila, con los alcaldes, los diputados, William Lara. Diosdado Cabello: Y mire que nos provocaron a lo largo del camino. Presidente Chávez: Además hubo provocaciones. Pero no, nosotros no caemos en provocaciones, ni hemos caído ni caeremos. Hubo intento de lanzar cosas y eso y la gente, ya la gente está acostumbrada porque somos como Cristo, me dieron por una mejilla, pongo la otra. No caemos en provocaciones. Ahí va la gente con muchos niños, jóvenes, banderas. Miren qué colorido y sonrisas de oreja. Ahí está un hombre con una moto, una franela amarilla. Bueno, ahí va la gente en su marcha, boinas rojas, las banderas coloradas, banderas azules, banderas rojas, banderas tricolores, banderas amarillas, ahí no se ve color negro por ninguna parte, porque lo que estamos es lleno de colorido y el negro es la negación de todo. El negro es el final ya. No hay más camino, no hay salida, nosotros ahora es cuando. Está deprimido Aristóbulo. Presidente Chávez: Orden aquí en la mesa, no estoy hablando de las personas que tenemos el color negro porque yo también lo tengo, aunque en pequeña dosis y muy orgulloso nosotros los negros. Yo digo el color, ese color que usan por ahí en algunos lujos, pero Aristóbulo siempre reacciona. Bueno, nosotros los negros vamos adelante pero con las banderas coloradas. Y con las banderas tricolores. Bueno, luego hicimos tremendo acto allá en el Fuerte Tiuna, el acto del Aniversario del Plan Bolívar 2000. La operación humanitaria más grande de que se tenga noticia en la historia de Venezuela y yo creo que en la historia de América. Una Fuerza Armada, por cierto que ayer estaba, vamos a saludar desde aquí al presidente Argentino, el presidente Duhalde. Pero ayer me estaba comentando ¿quién era? El comandante de la Armada, el Almirante Jorge Sierralta Zavarse veníamos en el avión desde Curazao, después de ese intercambio muy bonito con las Armadas de estos siete países hermanos, y me estaba comentando: mire, Presidente, las declaraciones publicadas en prensa internacional del presidente Duhalde, en un discurso antier a los argentinos, llamando a la Fuerza Armada al trabajo social. Diosdado Cabello: Ya empleándolas, va a comenzar. Presidente Chávez: Empleándolas a nivel nacional en labores humanitarias de justicia social. Bueno, la pobreza, la necesidad, es la misma reflexión que nosotros nos hacíamos hace tres años y hoy, Venezuela tiene ya un Plan Bolívar con cuerpo propio, con músculo propio, con voz, con vista, con mente propia. Y no es un plan militar, es un plan cívico-militar. El Plan Bolívar tiene ya tal nivel organizativo que si en este momento yo tomara la decisión de atender por ejemplo alguna emergencia, una situación, que Dios nos salve de ella, en algún estado del país, hoy mismo nosotros podemos mover hasta cincuenta mil hombres civiles y militares. Rápidamente, con toda la logística, los equipos bien engranados, organizados para atender cualquier emergencia en cualquier parte, no sólo de Venezuela, del mundo, porque el Plan Bolívar ha hecho acciones humanitarias desde Guatemala, pasando por el Salvador, pasando por Cuba, pasando por aquí por el Caribe, Grenada, llegando hasta el Ecuador, Nicaragua, Bolivia, Brasil, bueno y si hubiera que ir al otro lado del mundo a atender alguna necesidad de algún pueblo hermano que nos solicite, estamos dispuestos a hacerlo. Porque ese es el espíritu de los libertadores que somos, soldados y pueblo de libertades, de justicia. Qué bonito el acto. Estuve condecorando allí a un grupo de soldados, de oficiales, de generales, almirantes, coroneles, capitanes, subtenientes y yo le veía los ojos, sobre todo a los más jóvenes, un grupo de Subtenientes que vinieron de varias partes del país, y que han estado trabajando desde que se graduaron de la Escuela, bien sea del Ejército, de la Guardia, de la Aviación o de la Armada, tienen ya un año, dos años en las comunidades trabajando con el Plan Bolívar, esos muchachos. Ese hombre lleva el fuego sagrado en el corazón. –Esos muchachos cargan el fuego sagrado en el corazón. Y se les desborda por la vista, por los ojos, desde el alma. Andan llenos de amor. Benditos sean los soldados de Venezuela. Porque si bien Bolívar lo dijo un día, “Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo”. Hoy lo digo: “Benditos sean los soldados que le dan la mano y el alma a su pueblo”. Benditos sean para siempre los soldados libertadores de Venezuela. Y nuestro aplauso y el reconocimiento de nuestro pueblo a ustedes, soldados del pueblo, soldados de la paz, soldados de la vida. Y yo, soldado. Soldado. Título: No quiero ninguno, me conformo con Soldado. Luego hablé con el general Rangel Gómez, hablando de soldados. Una pequeña lesión por allí pero coraje, estoy seguro que pronto estarás totalmente restablecido. Francisco Rangel, un saludo. Luego, estuvimos la cadena nacional de anuncios sociales y económicos. Bueno, un billón y doscientos mil millones de bolívares para vivienda. Educación: incremento de presupuesto para las escuelas bolivarianas. Incremento de presupuesto para los proyectos de desarrollo social, atención integral a la salud. A los niños. Presupuesto y ahora lo que tenemos es que coordinarlo bien para optimizar el uso de esos recursos que estamos incrementando hacia la atención social, dirigido en tres, hacia tres objetivos fundamentales: educación, salud y trabajo. Empleo porque todas esas medidas: construcción de viviendas, construcción de escuelas bolivarianas, infraestructura de salud, reparación de calles, planes ambientales, instalación de plantas de tratamiento de agua. Todo eso es empleo. El Plan por ejemplo, los recursos que le hemos asignado a los aprendices, treinta mil millones de bolívares, treinta mil empleos para jóvenes aprendices, en cooperación y coordinación con el sector privado. Que si el Plan del Sistema Financiero Público al que le hemos asignado un billón y pico de bolívares, eso va a generar como quinientos mil puestos de trabajo; trabajo productivo. No es trabajo improductivo y formal. No; trabajos productivos, microempresa, pequeñas empresas, medianas empresas, el Plan de los Fundos Zamoranos, dotación de tierras, el Plan del Apoyo a la Pesca Artesanal, el Plan de Apoyo a los conuqueros, a los artesanos; todo eso va a generar empleo productivo para continuar mejorando el ingreso de los venezolanos y el nivel de vida de los venezolanos. También es muy importante el CAFA que he anunciado, el Plan Bolívar Alimentario que ayer comenzó, tremendo mercado en Los Próceres –yo no vi las imágenes del megamercado de ayer- no recuerdo, si las tienen por ahí, vamos a verlas. Lo que pasa es que la gente no me deja caminar ni cinco metros, yo quería. Ahí están. Ahí está la gente. Claro eso es antes de yo llegar, cuando yo llego se arma un remolino ahí, no esa es la gente del Plan de Salud ¿vean?, ¿qué dice allá?. Bueno eso es salud por alimentos y ahí están los precios. Algunos artículos hasta por debajo de la mitad del precio. Se atendieron en Los Próceres nada más, 214 mil 900 personas; es decir, redondeemos 215 mil personas solo el día de ayer en Los Próceres, pero hubo a nivel nacional 26 megamercados similares a éste en todos los teatros de operaciones. Trabajaron 218 ciudadanos –no soldados- ciudadanos trabajando allí los que reparten, los que pican el pescado, los vendedores y todo eso. Se vendió ayer en Los Próceres, este es el inicio del Plan Bolívar Alimentario, estamos creando el Cuerpo de Alimentación de la Fuerza Armada CAFA. Ayer se vendieron 274 mil kilos de alimentos, es decir, 274 toneladas en mediodía, eso voló, gente de toda Caracas, clase media, mucha clase media, mucha clase popular. Es para ustedes la revolución la clase media también lo saben, yo sé que ustedes lo saben, sólo lo estoy subrayando, allí conseguí mucha gente tanto de los barrios más pobres de Caracas, los barrios de clase media baja y los barrios de clase media hasta media media y hasta media alta. Diosdado Cabello: Una encuesta de donde eran las personas que fueron al megamercado. Presidente Chávez: Fíjense ustedes, ayer hablé con el coronel jefe del Servicio de Alimentación del Ejército y le pedí esta información, agradezco muchísimo el trabajo. El general Rosendo y todos los muchachos, el Comandante de la División de la Brigada, los coordinadores del Plan Bolívar Alimentario de ayer. Vean ustedes la encuesta que se hizo. Las personas y su procedencia ¿dónde viven pues?. Cumbres de Curumo, 6% de clase media y media alta. El Valle 21% están ahí mismo. Santa Mónica, clase media 15%. Las Acacias 13%. El Silencio 18%. Estado Vargas 2%. Antímano 5%. Caricuao 2%. Petare, El Llanito 6%. Las Mercedes, 6%. La Trinidad 4%. Si sumamos los sitios de clase media, bueno están más o menos equiparados, clase media, media baja, clases populares. Para ustedes es la revolución, para todos pero especialmente ustedes que son los más necesitados. Diosdado Cabello: Una relación de los precios, cuánto por rubro. Presidente Chávez: Vean ustedes la carne en el comercio local tiene un precio x y en el mercado se vendió a 3 mil bolívares el kilo carne de primera ¿cuánto vale un kilo de carne de primera por ahí en un mercado, quiénes son los que hacen mercado aquí?. Aristóbulo tu no haces mercado?. Un kilo de carne de primera cuánto vale. Roberto Ruiz: Cuatro mil ochocientos (4.800) y cinco mil doscientos (5.200). Presidente Chávez: Ajá pónle 5.000 y ahí se estaba vendiendo a 3.000 bolívares, y ahí están los precios. Sí, pero la gente que hace mercado también da otras referencias, a veces hay bandas diferentes. Diosdado Cabello: Eso porque vamos directamente al mayorista. Presidente Chávez: Claro y cada día iremos más directo al productor, para evitar los intermediarios que a veces hacen falta, pero a veces son especuladores, no sólo intermediario es malo, yo no estoy condenando a los intermediarios solo aquellos que especulan, que compran un kilo de pimentón por allá por donde lo producen, a lo mejor lo compran en 100 bolívares o 200 bolívares y vienen a venderlo aquí a 1.500 bolívares, oye por favor, ni que la gasolina de Venezuela si es que lo traen por carretera que seguramente es así, es de la más barata del mundo la gasolina venezolana, tienen buenas carreteras, tienen buena atención, buenos mercados, buenos espacios. No se justifica, guerra a la especulación. Pues bien el Plan Bolívar Alimentario arrancó en toda Venezuela con gran éxito y con gran vigor, y eso se mantendrá todo el año, Plan Bolívar Alimentario. Luego, todavía estamos en la agenda. Luego juramenté a los ministros ya lo vimos. Ah, una misa que hicimos en la Academia Militar el primero de marzo el viernes en la tarde en honor in memorian a un buen soldado que se nos fue en “El Caracazo” junto al pueblo en aquella tragedia perdimos al catire Felipe Acosta, hay un corrido que anda recorriendo los llanos y los valles de Venezuela que me salió del alma, yo escribí, yo estaba muy enfermo ese día con lechina, lo he contado varias veces y recuerdo a una vecina y comadre y esposa de un compañero de armas que me gritó por la ventana de la casita en donde yo vivía con mi familia ¡Hugo, mataron al catire Acosta!. Bueno con el llanto y el dolor esa misma noche, tomé esa frase de mi comadre ¡Mataron al catire Acosta! Esa voz nunca la olvidaré “mataron al catire Acosta”, y sí ya estaba muerto a esa hora del primero de marzo en El Valle murió en El Caracazo, una muerte muy extraña como muchas de esas muertes que quedaron por ahí en el camino, porque el Catire Acosta era una de los jefes del Movimiento Bolivariano y lo mandaron a cumplir una misión por allá, y él valiente conciente en vez de disparar desde abajo hacia arriba, porque parece que estaban disparando desde el cerro y habían herido a un soldado por allí en El Valle entonces el se metió y dijo “no, vamos hasta allá a capturarlos o a neutralizarlos” y se fue con un grupo pequeño de soldados y en el camino recibió un tiro en el pecho y me cuenta un sargento que iba detrás de él con quien hablé después para preguntarle cómo murió el Catire, me cuenta, mire el comandante Acosta dio la vuelta me miró y me dijo “me mataron” y ahí cayó muerto y, fue un buen amigo y un gran soldado, nunca lo olvidaré y se lo dije a su madre que es también como la mía y estuvo allí “ya el viejo se fue” y al viejita se vino de ahí de El Guárico a la misa con sus hijos, sus nietos y bisnietos con sus leales y amigos de toda la vida, los compañeros de la promoción Simón Bolívar que le vimos toda la vida siempre allí de primero. El catire Acosta era como el Negro Primero siempre iba de primero en el trote, en la carga de caballería, en el avión para lanzarse de paracaída, a la hora de cualquiera actividad estaba siempre ahí, no podría no estar y siempre con su estilo, con su alegría, llanero del Guárico con su empuje, el catire Felipe Acosta y Cristóbal Jiménez me ha honrado grabando aquel poema “mataron a Felipe Acosta”. Y ese poema era premonitorio, yo una vez lo declamé en el teatro de la Academia Militar y me llamó un grupo de jefes militares y me dijeron “mire Mayor y usted por qué dice eso. Bueno, un poema. ¿Pero qué poema es ese?. Un poema y entre otras cosas anuncia lo que venía ya, porque en verdad delante del cadáver de Felipe Acosta, yo no pude venir a su entierro, no pude despedirme físicamente, pero muchos de los muchachos especialmente del Ejército me cuentan después que fueron allí a ver su cadáver en el gran salón de la Academia Militar en donde estaba en capilla ardiente a jurar delante de su cadáver la lucha, a jurar la batalla a jurar la patria de nuevo. Así que la muerte de él fue vida y aliento para muchos, por eso no es muerte, los que mueren por la vida no pueden llamarse muertos. Nunca olvidaré al catire Acosta en muchas ocasiones de la vida, muchas ocasiones de la vida. Recuerdo cuando se juramentó en el Movimiento Bolivariano su esposa había salido a hacer mercado, y él se había quedado, la señora Cecilia se llevó la niña mayor era sábado y él se quedó cuidando los niños más pequeños, dos varones ¿no?; otra hembra y un varón y yo fui a buscarlo en Mata Redonda por allá en Maracay porque teníamos reunión y él iba a juramentarse ese día, así que se trajo a los niños, y yo nunca olvidaré a los niños del Catire cuando él se juramentó y levantó su mano, yo le tomé juramento de darle la vida a la patria y los niños también juraron, los niños vieron a su padre y levantaron la manita y juraron con él, son como hijos de todos ¡gloria a ti hermano Felipe Acosta! Quien lo mató no imagina dice el poema en una parte que yo se la tuve que quitar porque era demasiado abierto lo que se quería decir ahí en esos años en el 89, 90, 91. “Quien lo mató no imagina lo que vendrá en adelante, ni la fuerza que ahora palpita dentro del alma de estos pueblos que tienen siglos con hambre, luchando a tambor batiente contra el invasor infame, entre otras cosas. Mataron a Felipe Acosta, Felipe Acosta Carlés, epa no me dejes solo. No te me vayas compadre”. En una ocasión cuando yo andaba muy solo después de, aquellas soledades del 89, 90 nos vimos –perdón- en el 87 yo estaba en el cajón del Arauca ya señalado y vigilado, después de la Academia. En una ocasión yo tenía como año y medio que no lo veía, y nos vimos aquí en Fuerte Tiuna y como siempre me grita de lejos y, nos bajamos y un abrazo y entonces, recuerdo que le dije ¡Epa no me dejes solo!, entre otras cosas y me dijo ¡jamás, te dejaremos solo!, y ahí le metí entonces al poema ese pedacito: ¡Epa no me dejes solo!. ¡No te no nos vayas compadre, que el cacique Guaicaipuro reunió sus tribus del Valle que José Leonardo Chirinos ya levantó su negraje; que Francisco de Miranda izó las velas del Leandre, que Simón Rodríguez anda reventando oscuridades. No te nos vayas ahora. No te nos vayas compadre Y ayer mismito en la tarde despertó el catire Páez, que mi general Bolívar en junta de comandantes recibió a Ezequiel Zamora y a todos sus federales. Que el cielo está encapotado anunciando tempestades No te nos mueras ahora No te nos muera compadre. En verdad no has muerto. El viernes hicimos el CTM también Diosdado lo hizo con el Comando Táctico del Movimiento V República. El megamercado en Los Próceres. Curazao. Anoche con unos empresarios inversionistas de Europa, y hoy aquí en Las Vegas de Petare, José Félix Ribas “Aló Presidente Número 98”. ¿Tenemos una llamada en el aire?. Roberto Ruiz: Así es Presidente. Presidente Chávez: ¿Quién llama?. Roberto Ruiz: Llama el compatriota Diógenes Machado desde Sebucán. Buenos días Diógenes, lo escucha el Presidente Chávez. Diógenes Machado: Ah, buenos días. Presidente Chávez: Epa, Diógenes como estás tú hermano. Diógenes Machado: ¿Cómo está Presidente?. Presidente Chávez: Muy bien ¿dónde andas tú?. Diógenes Machado: ¿Estoy aquí en mi casa, escuchándolo?. Presidente Chávez: Estás dónde ¿y en dónde vives tú, Diógenes?. Diógenes Machado: En Sebucán. Presidente Chávez: Sebucán. ¿Cómo está la familia?. Diógenes Machado: Todo bien. Presidente Chávez: Todo bien. ¿Cómo está tu grupo familiar, tu esposa, tus hijos?. Diógenes Machado: Todo tranquilo, trabajando cada quien en lo que puede. Presidente Chávez: Bueno hermano estamos a tu orden, te estamos oyendo con mucha alegría Diógenes, saludos a la familia. ¿Dinos?. Diógenes Machado: Pero si bueno tengo tres semanas tratando de comunicarme pero hasta hoy; fue que pudo caer la llamada. Presidente Chávez: Ok, gracias a Dios. Diógenes Machado: Bueno hay muchas cosas que me gustaría decirle, pero la principal es que estoy, que en base a mi formación profesional que es gerencia hacerle una pregunta y además darle unas ideas sobre cómo lograr mayor eficiencia social, sobre todo en la programación social. Presidente Chávez: Ah, eso es muy importante, te oigo con mucha atención hermano ¿qué pregunta es?. Diógenes Machado: La pregunta es ¿cómo se puede alcanzar o mejorar la eficiencia para que Venezuela tenga mejor competitividad en sus productos y la riqueza se distribuya mejor. Y pensando en esa pregunta fue que se me ocurrieron tres cosas que se podrían hacer. Por ejemplo el plan que usted lleva a cabo de darle créditos a los emprendedores a la pequeña y la mediana empresa y las cooperativas me parece que va orientado por buen camino, si yo creo que la inversión social es importantísima para Venezuela, y yo tengo un dicho en mi familia que es que, así como existe el capitalismo salvaje este programa suyo es el capitalismo civilizado. Entonces, ahí yo creo que habría que agregarle o reforzar, porque yo he visto ya varias conferencias o discursos que ha dado usted y también los ministros lo que yo llamo créditos de conocimientos. Hay mucha información disponible en los organismos del Estado que pueden aportarle a los productores ideas y sugerencias muy importantes para que ellos mejores su productividad, y entonces hacer además de los créditos del dinero, créditos de conocimiento. Presidente Chávez: El tema que tu estás tocando es fundamental en la construcción del país, la competitividad y has tocado algunos elementos importantes: la democratización del crédito, la ciencia y la tecnología. Yo no sé si tu oíste parte del discurso del ex ministro Carlos Genatios. Diógenes Machado: Si, como no, lo oí. Presidente Chávez: Bueno, Carlitos dio un discurso tremendo y en verdad como se lograron cosas en estos tres años, hemos logrado y seguiremos logrando. Yo ponía un ejemplo de unos señores que hacen queso de este de telita o queso guayanés por allá en Guayana, pero ellos tenían mucha experiencia experticia, pero no tenían en verdad instrumentos científicos para medir de manera exacta las variables que intervienen en el proceso de producción del queso guayanés, ahora tienen la metódica lo que llaman el now how y tienen un apoyo financiero, crediticio, tienen unas computadoras y equipos muy avanzados que miden la temperatura, la masa, la velocidad, el tiempo, etc., y ahora han elevado su nivel de competitividad al más alto posible para ir al mundo a vender ese queso guayanés y de telita que tu sabes es tan sabroso y tan bueno ¿no?, pero tienen competitividad. Pero te iba a preguntar cuándo tu hablas de los créditos de conocimiento, me puedes detallar un poquito más, Diógenes por favor. Diógenes Machado: Si, por ejemplo tenemos información en cuanto a los productos que se importan, los productos que se consumen. Hay información en muchos organismos del Estado en sus avances tecnológicos, por ejemplo recuerdo lo que está sucediendo con el cacao porcelana. Lo que entiendo y lo que capto es que hay mucho conocimiento pero está como empozado, entonces crear un movimiento participativo en el cual la población que está involucrada en la producción, pueda conocer los avances de los demás productores y se creen redes de comunicación que permitan que todos los productores compartan sus conocimientos y compartan las ideas y las experiencias que han tenido positivas. Eso tiene una ventaja, porque en cuanto que el conocimiento se distribuye entre todos los productores y, además el Estado logra crear expectativas en los productores en que ellos están marchando por buen camino al hacer partícipe del avance de los demás. Presidente Chávez: Diógenes por favor, me gustaría muchísimo que todas esas reflexiones, todas esas redes de comunicaciones que propones las trabajemos. Porqué no nos preparas como un pequeño proyecto, las ideas bien llevadas al papel y te pediría si es posible que tengas un tiempo, porque me parece que este es muy importante, te reúnas con el vicepresidente Diosdado quien está conmigo aquí, para que hagamos el proyecto y comencemos por unos pequeños ensayos, módulos de comunicación con algunos sectores de producción. Yo te voy a poner un ejemplo que a lo mejor complementa esa idea, ayer estábamos en Curazao y hablando con el Primer Ministro un buen amigo el me decía “las costas de Venezuela en los días claros, nosotras las vemos desde aquí desde Curazao como tu sabes, eso está ahí mismo. Bueno, a pepa de ojo está Curazao y una cosa inconcebible, los curazoleños que son como 170 mil y hay un turismo ahí muy importante, tú sabes que ellos importan comida, pollo de Venezuela de Norteamérica, de aquí apenas un 4% es la importación, ellos importan de Holanda, traen de Europa, de Norteamérica, del Cono Sur importan carne de res. Y me decía, Presidente pero si estamos aquí tan cerca, oiga nosotros necesitaríamos y estamos trabajando el Acuerdo Comercial que vamos a firmarlo pronto, claro con los países bajos. Pero en todo caso esa información es importante para los productores, porque yo le decía ayer al canciller Dávila cuando veníamos de retorno, le dije: “mira, hagan una reunión con productores de carne en Venezuela. Hagan una reunión con productores de hortalizas, de pollo y hagamos un convenio de producción y de suministro”, y les va a salir más baratos a los curazoleños comprar muchos de esos artículos a Venezuela que comprarlos a sitios tan lejanos, porque tienen que pagar el flete y con los precios de hoy del combustible, el transporte y por supuesto tienen que vendérselo más caro al pueblo curazoleño, así que te comentaba eso nada más. O lo de Arabia Saudita por ejemplo, un país hermano de la OPEP socio nuestro, y los árabes tú sabes que ellos no tienen agua, no tienen río ni tierra fértil; ellos importan casi todos los alimentos y nos han manifestado su intención de importar de Venezuela carne de ganado por ejemplo, hortalizas, frutas y, entonces esa información de mercados potenciales tanto en el Caribe como en Suramérica, la Comunidad Andina, el mundo entero es fundamental para hacer acuerdos concretos con los productores venezolanos y esa es una de las tareas del Estado darle créditos a través del Banco de Comercio Exterior, apoyarlos en ciencia y tecnología para incrementar la competitividad, y facilitar todos los mecanismos para el mercadeo y colocación de esos productos a través de nuestras embajadas, agregados comerciales. Me parece que esa información también es vital para esas redes de comunicación, vamos a llamarlas productivas que tu estás proponiendo Diógenes. Diógenes Machado: Bueno, ese era mi planteamiento principal. Además de eso, cuando estuve viendo el programa de Ticoporo, que me emocionó mucho su preocupación por la ecología y por conservar el ambiente. Yo me crié en una finca en Choroní, que produce cacao. Presidente Chávez: ¿Tu naciste dónde? Diógenes Machado: Nací en Caracas, pero mi familia es zaraceña, tu tienes dos poetas que hablas mucho de ellos, Marcos Ríos y José Manuel Ortíz, que fueron hermanos de mi padre, y mi padre cabalgó con Arévalo Cedeño. Presidente Chávez: Ah caramba. Imagínate tú. Tu padre estuvo ¿en Periquera sería? Presidente Chávez: El estuvo inclusive cuando el ataque a Funes. Presidente Chávez: Allá en Atabapo, mi abuelo no fue para allá porque tenían alguna pelea interna, entre otros, mi abuelo decía que iban a estar buscando hacia el sur pues. Que había que ir sobre Caracas decía Maisanta, entonces, esas diferencias con Arévalo él la mantuvo un tiempo y aunque estaban juntos, Pedro Pérez Delgado y otros, se negaron a ir a Atabapo, pero tenía mucha importancia porque iban a tomar el parque, como tú sabes, y las riquezas del balata que tenía Funes allá. Entonces, luego que volvieron ellos de Amazonas se unieron en Puerto Carreño con Pedro Pérez Delgado y otras tropas de Apure y juntos atacaron Periquera, Guasdualito, en junio de 1921 ¿cómo se llamaba tu padre? Diógenes Machado: Pedro Machado. Presidente Chávez: Pedro Machado. Bueno, gloria a esos soldados hermanos. Diógenes: Bueno y Choroní es un sitio que es uno de los mejores cacaos del mundo, igual al cacao de Chuao, pero por una mala interpretación del turismo allí se han construido casas y se ha realmente destruido el ambiente. Yo creo que vale la pena, en ese programa de recuperación del ambiente y recuperación sobre todo del cultivo del cacao, que se haga un estudio allí para integrar el turismo y agricultura, porque no puede ser que una cosa acabe a la otra. Presidente Chávez: De acuerdo, déjeme hacerle el planteamiento a la ministra del Ambiente, que es una insigne luchadora por estos equilibrios ecológicos productivos, porque tu sabes que hay que buscar allí el equilibrio entre la sana utilización del ambiente que es lo que tú estás planteando. Yo voy a plantéarselo a la ministra del Ambiente y al ministro de Agricultura pero mira, qué bueno sería que tú pudieras hablar con Diosdado, y le lleves estos planteamientos y hagamos algún proyecto y tú nos ayudes hermano. Tu seguramente conoces cuántos productores hay en Choroní. Organizar allá una cooperativa, si es que no está organizada, y si está mucho mejor. Nosotros podemos buscar algunos créditos, algún apoyo técnico dentro de todo este plan que Corpozulia arrancó allá en Occidente con mucho éxito pero que queremos y estamos proyectándolo por supuesto a todo el país. El cacao Diógenes Machado: Y además quiero felicitarlo porque yo creo que la idea suya por ejemplo del transporte de alimentos que utilizando los camiones del Ejército va a ayudar a crear que no se queden los productos colgados de las matas sino que vayan a los mercados. Y allí también podría desarrollar el cooperativas de transporte, ayudada por la acción civil, a crear cooperativas de transporte para mejorar la distribución de alimentos en el país, también. Presidente Chávez: Correcto. Esa es la idea, porque fíjate, la idea no es, como algunas la toman a mal o le dan la vuelta, que si Chávez va a militarizar el transporte. No, no, no, es utilizar un recurso del estado, vehículos tanto militares como civiles, de los ministerios, gobernaciones y hacer unos convoyes, pero además motorizar eso que tú señalas, cooperativas de transporte, participación popular. Un movimiento cívico-militar que va a dinamizar mucho el comercio. Vamos a llevar bodegas ambulantes incluso a los barrios más pobres, un pequeño camión civil o militar, ahí con un megáfono, qué se yo, a viva voz por estas calles donde estamos aquí por ejemplo, en José Félix Ribas, llegar hasta aquí con bodegas ambulantes, una musiquita, una cosa y vender muy barato, casi a precio de costo, sólo para pagar los gastos de combustible, sin estar especulando ni un centavo a nadie, porque tu sabes que hay mucha inmoralidad, mucha especulación, en alguna gente, afortunadamente no es la mayoría, la mayoría estamos con la verdad y con la justicia. Diógenes, tú hablaste algo también muy importante, el capitalismo civilizado. Bueno, sí, en verdad, nosotros no nos estamos planteando aquí ningún modelo socialista ni comunista. No; nosotros estamos dentro del marco del capitalismo, lo que queremos es salir del cauce del capitalismo salvaje, de ese neoliberalismo que niega el derecho al ser humano, hemos estado, hace poco yo conversaba con unos alemanes, miembros del Parlamento Alemán que por aquí vinieron, empresarios alemanes, tú sabes que por allá nació la tesis del capitalismo renano, que es distinto a ese neoliberalismo. O el capitalismo que propone Tony Blair con la tercera vía, es la vía humana, el rostro humano, que no se quede en el papel, las cifras, en lo macroeconómico. Y por eso es que nosotros estamos dándole tanto énfasis, además de los anuncios fiscales, monetarios y cambiarios y además de que tenemos que defender las reservas internacionales, y además que tenemos que seguir batallando contra la inflación, y el déficit fiscal, todo eso es muy importante, pero el mismo ritmo o rango de importancia lo tienen los programas y las políticas del desarrollo social integral: salud, educación, trabajo, ingresos, salarios, alimentación, vivienda y hábitat, infraestructura cultural, infraestructura deportiva, actividad deportiva, actividad cultural, es la vida de los seres humanos, el capitalismo pero humano, social. Muchas gracias Diógenes. Espero que converses con Diosdado. Aquí está Diosdado, te va a saludar. Diosdado Cabello: Hola Diógenes ¿cómo estás? Diógenes Machado: ¿Cómo estás Diosdado? Diosdado Cabello: Bien mira, tengo tu teléfono aquí, cuando nos desocupemos del programa yo te estoy llamando para fijar una reunión. Diógenes Machado: Ok, está bien. Presidente Chavez: Gracias Diógenes, saludos a tu esposa, a tus hijos, a tu familia aquí en Caracas, por allá en Choroní y allá en el Guárico dentro, un abrazo mi hermano. Diógenes Machado: Como no, seguiremos cabalgando. Presidente Chávez: Cabalgaremos hermano, gracias, cabalguemos. Mira, qué buena expresión de ese llanero Diógenes: cabalguemos. Los venezolanos seguiremos cabalgando. “Mano e Piedra” ¿qué hay por ahí? Roberto Ruiz: Hablando de cabalgar y darle más sentimiento patriótico ahorita a Venezuela, tenemos un video que muestra las acciones positivas que ha desarrollado el Fondo Unico Social en nuestro país. Fondo Unico Social. Fondo Único Social: El Fondo Unico Social ha venido desarrollando tres grandes líneas de acción dirigidas a la atención de la población, social y económicamente más vulnerable, a saber: coordinación y ejecución financiera de los programas sociales estructurados. Programa Alimentación escolar, PAE. Dotación de uniformes escolares, DUE. Comedores escolares, hogares y multihogares de cuidado diario. Suministro de medicamentos Sumed. Atención integral balanceada. Coordinación y Ejecución Físico-Fiananciera de proyectos de naturaleza socio productiva, surgidos de iniciativas comunitarias, cooperativas, microempresas y otras formas asociativas, en el marco del impulso a procesos que trasciendan el ámbito meramente económico. Asistencia inmediata a través de ayudas económicas directas a personas naturales y jurídicas, en materia de salud, educación y vivienda entre otros. Yanelly Palma: Yo soy Yanelly Palma de Ruiz, la mamá de los hermanos Ruiz Palma, niños con fibrosis quística. Johan y Daniel. Johan tiene ocho años, Daniel tiene seis años, estudian. Johan estudia segundo grado. Daniel estudia tercer nivel de preescolar. Nosotros hemos sido uno de los grandes beneficiados del gobierno a través de una donación que le ha hecho el gobierno y a través de su Fundación Pueblo Soberano que funciona en Miraflores y a través también del Fondo Unico Social que su presidente es el teniente Alejandro Andrade, quien ha sido para nosotros un gran apoyo, al igual que su equipo que ha trabajado con él. Esa es la máquina que ha sido donada por el gobierno donde se le hace terapia respiratorias a mis hijos, los que lo ayuda a mover todas sus secreciones y puedan ser expulsadas con más facilidad para que estas secreciones no se alojen en sus órganos específicamente en la parte pulmonar, que es lo que principalmente la enfermedad les ataca. Tiene una falla de las glándulas exocrinas donde tienen secreciones más fuertes de lo común, es muy espesa, les va tapando los órganos y esto es lo que trae como consecuencia enfermedades pulmonares, enfermedades cardiacas, enfermedades de riñón, de hecho ningún órgano les funciona 100% normal, excepto el cerebro que no ha sido comprobado que la enfermedad lo ha tocado. Su páncreas, no absorbe los nutrientes completos de la alimentación. En esos consiste la enfermedad y dependen de ciertos medicamentos para vivir, principalmente de las enzimas pancreáticas. Cada vez que comen tienen que tomarse las enzimas porque si no, es como si no comieran. Y gracias al gobierno nosotros hemos logrado tener sus medicinas. Es una enfermedad muy costosa, de mucha lucha constante, de mucho tratamiento. Los niños dependen de estos medicamentos. No es un medicamento que es sólo por un tiempo, esto es por el resto de sus vidas, ellos dependen de eso para vivir, son pastillas, son nebulizaciones, son alimentos especiales para aumentarles las calorías, y mi esposo es el único que trabaja, yo quedo en casa para cuidar a los niños. Es importante saber que las medicinas no los van a curar, pero si les van a dar mejor calidad de vida y es lo que se quiere y se está logrando con esos medicamentos. Lo he comprobado con mis hijos, aunque lamentablemente entre los dos llevan veinte hospitalizaciones pero han salido adelante. Están donde están y quiero que a través de aquí el Presidente sepa la situación de estos niños y que como ellos hay muchos y que busquemos la forma que nos unamos. Yo tengo una Fundación, ofrezco mi fundación para unirnos y ayudar a otros niños. Estamos inmensamente agradecidos tanto al Presidente como al Teniente Andrade, a la Señorita Yulitza Márquez, a la licenciada Sonia, a todo el grupo que trabaja para el FUS, a todo el grupo que trabaja para Aló Presidente, para Miraflores. Nosotros no tenemos con qué pagarles todo el trabajo que ellos han hecho hacia nosotros, todo lo que nos han dado, pero sí arriba hay un Dios que les va a recompensar en salud, en el bienestar para su familia y para todos los que los rodean y en el bienestar para nuestro país. Y el bienestar para nuestro país es eso: ayudar a que todos esos niños que tienen enfermedades, que lamentablemente nacieron con una condición especial, sean atendidos, porque son el futuro de nuestro país y yo estoy inmensamente agradecida porque mis hijos están ahorita estables, están bien gracias a todos sus medicamentos que están recibiendo, gracias a su aparato para hacerle su terapia respiratoria. Sabemos que la salud básicamente está en las medicinas, pero también está en el apoyo, en el amor, en la unión de todas las personas que rodeamos a estas personas que nacieron con una condición especial. Estoy feliz porque hoy en día he logrado lo que nunca pensé que iba a lograr y lo he logrado en poco tiempo. Poco tiempo tiene la Fundación que cree para mis hijos, en poco tiempo el gobierno me ha ayudado y en poco tiempo mis hijos, gracias a los medicamentos que reciben han salido adelante. Hola, yo soy Daniel, le doy un saludo al Presidente y gracias. Organización Deportiva Los Ángeles: Nosotros somos la ODLA inscrita en la liga suroeste de Caricuao y afiliada a los Criollitos de Venezuela. Nosotros estuvimos en la Ciudad de Nueva York, el día 6 de septiembre fue nuestra llegada, el día 19 regresamos a Venezuela, llevamos dos categorías infantil y pre junior, un total de 35 peloteros. Obtuvimos el campeonato en la categoría infantil, y todo esto gracias al Fondo Unico que nos aprobó un presupuesto de 13.200.000 con los cuales pudimos hacer ese sueño realidad, de ir a la ciudad de Nueve York, a representar a nuestra organización y a Venezuela. Para nosotros el día que se nos hizo la invitación, aproximadamente en el mes de marzo, pensábamos que era un imposible debido a que nuestros peloteros son todos de bajos recursos y eran aproximadamente unos 15, 16 millones de bolívares los que íbamos a necesitar para llevarlos hasta allá. Pero bueno, gracias a Dios tuvimos la fortuna de contar con el Fondo Único y con la Licenciada Yulitza Márquez y Sonia Ramirez, que fueron las encargadas de evaluar y aprobar nuestro planteamiento. A mi me parece maravilloso esto que está haciendo el Fondo Unido de ayudar a las personas de bajos recursos, no solamente a nivel deportivo sino a nivel social, a nivel cultural, a nivel de salud que he visto cuando estaba en el Fondo Unico, cuando me tocó ir al Fondo Unico, mucha gente con casos de salud y yo creo que esto es importante porque lamentablemente la mayoría del país no cuenta con los recursos para cubrir estos gastos. ¿Qué hicimos en Nueva York? ¡!Ganamos!! Fondo Único Social. Presidente Chávez: Fondo Único Social, qué gran Fondo. El Fondo Único Social es otra creación de la Revolución, del gobierno revolucionario. Lo tengo que seguir recordando todos los domingos, cada vez que sea necesario para que el pueblo perciba la realidad de lo que estamos haciendo y también lo perciba el mundo. Ayer sostuve una conversación en la tarde, hasta tarde de la noche, hasta media noche, con un grupo de empresarios de varias partes del mundo, de Europa, de Eurasia, de Rusia, y ellos me dicen en privado y lo han dicho muchas veces el público, y sobre todo lo dicen allá en sus países: en Francia, en Alemania, en Rusia, etc. Lo que pasa en Venezuela es esto, esto y esto. Ellos saben la verdad. No comen coba. No se comen esos cuentos que andan por ahí. No; ellos saben lo que está pasando aquí: Venezuela está saliendo de una crisis histórica, muy profunda, y por eso es que a nosotros nos gusta tanto que venga gente de otros países ¿dónde está la lista que tú me tenías por ahí. Aquí está, le vamos a dar una bienvenida muy especial a un grupo de periodistas de otros países que vienen aquí a recoger información, la Biblia: “El que tenga ojos que vea, el que tenga oídos oiga”. El corazón y el alma y la ética para decir cosas que se acerquen lo más posible a la verdad, porque en torno a Venezuela circulan tantas mentiras por el mundo. Fabricas aquí, en algunos laboratorios, alguna gente, a veces pudiera ser inocente, otros de mala fe, pero bueno, lo cierto es que circulan medias verdades, falsedades, incomprensiones, por el mundo y entonces hay alguna gente en el mundo que lo que es, es victima del veneno de la mentira, víctima de una estrategia goebeeliana de repetir mentiras y repetirlas, hasta que alguna gente por allá lejos comienza a creer que es verdad, que aquí hay una dictadura o que vamos a una dictadura, que aquí se atropella a la prensa. Dígame usted eso que aquí se atropella a la prensa. Aquí se atropelló la prensa, en una época. Aquí se persiguió a la prensa libre, aquí se amordazó a periodistas, aquí se llegó incluso a cerrar medios, canales, a presionar de muchas maneras para limitar, negar la libertad de expresión. Bueno yo recuerdo, José Vicente Rangel, para poner ejemplos, dos ocasiones le prohibieron su programa ¿por qué? Porque entrevistaba ¿a quién? A Hugo Chávez. En Televen. José Vicente Hoy. Orden militar eran aquellas. Mandaron censores a los periódicos. Hugo periodistas muertos, periodistas a los que se le abrió juicio militar por publicar noticias que tenían alguna relación con la Fuerza Armada o con algunas personas de la institución. Se llegó a atropellar. Eso sí ocurrió aquí. Hoy, que saquen una prueba, que alguien saque una prueba. Uno de los países donde hay mayor libertad de expresión, de prensa, en el mundo entero, es Venezuela hoy. Y lo digo sin que me quede nada por dentro, como decía aquel buen locutor venezolano. Así que damos la bienvenida a periodistas de Italia, del Diario El Sol, 24 Horas y de la Revista Política Diario de la Semana: Roberto Darrin y Ana Buller. Bienvenidos hermanos de italia. Forza Italia. Qué relación tan profunda la nuestra con Italia, qué raíces tan profundas la nuestra con Italia, qué comunidad italiana en Venezuela de gente trabajadora. Creo que no hay pueblo en Venezuela donde no viva un italiano o una familia italiana, el del espaquetti, el del restaurante. Yo recuerdo que estaba enamorado, cuando era niño Marisabel, ojo, hace mucho tiempo, yo tenia como siete años y estaba enamorado de la hija del italiano dueño del restaurante en Sabaneta. Allá saben todos quién es, ya me descubrí. Bueno, y a mi me gustaba, me mandaban a comprar. Mi abuela me decía: Huguito vaya y cómpreme una cajeta e chimó, Chimó Caribe, el del Indio, ¿eso existe? Le estoy haciendo propaganda. A lo mejor existe todavía y le estoy dando publicidad gratuita. Primicia. Aquí damos publicidad y no cobramos nada. Bueno, vaya a cómprame una cajeta e Chimó. O vaya cómpreme el litro de kerosene para la cocinita, cualquier cosa. Bueno, yo siempre, entre tres opciones que tenía, Andrade, llegaba siempre a comprar allá donde los amigos italianos. Bueno, y luego amigos y constructores, gente trabajadora. Así que saludos a toda la colonia italiana y a todo el pueblo italiano. A su Primer Ministro, Presidente, instituciones. Italia siempre, hermana de Venezuela. Ojalá que esta visita de esos dos buenos amigos, ciudadanos italianos y periodistas, contribuya a que el pueblo italiano que es nuestro hermano, le lleguen noticias, reales y verdaderas, de lo que su hermano, el pueblo venezolano está haciendo con dignidad, así como Italia, así como el pueblo italiano salió de las tragedias y ha venido saliendo de las tragedias que también pasó por su historia en el siglo XX, y más atrás, bueno igual, estamos haciendo los venezolanos, con el mismo derecho, con la misma dignidad de la Italia. También de Francia está con nosotros el periodistas Román Gubet, de la revista semanal Le Poin, está por allá entrevistando. Ellos andan libremente por ahí, no es que nosotros... No, ellos andan, se van por Venezuela y los invitamos al programa de radio y vienen aquí a oír, a ver, y a escribir. Y de España, de la Revista Capital, Carlos Salas. Saludos pues a España y a Francia, a su gobierno, a su pueblo. Hace poco le di una entrevista a un diario español. Y entonces me preguntan que si en España hay una idea de si yo estoy apoyando el terrorismo de los etarras. Qué gran mentira. Entonces, el pueblo español, mucha gente en España lee todo eso y sacan, el otro día sacó un diario español la foto mía al lado de uno de los jefes terroristas de la ETA. Ahí, a la misma altura, es como que aquí un diario saque a José María Aznar, mi buen amigo y hermano, ahí al lado, en las páginas de la delincuencia con un asesino. Da tristeza. No tanto por nosotros, por nuestro hermano pueblo español que le caen a mentiras. Cuánta mentira ha circulado por España. Uno de los países donde peor nos han tratado los medios de comunicación, es en España. ¿Por qué? No sé. Allá, y le pido a Dios que los perdone a los que le han hecho daño de alguna manera a esa relación que es bueno, es histórica, va en la sangre, la España, con Venezuela, y ojalá rectifiquen algunos medios de comunicación españoles que se la pasan es publicando pero cualquier mentira. Y por supuesto es Goebbels que sigue con HItler diciendo y probando que lamentablemente es verdad su estrategia, una mentira repetida cien veces se convierte en verdad. Y algunos españoles creen que es verdad que yo aquí tengo escondidos a unos etarras. Mentira, eso no es así. Se lo he dicho, desde el Rey mi amigo Juan Carlos de Borbón, al Presidente Aznar, bueno, España tiene todo el derecho de solicitar extradición a cualquier ciudadano, que lo pidan a Venezuela. Pero eso en Venezuela no lo decide el Presidente, lo decide el Tribunal Supremo de Justicia, como fue el caso de Ballestas. El caso de este colombiano, allá está en Colombia. Y cuánto se dijo que yo lo tenía escondido aquí, que yo lo tenía protegido, que yo protejo terroristas. No; Ballestas, acusado en Colombia de secuestrar un avión. Se lo querían llevar secuestrado, dije: No; aquí hay leyes, aquí se respeta, este es un país, soberano. Y ordené que pararan la operación porque se lo querían llevar de aquí a espaldas de las autoridades, del Alto Gobierno, prácticamente un secuestro violatorio de las leyes internacionales, que pidan la extradición. Pidieron la extradición, se estudió el caso. A mí no me toca estudiar eso para nada, yo no soy el Poder Judicial aquí, soy el Jefe del Poder Ejecutivo y Jefe del Estado. Una vez que el Tribunal Supremo recibió todos los recaudos del gobierno colombiano, las supuestas pruebas o pruebas, documentos. No me pasaron por mis manos jamás, porque ese no es mi problema, sólo que el Tribunal decidió, sí, hay que extraditarlo, al día siguiente lo montamos en un avión y lo pusimos en Bogotá. Esa es la verdad. Y allá bueno, lo juzgarán y él tendrá su defensa y etc. Esas son nuestras verdades que muchas veces son desfiguradas por algunos con un tratamiento no cónsono con la moral, con la ética, y sobre todo con la necesidad de que conservemos las buenas relaciones entre los pueblos, entre los gobiernos. Venezuela tiene amistad con el mundo y quiere tener buenas relaciones con el mundo, con todos los países del mundo, basados en principios de respeto, de igualdad, de democracia internacional, de paz internacional, de luchas conjuntas contra tiranías, contra crímenes internacionales, contra terrorismo, contra el narcotráfico, de luchas por la democracia, por la humanidad, por la igualdad, por la justicia, por un mundo mejor. Esa es nuestra verdad. Bienvenidos pues periodistas del mundo a Venezuela. Estábamos viendo entonces el FUS, Fondo Unico Social, creado por la revolución como el Banco de la Mujer, cono el Banco del Pueblo, como el Fondo Microfinanciero para atender las necesidades más urgentes y vean que no sólo de los más pobres como yo lo he venido diciendo, la prioridad son los más necesitados, pero ven ustedes el FUS atendiendo y no había habido gobierno que atendiera a estos grupos de niños con esta enfermedad, que es una enfermedad de esas enfermedades raras, fibrosis quística. Aquí no hay en Venezuela experiencia en el tratamiento, hay que enviarlos a los Estados Unidos y hemos asumido con estos grupos de madres, sociedad civil, bueno, asumir el costo del medicamento, los medicamentos que son muy costosos para familias de clases medias o de clases bajas. No nos importa. La señora que estaba ahí hablando es una señora, una madre de dos niños que tienen esta enfermedad, ella fundó una organización, no tenía apoyo sino lo que ella podía hacer y sus familiares y otros familiares, ahora el gobierno, el estado asume porque sabemos que esas familias, afortunadamente no son familias de los barrios marginados, pero son familias venezolanas que tienen el mismo derecho y esos niños tienen el mismito derecho, así que estamos asumiendo eso a través del FUS cada cierto tiempo ellos tienen que ir a Estados Unidos, ayudamos al viaje, a costear el tratamiento, los examenes y hay mejorado muchísimo los niños, cosas que nos hace infinitamente felices porque también los vemos como a nuestros hijos, igualito, son hijos de todos nosotros. Dijo el Poeta “el que tiene un hijo/ tiene todos los hijos del mundo”. Y aquí tenemos pues al Teniente Andrade, así lo llaman en las calles: teniente Andrade. Y él tiene un escuadrón de mujeres y hombres que lo adoran y lo cargan por ahí: “Mándame a Andrade, me dicen las viejitas”. Y las mujeres más pobres y los niños ¿dónde está Andrade? Porque Andrade anda siempre además con una sonrisa. Siempre con su equipo del Fondo Unico Social, trabajando y atendiendo a todo el que puede. Que Dios te bendiga a tí, a tu familia, a todo tu equipo del Fondo Unico Social, ahora Andrade. Bueno y además el equipo de Los Angeles que viajó a Nueva York y no tenían como ir, son muchachos de Caricuao, no tenían como ir allá, el pasaje a Nueva York, se le asignaron trece millones para cumplir ese viaje, fueron, vieron y venciero. Vini, vidi vinci, en Nueva York le ganaron a Puerto Rico, le ganaron a República Dominicana, y le ganaron a los Estados Unidos, lo que no hizo el Magallanes aquí. Lo que no pudo hacer el Magallanes aquí ni con los refuerzos que nos dieron los guaros, Marisabel andaba con esa bulla: “No, que yo no sé quién” ¿cómo se llama? Robert Pérez, y el otro y no sé quién más, ahora si es verdad que Magallanes se puso a valer. Tampoco vale. Tampoco pudimos con las escuadras, porque es que vienen como blindados, unos acorazados de Puerto Rico, República Dominicana, y México, quedaron campeones, felicitaciones a todos, pero estos muchachos miren, le ganaron, creo que ganaron un juego diez a cero, se trajeron el champion bate, se trajeron el Champion Center Field, el champion, infield, y hasta creo que uno de ellos se hizo novio de la madrina de allá de los Estados Unidos, del campeonato, de la sede, Nueva York parece que se empataron pues con la madrina, uno de ellos. Caída y mesa limpia. Vamos a aplaudir a esos muchachos vale. La Organización Deportiva Los Angeles, Venezuela, sus muchachos. El deporte, el nivel deportivo de una juventud refleja mucho lo que es un pueblo, es decir, la carga moral que tiene un pueblo por dentro. La carga moral, la capacidad organizativa, el nivel de competencia, la salud “mente sana en cuerpo sano”. Hacer deporte es hacer patria. El deporte, la ecología, los árboles, la vida, la salud, el deporte es un reflejo de cómo andan la moral, la mistica de un pueblo, la salud, tanto individual como colectiva. Qué bueno. Bueno Andrade, este años te hemos dado un presupuesto de casi cien mil millones de bolívares para el FUS. Ojalá pudiéramos más. El petróleo subió a 17, el día viernes estaba en 17.60, casi en 18. Ojalá se siga fortaleciendo el precio. Estuve revisando por cierto unas declaraciones del Presidente Vladimir Putin, buen amigo, Presidente de la Federación de Rusia, y le preguntaba un periodista de los Estados Unidos, de Wall Sreet Journal, I am practicing my english, in my Russian. El ruso no es difícil, yo hablando con los rusos les entiendo bastante vale. Diosdado Cabello: Sobre todo por señas. Presidente Chávez: Señas, hay muchas palabras rusas que son casi idénticas al español. También del inglés, hasta del árabe. El árabe también, el árabe tiene muchas palabras que son... mucha gente cree que el árabe es dificil. No; yo lo entiendo ya. In Sha Alá, el ojalá viene de In sha Alá Uno dice, ojalá, eso viene del árabe: In sha Alá. Quiera a Dios. Ojalá no sé qué. Muchas palabras, nomenclatura por ejemplo. Ruso es igual. ¿Por qué tu te ríes así con tantas ganas? Bueno mira, entonces Vladimir Putin le pregunta The Wall Street Journal que cuál es el precio que él considera justo para el petróleo, y dice claramente, lo que me ha dicho en privado, lo que ha dicho en público, lo que dijo aquí nuestro amigo Kasianov, ellos son independientes, no son de la OPEP, pero están contribuyendo con la OPEP y han recortado su producción y estoy seguro que todos vamos a cumplir con eso. Ahora le preguntan y ¿cuál cree usted que es el precio del petróleo justo? El dice: entre 20 dólares y 35 dólares, según lo que he visto en la prensa internacional. Nosotros hemos dicho que entre 22 y 28, en la OPEP, estamos más o menos en la banda, un poco más amplia la banda, según la apreciación de nuestro amigo Putin y tiene razón también, estamos dentro del mismo marco de justicia. Miren, el precio del petróleo, hoy, a 20 dólares equivale a cuatro dólares, a cinco, casi cinco dólares de 1965-70. Cuando estamos hablando hoy de 20 dólares es un precio equivalente hace 20 años a cinco o seis dólares, porque todo en el mundo... ¿cuánto valía un vehículo hace 20 años? Uno compraba un vehículo por un millón de bolívares, y hoy. El de veinte costaba cincuenta mil bolívares. Presidente Chávez: Cincuenta mil bolívares, entonces todo en el mundo ha venido creciendo de precio. No puede quedar un producto ahí como congelado. Es como regalarlo. Y el petróleo tan importante para el mundo. Bueno Andrade, así que tiene 96 mil millones este año ¿cuáles son los programas banderas del FUS? Primero felicitaciones por ese trabajo, siempre te lo digo pero ahora te lo digo delante de todo el país en Aló Presidente. Teniente Alejandro Andrade: Señor Presidente, gracias por la oportunidad que me brinda a venir al programa y hablar de los logros, las metas pasadas y las que tenemos planteada para este año y el reconocimiento al equipo, porque de verdad que es un trabajo bien fuerte señor Presidente. Lo que está pendiente en el país, en lo social, es bastante grande y uno a veces se siente como quien dice, falto de fuerza cuando ve que llegan cartas y cada operativo que hacemos son bolsas de cartas y de solicitudes. Presidente Chávez: Y las que yo te mando?. Teniente Alejandro Andrade: Bueno, las que llegan de los operativos cuando salimos con usted y las del día a día, de todas las familias que van al FUS a diario, porque hemos planteado en el FUS puertas abiertas Señor Presidente, cualquier venezolano, cualquier situación, cualquier problema que tenga, las puertas del FUS están abiertas. Presidente Chávez: Y además andan en la calle. Todos los días, de lunes a lunes. Teniente Alejandro Andrade: Sí, y nos hemos planteado y hemos levantado una bandera de no matar la esperanza, señor Presidente, si en el FUS no hay solución, nos sentamos con él y la buscamos, pero esa persona no se va sin ser atendida y sin llevarse la esperanza, porque la esperanza es el corazón de este proceso, señor Presidente, no podemos permitir que nuestro pueblo, por muy golpeado que esté pierda la esperanza de lo que está pasando en el país. Por eso, levantamos bandera para que nadie en el FUS pierda la esperanza, se vaya con esperanza, con fe y regrese. Presidente Chávez: Tomemos esa consigna del FUS para todo. Que nadie aquí pierda la esperanza. No; cada día más firme y más fuerte, porque este es un ejemplo porque miren, usted puede trabajar en el área social como administrador, planificador y bueno, tiene mucho trabajo, pero cuando usted se va a la parte social, y le ve el drama, los ojos, y el problema allí vivo, como nosotros nos topamos con él todos los días y ustedes más que yo, porque yo tengo que atender muchas otras cosas y sobre todo los viernes y sábado y domingo es que estoy en la calle, por aquí, por allá, pero ustedes están todos los días, entonces, donde hace falta mayor coraje, mayor fortaleza para no perder la fe, es precisamente en el trabajo social porque como Andrade dice: uno soluciona un problema y vienen 100. Solucionas 10 y vienen 10.000 , entonces hay que armarse de una fuerza moral, sobre todo, de una gran fe en Dios y en lo que estamos haciendo. ¿Cuáles son esos programas banderas Andrade, este año? Los que han venido funcionando mejor. Teniente Alejandro Andrade: Mire, tenemos para este año tres programas fundamentales banderas, la dotación de uniformes escolares, el programa de alimentación escolar y el programa de desarrollo comunitario. Nosotros hemos tratado y este año va a ser así, que el programa social, más allá del impacto social se transforme en un programa económico también, señor Presidente, porque ¿qué pasaba anteriormente? Un programa social como la dotación de uniformes escolares o el programa de alimentación escolar, esos eran programas que se licitaban y se lo entregaban a una empresa, señor Presidente, y de esa empresa hacia abajo comenzaba una cadena que afectaba el producto final del programa, lo encarecía, explotaban a la spersonas que trabajaban ahí, tenemos ejemplos bien puntuales. Por ejemplo, en el de dotación de uniformes escolares y yo le pido que usted me diera después, en otro programa la posibilidad de hablar del DUE, que es la dotación de uniformes escolares en principio, porque... Presidente Chávez: Tu me hablaste hace unos días de que la calidad de los uniformes escolares, los bultos, no tiene nada que envidiarle a cualquier producto que esté a la venta en cualquier tienda, en cualquier parte de país. Teniente Alejandro Andrade: Inclusive de importación. Presidente Chávez: Comparando con lo importado, y además, hemos estado comprando la fibra nacional, a los productores de algodón del país, a todo lo que es la cadena textilera, les garantizamos que seguiremos, nosotros no vamos a seguir como antes importando el algodón para hacer los uniformes militares. No; hay que comprarlo aquí, así que vamos a producir algodón y del bueno que se produce allá, del mejor del mundo también el algodón venezolano, la fibra de algodón que se produce, sobre todo en las Vegas del Orinoco y en las Vegas del Apure, es de los mejores del mundo comparado a los legendarios algodones del Nilo, de las riberas del Nilo. Así que Andrade, el Fus ha estado adquiriendo la fibra nacional y produciendo esos uniformes escolares que ya yo quisiera que trajésemos el pantaloncito, los zapatos. Teniente Alejandro Andrade: Pantalón, camisa y franelas. Franelas para los preescolares. Presidente Chávez: ¿cuánto le cuesta al FUS ese conjunto de zapatos, camisita, pantalón bulto. Teniente Alejandro Andrade: No, no hay bulto. Eso cuesta treinta y un millardos de bolívares. Presidente Chávez: Si pero digo yo, cada uno. Teniente Alejandro Andrade: Dependiendo de la pieza porque el pantalón tiene un precio, la camisa tiene otro precio, la franela tiene otro precio. Presidente Chávez: Y a cuántos niños estamos atendiendo? Teniente Alejandro Andrade: dos millones y medio de niños. Presidente Chávez: ¿Cuántos se atendían hace dos años? Teniente Alejandro Andrade: Señor Presidente, aquí se mantiene prácticamente el mismo número, pero este año tiene una característica fundamental, la gente que se incorporó en este proceso, tenemos entre empleos directos e indirectos 273 mil personas que están trabajando en este programa. No hemos afectado a las empresas grandes. Las empresas grandes siguen trabajando, las medianas también, pero tenemos una red de microempresarios que están participando directamente que antes le trabajaban a las empresas y tenemos ejemplos bien puntuales. Una señora que armaba cien piezas o doscientas piezas para una empresa que era la que ganaba la licitación cobraba cien mil bolívares. Yo tengo esos ejemplos y ganaba cien mil bolívares (Bs. 100 M) por su trabajo, como una empleada de una empresa. Presidente Chávez: Pero cien mil bolívares en cuánto tiempo? Teniente Alejandro Andrade: En el tiempo que cosiera las piezas. Presidente Chávez: Le pagaban no por piezas. Teniente Alejandro Andrade: Si por piezas, digo yo un ejemplo que cosía doscientas piezas y le pagaban cien, doscientos mil bolívares. Pero ahora, como microempresaria que el FUS reconoce como microempresaria. Presidente Chávez: Está registrada en el FUS, ella como dueña de su microempresa y trabaja directamente con el FUS. Teniente Alejandro Andrade: Ella me lo dijo: Andrade mira, yo gané cien mil bolívares en la dotación escolar pasado y este año me están pagando ochocientos mil como microempresaria. Presidente Chávez: De cien mil a ochocientos mil. Vean ustedes la diferencia de lo que... vamos a utilizar el término que usaba nuestro amigo Diógenes, un capitalismo ilimitado. El capitalismo salvaje es ese, que el dueño del capital, el gran empresario. Esto no va con todos, esto es sólo una reflexión sobre un sistema salvaje que pretendió instalarse en Venezuela y que tenemos que desechar definitivamente, yo creo que en el mundo, si queremos paz y justicia, entonces viene un señor Hugo Chávez que tiene el capital, y emplea a las señoras que cosen, ellas ponen su mano de obra, no tienen capital, yo pongo el capital, a lo mejor cien millones de bolívares, ellas ponen su trabajo cosiendo ahí, haciendo su cosa y entonces resulta que la gran ganancia me la chupo yo, casi toda y a ella le pago, cien mil bolívares que no le alcanzan ni para comer y pasa trabajando día y noche a lo mejor. Eso es lo que se llama la explotación, lo que el viejo Carlos Marx, ahi tenía razón Carlos Marx, hablaba de la explotación del hombre por el hombre. Es una explotación, o bueno, las tesis viejas, mucho antes de Marx, de la esclavitud, es una forma de esclavitud. O el feudalismo dueños de la gente y de sus vidas incluso. Ahora estamos aplicando dentro del mismo marco del modelo económico. No hemos roto con el capitalismo, estamos dentro de ese marco ¿quién puede negarlo?¿quién puede decir otra cosa?Ni está planteado en nuestra Constitución buscar un modelo comunista. NO; ahora sí alterar los valores, cambiar los valores y las metódicas explotadoras y salvajes del capitalismo. Este es un ejemplo muy claro, ahora la señora no es explotada por un capitalista, ahora el estado interviniendo en el proceso económico, porque entonces el capitalismo neoliberal dice que no, que el estado no tiene que meterse, ah para ellos explotar de manera salvaje a los pobres, a los trabajadores, a las trabajadoras. El Estado interviene; el estado hace acuerdos, el estado reconoce y legitima y hace leyes de microempresas, de cooperativas. El estado reconoce a través del FUS a la señora Petra Pérez, empresaria. Tiene sus derechos constitucionales y se firma un convenio y ella está trabajando igual que antes, pero ahora en vez de cien mil bolívares que era lo que le pegaban, ella recibe un ingreso de ochocientos mil bolívares, ochocientos por ciento. Ese es un ejemplo de lo que es un modelo económico humanista, justo, social, digno para todos. Bueno, Diosdado iba a decir algo, perdón. Diosdado Cabello: Tuvimos un punto de cuenta la semana pasada para obligar a los organismos del estado que utilicen fibra de algodón, que se compre la producción nacional en primera instancia. Presidente Chávez: Y tu presides una comisión de compras del estado. Tienes que estar muy atento, no debe haber ningún organismo público, del estado nacional y hay que también hacer acuerdos con las gobernaciones, con las alcaldías. Por ejemplo, no se justifica que una alcaldía hace poco me trajeron la información, eso no se justifica, claro que es un alcalde que tiene una posición contraria a este proceso de cambio pero eso no nos importa. Si fuera alcalde también a favor del proceso igualito llamaríamos la atención, no voy a decir nombres pero cómo es posible que aquí estamos produciendo nosotros en Cavim, C.A. Venezolana de Industrias Militares, porque la estamos repotenciando. Bueno, armas cortas y municiones, chalecos anti balas, cascos, todo eso, fornitura para las policías, entonces hay alcaldes que prefieren, en vez de comprarlo de Cavim que es de buena, muy buena calidad, entonces están importando municiones, pistolas, chalecos, cascos. Bueno, eso es falta del sentido nacional o todas las empresas. Pdvsa por ejemplo que consume tanto, bueno hay que comprar, hace poco estábamos hablando con Pdvsa para que compraran el café, porque tenemos no sé cuántas miles de toneladas de café producida por los venezolanos y del mejor café del mundo: El café venezolano así como el cacao es del mejor del mundo, no tiene nada que envidiarle al café de otro país que los respetamos a todos. Ah pero entonces aquí, el café, lo están importando. No; ahí está una comisión presidencial de compras del estado, darle prioridad a la producción nacional. Nosotros no podemos aceptar como estado responsable. Y yo como Jefe de Estado no puedo aceptar que tengamos allí los depósitos de café llenos de cafe venezolano producido por los agricultores, los pequeños productores, con tanto esfuerzo, les damos créditos, los apoyamos y entonces después estemos importando café. No; eso es contrario al interés nacional. Y algo importante es la coordinación con aquel caballero que es el ministro de Educación, porque ellos tienen otro programa de alimentación también escolar. Entonces hay que coordinar esas dos instancias como ustedes lo están haciendo, de esta manera los recursos rinden más y hay más eficiencia en el gasto, que es algo también muy importante. Aquí llegó... ¿Ustedes recuerdan aquel famoso programa PAMI que una vez inventaron aquí? La idea no era mala, alimentación materno infantil. Pero resulta que llegó el momento en el cual todo el presupuesto que le daban al PAMI, aquí, cuando nosotros recibimos Gobierno, era así, y por eso eliminamos ese PAMI y eliminamos otro poco de fundaciones y programas sociales, e hicimos entonces el Fondo Único Social por Ley Habilitante... ¡Benditas sean las leyes habilitantes! Y fusionamos todo eso para bajar los costos. Y vean ahora, cuando la revolución llegó al Gobierno el 90 y tanto por ciento del presupuesto que le daban al famoso PAMI se quedaba en la burocracia. ¡Ah! porque eso ya era como un ministerio: oficinas lujosas, asesores, vehículos, talleres, análisis, analistas. ¿Pero entonces el dinero para qué era, para eso o era para que le llegara el vaso de leche escolar a los niños? Y además le daban era más agua que leche a los pocos niños que le daban la leche. Todo eso lo eliminamos, esa burocracia, y entonces es cuando hemos creado el Fondo Único Social y vean ustedes: alimentación escolar. ¿Y estamos atendiendo a cuántos niños? Aristóbulo Istúriz: Un millón cuatrocientos mil niños. Presidente Chávez: Un millón cuatrocientos mil niños sólo en este programa. Además las escuelas bolivarianas, además del programa de los comedores escolares. El otro programa bandera que tú mencionaste fue el de Desarrollo Comunitario, esto es muy importante para la organización comunitaria, organización social, la solidaridad. Andrade ¿por qué no nos hablas de este Programa de Desarrollo Comunitario? para el cual te hemos asignado este año al FUS 22.600 millones de bolívares? Para esto no había dinero para nada aquí en Venezuela, y esta es la diferencia esencial de un Gobierno que elabora un presupuesto priorizando la inversión social, y no es para andar regalando bolsas de comida, haciendo populismo barato, no; organización social, infraestructura deportiva, que quedará ahí para siempre, infraestructura de salud, que quedará allí para siempre; atención inmediata a la salud de los niños, de los jóvenes, que quedará ahí para toda su vida, es inversión social para potenciar el principal recurso que tiene Venezuela, que no es el petróleo, que no es el oro, no es el aluminio, nada de eso. Somos los seres humanos, ustedes, el principal recurso que tiene Venezuela. ¿Cómo es ese programa Andrade? No te hemos dado café, vale, vamos a darle café a los invitados. Andrade, teniente del Ejército, lo conocí desde que era cadete. Tú jugabas béisbol, pero no era del equipo regular, eras como Guasipati, eras como Guasipati que era del equipo B, iban a jugar por allá, pero de ves en cuando los traíamos para entrarles a palo. Y Edgar Hernández Behrens... No, pero Andrade era buen deportista... ¿De qué eras tú? Teniente Alejandro Andrade: No yo practicaba béisbol, que era la educación física de basquet. Presidente Chávez: Educación física de fortalecimiento. Teniente Alejandro Andrade: Subir cerro todos los días. Presidente Chávez: Vete, para que Joe La Barrera, le decían a uno. ¿Te acuerdas de Joe La Barrera? Uno, uno, flexiones de puñito, uno; flexiones de puñito son así. ¡Qué puñitos! U otra que llaman... No la puedo decir aquí... Que uno se ponía así tendido, con las dos manos así ¿no? Uno, abdominales, uno... ¿Qué se hizo Joe La Barrera? Debe seguir corriendo, porque ese es un incansable, tiene como 70 años y corre, y hace 500 flexiones. Cuando a uno lo mandaban a Joe La Barrera. ¡Ay! uno llegaba destrozado después a la hora del baño y de la cena. ¿Tú eras del equipo de Joe La Barrera, Andrade? Con razón te formaste tan duro. Aristóbulo Istúriz: El equipo de barra, que le destrozaban a uno los dedos. Presidente Chávez: Se fortalecían, un fortalecimiento del cuerpo. Para uno tener fuerza en las manos las flexiones eran así, como carpitas. O la barra: uno, uno. Y no valía estirarse completo, había que quedarse así a mitad, el descanso era aquí a la mitad. Y después pasa por abdominales. Mira, Edgar si es basquetbolista. Que incluso jugó en la Liga Especial Profesional, militar profesional y jugaba basquetbol, todavía creo que encesta. Bueno, Andrade ¿por qué no nos hablas, antes de hablar con Edgar, del Banfoandes? ¿En qué consiste este Programa de Desarrollo Comunitario? Teniente Alejandro Andrade: Sí Presidente. En este programa nosotros el dinero que tenemos tratamos de apoyar la iniciativa especial, hay muchas personas que se acercan muchas veces a usted y que tienen los papeles que recibimos, hay muchas personas que tienen en los barrios iniciativas culturales, de activar una casa de la cultura, necesitan activar equipos de béisbol, necesitan de muchas cosas, y lamentablemente muchas veces no tienen acceso a otras instituciones, porque es el FUS el llamado a serlo, a dar el apoyo a esas iniciativas. ¿Qué ocurre? Que aquí buscamos, más de dar el apoyo, dejar un saldo organizativo en las comunidades. En forma general eso es lo que hace el Programa de Desarrollo Comunitario, apoyar las iniciativas... Edgar Andrade: Este programa desde que existe el FUS. Presidente Chávez: ¿Es un programa nuevo? Edgar Andrade: Nuevo, sí. Presidente Chávez: Claro, cuando estaba William Fariñas yo recuerdo que William lo llevó... Por cierto que también he decidido solicitar el placet al Gobierno de la Federación de Rusia y a la Asamblea Nacional, para designar a William Fariñas nuestro embajador en Moscú, agradezco a William siempre su disposición a trabajar por Venezuela, así que tendremos pronto nuevos embajadores en Washington y en Moscú. Bien, entonces William Fariñas fue el que diseñó en su gestión de creación, porque él fue el que creó el FUS, y le tocó muy duro enfrentar además incomprensiones, ataques, falta de experiencia, equipos nuevos, enfrentar equipos viejos, de los programas viejos aquellos como el PAMI, el Fondo de Fortalecimiento Social, eso era un verdadero desastre, y los recursos se perdían no llegaban. Bueno, así que es un programa que nació con el FUS y con la revolución. Por ejemplo ya el año pasado cuántos programas de estos pudiéramos tomar como modelo de gestión. Teniente Alejandro Andrade: Nosotros el año pasado recibimos aproximadamente 200 proyectos, y aprobamos más de la mitad de los proyectos de desarrollo comunitario. Pero qué ocurre, señor Presidente, que muchos de estos proyectos se transforman más allá de un proyecto muchas veces en una ayuda social, porque por ejemplo ya muchas personas están organizadas, pero que quieren el recurso para comenzar, muchas veces nosotros no lo hacemos sino que ellos presentan el proyecto y requieren por ejemplo... Presidente Chávez: Un proyecto por ejemplo deportivo. Teniente Alejandro Andrade: Deportivo. Necesitamos 10 millones de bolívares para que esta escuela deportiva compre los equipos que le hacen falta y pague la luz o algunas cuestiones que... Presidente Chávez: Y luego hay un seguimiento a cada programa que se ha apoyado. Alejandro Andrade: Por supuesto, claro. Y recogiendo muchos logros, señor Presidente, como estos niños que apoyamos fueron a jugar, ganaron, etcétera; y en muchas oportunidades hemos recibido muchas satisfacciones, que es lo que nos llena, que nos va dando fuerzas para continuar adelante. Presidente Chávez: Este es otro programa que podemos muy bien incluirlo o señalarlo como un instrumento más para la creación de un nuevo sistema democrático, porque la democracia, lo decimos desde Venezuela al mundo, y está en nuestra Constitución, la democracia no puede ser sólo ir a elegir a un Presidente o un gobernador o un alcalde. No, la democracia es el gobierno del pueblo, es el pueblo el que tiene que gobernar, el pueblo debe tener la potestad de tomar decisiones, sobre todo las decisiones de su cotidianidad, y el Estado, los representantes del pueblo deben facilitarle al pueblo su participación, su organización, su protagonismo, democracia bolivariana la llamamos en Venezuela, y la estamos creando. Eso que está haciendo el Fondo Único Social, recogiendo ideas, proyectos, apoyándolos, haciéndoles seguimiento; trabajo social, organización comunitaria, es el ejemplo esencial, lo mismo que está haciendo Fundacomún en otra dimensión, sobre todo para la infraestructura de los barrios, de las veredas, es la participación, es la democracia participativa. Tenemos una llamada telefónica. ¡Ah! Roberto. Roberto Ruiz: Así es Presidente, tenemos una llamada de acá mismo de Petare, específicamente de la Zona 3, el compatriota Emilio Silva. Emilio, buenas tardes, le escucha el Presidente. Emilio Silva: ¡Hola! Buenas tardes ¿cómo estás? Pa’ lante. Presidente Chávez: ¡Epa! Emilio. Emilio ¡qué tal! Emilio Silva: Aquí, echándole pichón. Presidente Chávez: ¡Echándole pichón! Bueno, hay que seguirle echando pichón. Emilio Silva: Oiga, estoy contento de poderlo contactar, por fin, yo llamé innumerables veces, en muchas ocasiones, y ahora es que cuando usted viene para acá, por fin logro contactarlo, estoy muy contento por eso. Presidente Chávez: Bueno, muchas gracias Emilio. Nosotros estamos también contentos y te atendemos con mucho gusto. ¿Tú estas aquí en Petare, no? Emilio Silva: Sí, sí, soy aquí vecino del barrio de la Zona 3... Presidente Chávez: ¿Tú naciste dónde, Emilio? Emilio Silva: ¿Cómo? Presidente Chávez: ¿Tú naciste dónde? Emilio Silva: En Caracas, en la parroquia San Juan. Presidente Chávez: Eres caraqueño. ¿Y estás casado ya? Emilio Silva: No. Ahorita yo soy estudiante de postgrado de Matemática de la UCV y también soy profesor de la Escuela de Matemática de la misma institución. residente Chávez: ¿Tú estudias un postgrado de Matemática? Emilio Silva: Sí, estoy en eso ahorita. Presidente Chávez: Oye, vale, cómo te envidio, mira a mí me encanta la matemática, vale, es que me gusta... Emilio Silva: ¿En serio? Presidente Chávez: Sí, en serio. Emilio Silva: ¡Oye, qué bueno! Dicen que los matemáticos somos algo locos Presidente Chávez: No, no, nada qué ver. Los que no toman en cuenta la matemática es lo que pueden parar en locos. Yo por ejemplo le he dicho a alguna gente aquí en Venezuela que saquen bien sus cuentas, porque a veces sacan las cuentas malas y hacen planes que se le vienen abajo. La matemática. Creo que fue Pitágoras el que digo que Dios hablaba por las matemáticas, y la matemática es filosofía, tú sabes que los grandes matemáticos fueron también grandes filósofos, Pales de Mileto, Pitágoras, etcétera ¿no? Emilio Silva: Por supuesto, tantos hombres que hicieron por la historia de la humanidad para el avance de la ciencia y mejorar todo en función de un mejor futuro. Presidente Chávez: Correcto. Así, que mira, cómo te envidio, cómo me gustaría estudiar un postgrado... Bueno es que no tengo ni pregrado, de matemática. Pero uno anda utilizando la matemática todos los días. Presidente Chávez: Yo juego diariamente con las matemáticas. Mira, Emilio y estás estudiando y das clases de matemática también. Emilio Silva: Sí, sí. Soy profesor de la Universidad Central, doy clases allá de matemáticas. Presidente Chávez: ¿Tú conoces al ministro Merentes? Emilio Silva: Sí, sí, desde hace mucho tiempo. Presidente Chávez: ¿Te dio clases, Nelson? Emilio Silva: No, pero... Sí, una vez, hace mucho tiempo que me dio una clase de una materia ahí, muy buena. Presidente Chávez: Estoy seguro que Nelson y tú pertenecen a la corriente de buenos profesores de matemática, porque cómo hay piratas también en matemática. Emilio Silva: No, lamentablemente con esos tenemos que estar lidiando por allá. Presidente Chávez: Mira, yo tenía un profesor de matemática, en la Academia Militar, que era un pirata, por fin lo botaron. Bueno, nos raspaban a todos, ahí no pasaba nadie, y cuando uno pasaba era con 10, ahí en la raya... Emilio Silva: Es que mira, es que fíjate. Presidente Chávez: Ahí era con 60. Es que no explicaba nada, él llegaba, llenaba la pizarra de fórmulas, copien ahí y después el examen, es que no explicaba nada ni nadie entendía nada, entonces todo el mundo le cogía fobia a la matemática. ¡La matemática es bella! Pero hace falta buenos profesores. ¿Verdad Emilio? Emilio Silva: Claro. Galileo ya había dicho que la matemática es el lenguaje con que Dios creó la naturaleza y todo el Universo. Presidente Chávez: ¡Ah! Entonces es Galileo, yo decía que era Pitágoras. ¿Es Galileo el que dijo eso, no? Emilio Silva: Sí, sí, el lenguaje de la naturaleza está en esa matemática. Presidente Chávez: El lenguaje de la naturaleza. Bueno, mira, Emilio y qué planteamientos nos va a hacer además de la matemática. Emilio Silva: Bueno, fíjese, aprovechar esta oportunidad -que estoy muy contento de verdad por esto- porque yo quisiera plantear ciertas cosas como por ejemplo las políticas sociales que están implementadas desde su Gobierno, del Gobierno revolucionario, que me han parecido muy buenas y que se tiene que hacer una información bastante fuerte al resto de la gente. Porque hay mucha desinformación al respecto, entonces hay que divulgarlo más, todos esos logros que se han dado en este tiempo, en este proceso revolucionario. Por ejemplo, la creación de Infocentros, que es una cosa importante para que la gente tenga acceso al mundo de la computación, de la Internet, las escuelas bolivarianas, que es algo que ayuda a que los niños puedan recibir una buena educación. Y con respecto a eso me gustó mucho la vez que usted decidió por primera la eliminación del cobro de matrícula en la educación pública... Presidente Chávez: ¡Ah! mira. ¿Oye Emilio? Emilio Silva: Dime. Presidente Chávez: Tú sabes que eso fue una cosa dura porque los gobernadores se negaban, en ese momento tú sabes que la mayor parte de los gobernadores eran contrarios a la revolución, los alcaldes se negaban, no colaboraban, muchos directores de colegio, que eran los que venían desde la Cuarta República, y no teníamos, tuvimos que meter la mano dura y apretar, y hasta destituir a algunos de ellos para restituir la educación pública gratuita obligatoria, y ahora de calidad con las escuelas bolivarianas. Eso es uno de los logros más grandes de la revolución, lo de la educación. Pero, claro, nos falta todavía un mundo de cosas por arreglar, hermano. Emilio Silva: Bueno, fíjate, que con respecto a esa parte de la educación hay algo muy importante que la gente debe saber y que hay que reforzarlo con énfasis para que margen dicha argumentación que voy a exponer ahorita. Desde hace cierto tiempo durante los gobiernos de la Cuarta República, más o menos de hace 25 años se dio un proceso de privatización y exclusión social muy lento que casi no se percibía, y que hizo que menos del 20% de la gente que estudia en las universidades sea de origen humilde, y, a esta está coartando el aspecto de la educación y eso es una cuestión que debe cambiarse con todas estas políticas que se están implementando para favorecer al pueblo. ¿Qué sucede?. Que el Estado que es el representante de todos los venezolanos y que administra todos los recursos minerales y monetarios del pueblo, toma todos esos recursos para invertirlos en educación, cultura, arte, etc., y entonces no puede ser que al pueblo se le vuelva a cobrar otra vez lo mismo por tener acceso a la educación, cuando los recursos de ese mismo pueblo se están manejando para que pueda tener acceso a dicho derecho humano. O sea la educación no es un negocio, no es una cuestión de lucro, es un derecho humano gratuito para todo el mundo: ricos, pobres, negros, blancos, etc., etc. Presidente Chávez: Estamos oyendo a un profesor Emilio Silva, caraqueño, matemático, profesor de la Universidad Central de Venezuela emitiéndonos conceptos extraordinarios, sobre lo que es el derecho a la educación. Bueno Emilio y por qué no te sumas con esa experiencia que tienes, yo sé que ya estás sumado, hablando de matemáticas, suma. Te sumas con tu alma digamos al trabajo. Nosotros andamos buscando voluntarios para trabajar con esas juventudes, los círculos bolivarianos; orientar los sábados o en las noches en las Escuelas Bolivarianas hacer círculos de discusión, sobre lo que es la educación, los valores. Tu sabes que a nuestro pueblo le hicieron un gran daño: 1. Negándole la educación. 2. Alterando la educación a aquellos que la recibimos, a uno le metieron mucha coba en los liceos, no por maldad de los profesores sino porque tenían ahí informaciones tergiversadas y sobre todo el mal uso de los medios de comunicación. Mira, toda esa propaganda, esa basura, esa basura de violencia, de drogas, de sexos, de consumismo, de egoísmo, de invidualismo cuánto daño le ha hecho a nuestros pueblos. Entonces, nos ha estado alejando de Dios y de esos mandamientos de Dios “Ama a tu prójimo como a ti mismo”. Que bueno Emilio te invito ojalá que tengas tiempo, yo sé que si lo tendrás. Si quieres hablar con Diosdado para que hagamos unos círculos de profesionales, de clase media, de profesores para ir a la batalla social hermano, que tu que tienes esa conciencia tan clara. ES: Bueno, fíjese que hablando de suma, aparte de la cuestión educativa que se está tratando de hacer desde el Gobierno, también hay que tomar en cuenta cosas que se han implementado como los aumentos salariales a todos los trabajadores, la remuneración de las pensiones de la gente de la tercera edad con el salario mínimo de los mismos trabajadores. Los mercados populares bolivarianos. El Banco de la Mujer, el Banco del Pueblo, Banfoandes, el Convenio Médico asistente con Cuba y mayor presupuesto para la Educación y Cultura, el Plan Bolívar 2000, la Ley de Tierras o sea son muchas leyes muchas cosas que la gente en esa campaña mediática que ha habido no se ha informado bien, y caen en ese cúmulo de eso y de aquello. Presidente Chávez: Bueno Emilio me doy cuenta y todos nos damos cuenta, que tú estás bien informado de las políticas y la estrategia social que está impulsando el gobierno, la revolución bolivariana. Por eso es que te digo, precisamente, para que multipliques la conciencia y los conocimientos que tienes de la realidad y no se quede sólo en ti como lo estás haciendo, sino que lo difundamos, y todos unidos podemos hacerlo para vencer la mentira y para que poco a poco la verdad. Porque el pueblo más sencillo, el pueblo más humilde está claro. Este pueblo de por aquí de Petare, de José Félix Ribas, de allá de La Vega, de 23 de Enero, de Catia, ese pueblo, Bolívar tenía razón el pueblo es sabio, el pueblo sabe. Pero hay otros sectores de la clase media que están confundidos. Emilio Silva: La campaña mediática. Presidente Chávez: La campaña mediática que ha logrado su objetivo de confundirlos, bueno vamos hacia allá a discutir, a debatir. Yo, tú sabes que he dicho, he tomado una determinación y no voy a caer en provocaciones ¿no?, me he pasado la espada a la mano derecha y he agarrado el arado con la izquierda que es la mía, y entonces lo que quiero es envainar la espada definitivamente y guardarla en el baúl de los recuerdos. Para eso, llamo y convoco a ese diálogo constructivo, a ese respeto de diferencias de todo. A es echar abajo intereses particulares, intereses a veces subalternos para que pongamos todo el alto el interés nacional. Yo sigo haciendo este llamado aprovechando la llamada del profesor Emilio Silva, y las reflexiones que está haciendo. Nosotros estamos es construyendo de nuevo a Venezuela, es totalmente falso todo eso que algunos sectores han comenzado a creer, víctimas de la estrategia goebbeliana de algunos medios que han abusado de la libertad de expresión; y entonces alguna gente puede creer víctima de la estrategia de engaño de que sí, que Chávez quiere eliminar la propiedad privada. Que Chávez quiere establecer aquí un sistema comunista. Qué Chávez quiere aquí apoyar la guerrilla colombiana o al narcotráfico o a la violencia, que está dividiendo el país ¿no?, el país ya lo habían dividido en pedazos en veinte toletes y lo que queremos es tener un solo gran país; que Venezuela sea una sola gran clase media poderosa, ilustrada, fuerte, una economía productiva respetando la propiedad privada y además democratizándola, apoyar a todo el que lo necesite no nos importa que sea rico o pobre, que en verdad esa pobreza que tenemos acumulada vaya poco a poco disminuyendo y hasta que desaparezca y vivamos como hermanos. Yo sigo haciendo un llamado a la cooperación, a todos los sectores del país, y aquellos que han perdido un poco la racionalidad y la capacidad de analizar con objetividad lo que aquí de verdad está ocurriendo. Bueno, yo les hago un llamado a nombre de la mayoría del país, a nombre de un gobierno legítimo, a nombre de los venezolanos que queremos y las venezolanas una Venezuela realmente democrática, desarrollada, justa e igualitaria. Les hago un llamado a todos aquellos que se han estado saliendo de los marcos, de los límites establecidos para poder vivir en paz, en respeto mutuo que vuelvan y que sigan criticando, que sigan señalando, no les estamos pidiendo que se callen. No les estamos pidiendo incondicionalidades ¿no?, critiquen pero aporten. Pensemos de manera positiva en la construcción de Venezuela, para que las metas que nos hemos establecido sean logradas de la mejor manera y en el menor tiempo posible. Gracias a Emilio Silva por sus reflexiones, y Roberto ¿qué tenemos por allí?. Roberto Ruiz: Presidente, tenemos ya la muestra en video de lo que es Banfoandes la revolución económica. . * La visión del Plan Avispa es la siguiente: Responder a una reforma del estado en todos sus niveles, y tener la capacidad de dinamizar la participación de las comunidades, y posibilitar una mejor representatividad del individuo. *Yo soy la arquitecto Daniela Campos la coordinadora general del proyecto Avispa, y en este momento vamos a hablar de lo que será el Proyecto en el Barrio Terrazas del Guinche. Este proyecto nace de una evaluación técnica que se le hace. Actualmente conseguimos 520 ranchos que serán sustituidos 120 de ellos por la vivienda unifamiliar de dos pisos, y 490 en edificios como este moderno que se puede ver. El Plan Avispa como tal, es el proyecto de autoconstrucción de viviendas sobre parcela en casa. En donde el beneficiario es el propietario de la parcela. En el caso del barrio El Guinche el beneficiario de los terrenos o el dueño de los terreno es la Fundación Fundasucre quien lo va a ceder a través de un documento para que nosotros podamos acceder aquí. Tratamos de hacer un modelo de proyecto en donde usted vea que el barrio será incorporado dentro de la trama urbana, que va a tener todos los beneficios que requiere un barrio para sentirse que están incorporados a la ciudad. Es muy importante que la comunidad participó en la elaboración del proyecto. En este proyecto, en estas unidades que vemos internas aquí, que son las unidades de condominio han sido el resultado de lo que ellos quieren tener. Nosotros necesitamos que la familia sienta que las áreas verdes son de ellos. Que se creen las unidades de condominio. En el exterior del proyecto nosotros nos encontramos con las unidades educativas, es un polideportivo que va a tener cancha de fútbol, de béisbol, de usos múltiples, los comercios locales, los comercios vecinales, las guarderías infantiles y todo lo que se requiere, porque es importante que el Barrio El Guinche no se está atacando en forma aislada, se está atacando en forma integral, como un proyecto urbano integral dentro de toda una estructura. Vamos a tener inclusive hasta piezas sanitarias, porque son familias que han estado muy lejos de todos estos servicios y este proyecto como tal lo contempla en su totalidad, incluyendo la acometida telefónica. El área oscila entre 63 y 66 m2 con 3 habitaciones, 2 baños, sala, cocina y comedor con todos los acabados internos. La ventaja del Proyecto Avispa es que participa el beneficiario y la comunidad en la construcción de la vivienda.Aquí vamos a reactivar la economía local del sector. Vamos a adquirir los materiales en el sector. Vamos a generar empleos. Porque los beneficiarios se van a incorporar al proceso de construcción. Ahora la Agenda, mañana, unas audiencias, trabajando, trabajo de oficina, cuentas con el ministro de Agricultura. Estaré en la tarde recibiendo al embajador de Japón, sobre todo porque hay un conjunto grande de empresarios japoneses, ya Diosdado me comentaba anoche, que han manifestado que quieren pero de manera firme invertir en diversas obras de infraestructura y de desarrollo en Venezuela Diosdado Cabello: El sector agrícola, el sector eléctrico. Presidente Chávez: El sector eléctrico, el sector agrícola. Mañana estaré con el embajador. Diosdado Cabello: Maquinarias agrícolas. Presidente Chávez: Maquinarias agrícolas. Y sobre todo apoyarnos también en el desarrollo científico y técnico. Luego estaré recibiendo al vicepresidente de la Confederación Suiza, que estará de visita en Venezuela. Dos eventos muy importantes mañana de contactos internacionales, dentro de la visión internacional de la revolución bolivariana. El martes 5 de marzo es día del campesino, vamos a saludar con aplausos a todos los campesinos de Venezuela, y ahora es cuando están sintiendo el impacto de la revolución, los campesinos. Por cierto que me han informado que fueron capturados los presuntos culpables del asesinato de aquel líder campesino allá en Mérida, Luis Alberto Mora Durán, presente con nosotros para siempre; lo asesinaron en su propia casa, ya ese casi aquí lo atendimos, yo atendí a su viuda y a sus hijos, en un “Aló Presidente” por cierto, no recuerdo dónde fue, por aquí en el centro del país. Diosdado Cabello: Eso fue en El Tocuyo. Presidente Chávez: En el Tocuyo, correcto. Estaba reciencita ocurrida la tragedia. Bueno, aquí están los nombres, yo no voy a decirlos por supuesto, pero este es el informe que me han pasado, fueron capturados en el estado Falcón, fueron reconocidos como autores materiales por testigo de un cooperador y quedaron detenidos en un tribunal y a la orden de un fiscal. Justicia. Después de meses de trabajo de investigación, y voy a felicitar pues al Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas, el Cuerpo Técnico de Policía Judicial, que ha logrado esto, capturar para que no quede impune este crimen. Bueno, los campesinos de Venezuela. Lo decía la ministra Ana Elisa Osorio allá en Ticoporo, allá en el Cantón, hace 2 domingos, por primera vez en 100 años y más los campesinos de Venezuela no son perseguidos, sino que sienten el apoyo de un Gobierno que les pertenece también a ellos, así como a estas barriadas populosas de nuestras grandes ciudades. Así que estaremos este martes, Día del Campesino, en la mañana muy temprano estaremos Aristóbulo, estaremos inaugurando la escuela bolivariana en Montalbán, en la mañana, allá estaremos con los niños. Tremenda escuela bolivariana, esa es nueva, totalmente nueva; estamos adelantando y vamos a acelerar el proyecto de las escuelas bolivarianas. Luego nos iremos a El Valle, la parroquia El Valle, a inaugurar el preescolar, ya esto es el proyecto Simoncito, que está arrancando en El Valle... Aristóbulo Istúriz: El preescolar Alí Primera. Presidente Chávez: ¿Para cuántos niños? Aristóbulo Istúriz: Doscientos cincuenta niños. Presidente Chávez: Muy bien, adelante. Esto es escuela bolivariana y preescolares. Y luego iremos a la clausura del acto del Día del Campesino en Parque Central, al mediodía, tendremos una mañana bastante movida: Montalbán, El Valle, Parque Central. Y luego estaremos en la tarde con el general Rosendo, oyendo la exposición del Plan Bolívar 2002-2007, Plan Bolívar insertándose en los planes de desarrollo integral. Luego, en la tardecita y en la noche estaré recibiendo cuentas de los ministros, y sobre todo esta noche el ministro de Educación Superior me va a hacer la explicación, con su equipo respectivo, del proyecto de la Universidad Popular Bolivariana, que ustedes saben va a funcionar en el Palacio de Miraflores, el Palacio de Miraflores se va a transformar en una Universidad, sobre todo para atender el cupo de los sectores más humildes y más pobres, pero va a ser una universidad de una gran calidad, los planes están avanzando. El miércoles 6, vamos a hacer un acto muy importante también, vamos a La Guaira, este acto lo habíamos suspendido como un mes atrás, vamos a inaugurar la aduana de La Guaira, pero ahora a inaugurarla por primera vez -también eso es historia- una aduana automatizada, dentro del plan de automatización y modernización de las aduanas. Vamos a juramentar ese día a la Comisión Anticontrabando y vamos a firmar un convenio con el Gobierno de China para el equipamiento en la modernización de las aduanas, para evitar la evasión, para frenar y reducir la evasión en el pago de los impuestos aduanales y el desarrollo económico y social del país. Luego estaremos trabajando el miércoles con cuentas de los ministros, del vicepresidente. El jueves siete voy a atender periodistas del Brasil, que vienen a entrevistarnos y están haciendo un trabajo sobre Venezuela. Luego estaré juramentando una comisión de productores rurales, dentro del desarrollo agrícola del país. En la tarde estaré recibiendo cartas credenciales de un grupo de embajadores del mundo acreditado en Venezuela. El viernes 8 estaremos en los actos del Día de la Mujer, Día Internacional de la Mujer. Tendremos un Consejo de Ministros, y en la noche la reunión del Comando Político de la Revolución. El sábado nueve estaremos trabajando también con el Comando Político de la Revolución, una serie de planes, consolidación de avance y de desarrollo, tanto a nivel nacional como a nivel internacional en el área política. Estaré recibiendo también a un grupo de gobernadores. Y el domingo diez de marzo estaremos haciendo un programa de “Aló Presidente”, será el número 99... ¡Ah! Diosdado, tenemos que pensar aquí lo siguiente, que el programa del 17 es el número 100, así que ese programa debe ser un programa especial, el programa número 100, dentro de 2 domingos. Pero el próximo domingo estaremos aquí en los Valles del Tuy, volvemos al estado Miranda, pero ahora por los Valles del Tuy. Es que resulta que ustedes van a ver desde el Fuerte Guaicaipuro, aquí en los Valles del Tuy, donde funcionan varias unidades del Ejército, entre ellas un grupo de artillería que se llama Ayacucho, un Batallón de Ingenieros que se llama Avendaño y unidades militares. Un terreno que era militar, cómo ahí nació una comunidad nueva, cómo ahí se construyó una ciudad sin afectar por supuesto el terreno militar, ni la operatividad militar, pero fundamentándose en la estructura y los equipos, allá en ese Fuerte Guaicaipuro llevamos miles de personas de la tragedia de Vargas, vivieron en las instalaciones militares, mandamos a los soldados a su casa, allí comían, allí hacían deporte, allí iban a una escuela, una escuela se construyó dentro del Fuerte, ahora tienen una urbanización... ¿Y saben qué? El hábitat, no sólo es la vivienda, digna vivienda, campos deportivos, un hospital, una escuela, y además unas instalaciones muy modernas para el cultivo y hidrofónico. Diosdado Cabello: Allá hacíamos maniobras. Presidente Chávez: Allá hacíamos maniobras, claro, y corríamos y disparábamos. Así que allá estaremos, un plan especialmente para reconocerle los esfuerzos y los resultados del Plan Bolívar 2000 y la integración cívico-militar. Diosdado Cabello: Esta es la escuela del Fuerte Guaicaipuro. Presidente Chávez: Vean esto. Esta es la escuela que nació en Fuerte Guaicaipuro, vean ustedes, esta es una foto reciente, la vamos a inaugurar. Pues vamos a hacer un programa especial. Ustedes recuerdan que antes, los damnificados de Venezuela los dejaban en containers o ranchos de cartón y han pasado ahí 20 y hasta 30 años. Este es el tratamiento que le da el Gobierno revolucionario a los que han sufrido producto de esas tragedias del año 99. Así que estaremos allá con los soldados, de repente echamos una disparadita por allá. Diosdado Cabello: Como no. Presidente Chávez: En el polígono del Guaicaipuro. Las unidades productivas cívico-militares. Vamos a sentir nosotros, los que por allí pasamos durante muchos años la alegría de llegar a un sitio tan querido. Y además de compartir con esa comunidad que nació en lo que podemos llamar pueblo Guaicaipuro... Ajá, están llamando de allá, y vamos a atender esta llamada, pero después del programa... Roberto Ruiz: No, saludos por el programa. Presidente Chávez: Sí, ya le saludábamos la semana pasada, Luis Mariano Rivera, incluso hablábamos con él por teléfono, él salió al aire. “La canción de Luis Mariano”. Coraje Luis Mariano, adelante mi viejo, te queremos mucho y tú formas parte de todo ese canto, de todo este esfuerzo, con tu “Canchunchú florido”. Bueno, terminó el programa “Aló Presidente”. Y creo que nos tienen una sorpresa, creo que vamos a oír al grupo Madera, madera olorosa... Un aplauso para todos y un abrazo."
