"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías: Buenos días a toda Venezuela, Aló Presidente número 282, este domingo de hoy 15 de abril de 2007, aquí con Evo Morales, el presidente de Bolivia, vamos a darles un aplauso todos, bienvenido Evo Morales, incluso llegó primero que yo a Maracaibo, cuando me bajé del avión me dijo, bienvenido al Zulia. (falla de audio) Presidente Evo Morales, antes de decir cualquier cosa, bienvenido hermano. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Gracias Presidente, hermano, compañero, agradecer por la invitación, y una gran alegría compartir su programa Aló Presidente, muy impresionado por el trabajo que está realizando acá en el Zulia. Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Una vez hicimos un Aló Presidente con Fidel, imagínate cuánto tiempo duró, todas las horas del mundo, por allá en un pueblito llamado Sandino, en el occidente de Cuba. Bueno, nos honra de verdad tu presencia Evo, en Aló Presidente, así mismo tenemos con nosotros al embajador Abdolah Zifan, embajador de la República Islámica de Irán en Venezuela, embajador, bienvenido, gracias por acompañarnos, hoy es un día de mucha trascendencia para la Revolución Bolivariana, hoy estamos inaugurando esta tremenda planta de procesamiento de leche, aquí estamos en la Costa Occidental del Lago de Maracaibo, ya les voy a mostrar un mapa, un poquito más adelante, a unos 50 kilómetros aproximadamente de la ciudad de Maracaibo, aquí estamos en El Rosario, La Villa del Rosario, a unos 10 kilómetros de la Villa del Rosario, veníamos sobrevolando en helicóptero, ¿viste Evo? ¿Viste Evo? ¿Viste Zifan? Esas tremendas sabanas que tiene el estado Zulia, que tiene Venezuela en esta zona, son tierras muy buenas para la ganadería, la producción de carne, de leche. Pero si tú seguramente te fijaste, hay muy poco ganado, porque hay muy poca inversión, muy poca, son tierras sub utilizadas, por eso es que la Revolución agraria sigue su marcha para rescatar todas las tierras que no estén utilizadas, que estén ociosas, o que estén sub utilizadas y ponerlas a producir, como estamos haciendo en muchas partes de Venezuela. Bueno, llegó la Revolución agraria a El Rosario, la Villa del Rosario, aquí, a la Costa Occidental, muy cerca de la frontera con la hermana República de Colombia. Saludamos a todo el pueblo zuliano, a todo el pueblo de La Villa del Rosario, de Machiques, de esta tierra tan hermosa, tan rica y con tanto potencial, y desde aquí a toda Venezuela, a Bolivia, a Suramérica, al Caribe, a Irán, a Persia y al mundo entero, Aló Presidente. Presidente Chávez Bueno, vamos a recorrer, aquí estamos con Leandro García, Leandro García no es de aquí, viene de Caracas, es el coordinador nacional de proyectos especiales del Ministerio del Poder Popular para la Economía Comunal, y está también aquí Pedro Morejón, el ministro del Poder Popular para la Economía Comunal y también está con nosotros Marlene Arenas, ella es la viceministra de proyectos especiales de nuestro ministerio. Bueno, Morejón, es un día hoy muy importante porque estamos inaugurando la primera... (falla de audio) ¿Ya hablan el maracucho? ¡Qué molleja! ¿Ah? Agradecemos mucho, y desde aquí saludamos al presidente Mahmud Ahmadineyad, al pueblo de Irán, a la Revolución islámica, y agradecemos con el corazón su apoyo, estos productos de unas nuevas relaciones internacionales, Evo, como tú sabes, eso es lo bueno de ser libre, y de sostener relaciones con quien nuestro país... (falla de audio) ni con Rusia, ni con China, era todo con Estados Unidos, y Estados Unidos ha sido el modelo capitalista imperialista, el gran causante de la miseria, del atraso y de la pobreza de nuestros pueblos. Gracias a la producción iraní aquí estamos; gracias a la tecnología que Irán ha desarrollado, nos están transfiriendo tecnología. ¿Qué nos puedes decir tú Leandro, sobre esto que yo estoy comentando? Trabajador Planta procesadora de leche Rafael Urdaneta, Leandro Bienvenidos, bienvenido presidente Evo, bienvenido señor embajador a la Empresa de Producción Socialista Rafael Urdaneta... Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Oyeron? Empresa de Producción Socialista, una empresa que no es propiedad privada, propiedad social, le pertenece a la sociedad, y la producción no es capitalista, no es para hacer rico a Morejón, o a Chávez, o al embajador, o a los empresarios de Irán. No, nosotros no queremos ser ricos, queremos ser útiles, y esta empresa nace hoy como una de las primeras nuevas empresas socialista, es el socialismo bolivariano, es muy importante lo que ha dicho Leandro, Leandro como el Leander, así se llamaba el hijo de Miranda, Leandro Miranda... Trabajador Planta procesadora de leche Rafael Urdaneta, Leandro Y uno de sus barcos, el más importante. Presidente Chávez ¡Ajá! Leander, el más importante. Trabajador Planta procesadora de leche Rafael Urdaneta, Leandro Señor Presidente, esto forma parte, es la primera planta como usted bien lo aclaró del convenio con la República Islámica de Irán... Presidente Chávez Vamos caminando Evo, tú vas explicándolo y caminamos... Trabajador Planta procesadora de leche Rafael Urdaneta, Leandro ...la cual nuestro proyecto es generar empresas de producción socialista... Presidente Chávez Espérate un momentico. ¿Y tú cómo te llamas? Tienes un lente y todo. Trabajadora Planta procesadora de leche Rafael Urdaneta, Jennifer Jennifer. Presidente Chávez Jennifer. ¿Tú eres de aquí de La Villa del Rosario? Trabajadora Planta procesadora de leche Rafael Urdaneta, Yennifer Del kilómetro 40. Presidente Chávez Kilómero 40. ¿Y tú que te pareces a Santos el enmascarado de plata? "
