"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas tardes, aquí estamos en Barlovento, Aló Presidente N° 284, 24 de abril, Escuela Bolivariana o más bien, Unidad de Educación Bolivariana Negra Hipólita, desde aquí al estado Miranda, al pueblo de Miranda, un saludo del corazón y al pueblo venezolano. Venimos llegando, el helicóptero óiganlo está prendido todavía, venimos de una reunión extraordinaria con la brigada de médicos socialistas 1013. Allá dejé al Vicepresidente con ellos. Impresionantes los avances de la Revolución. Hemos estado en estos últimos días, ahí en el mero centro del eje social revolucionario: alimentación, allá estuvimos inaugurando una planta de procesamiento de leche, luego allá en el Fundo Zamorano Bella Vista, éste domingo la producción de alimentos fundamentales, el socialismo, el socialismo agrario; y bueno hoy trabajando mucho con la salud, Barrio Adentro I, Barrio Adentro II, Barrio Adentro III, Barrio Adentro IV; el tema de las clínicas privadas ha dado qué hablar, yo lo sabía. Cada quien que salga a defender lo que quiera defender, pero nosotros los revolucionarios jamás estaremos de acuerdo, ni permitiremos la mercantilización de la vida, la vida no tiene precio. Y una de las formas en que el capitalismo salvaje, el capitalismo es salvaje, una de las formas en que el capitalismo y las élites burguesas privatizaron la vida, le pusieron valor a la vida, precio más bien a la vida, precio en dinero; es a través de la salud privada. Que haya salud privada, estamos de acuerdo, pero que haya salud privada que explote a la gente, que explote al paciente, a la familia; no sólo no estamos de acuerdo, no lo vamos a seguir permitiendo y hago un llamado a todos los sectores de la vida nacional para que bueno, nos pongamos de acuerdo, pero nosotros cumpliremos nuestro deber. Vamos a regular los precios de atención, a usted mi amiga, a usted mi amigo en las clínicas privadas porque están explotando a la gente; la mayor parte de ellas. Ahora hay clínicas como los hoteles, cinco estrellas. Y si tu llegaste a la clínica cinco estrellas, bueno ve a ver cómo haces para pagar aquí hasta el respirar pareciera que cobran ahí en las cinco estrellas, tipo A, tipo B, tipo C. En cambio esta brigada de médicos socialistas venezolanos y venezolanas todos y todas, están dando el ejemplo, están regados por el país, regados. Renunciaron a empleos privados, a ofertas de clínicas privadas, hicieron un postgrado; estuve oyéndolos ahí varias horas, haciendo algunas reflexiones con ellos. Pero que emocionado y que feliz me siento, de ver como la Revolución va avanzando. Ya no sólo es el Batallón 51, aquellos 51 muchos, la primera oleada de muchos venezolanos graduados en Cuba que ahora están aquí en los sitios más riesgosos y más alejados, ahora están en Bolivia también; sino que ahora, aquí mismo estamos formando nuestros nuevos médicos, el médico nuevo, la médica nueva, el hombre nuevo, la mujer nueva. La Brigada de médicos socialistas formados aquí en postgrados, hechos en Venezuela, la Brigada 1013. Y ahora llegamos aquí, sobrevolamos toda esta zona bella de Caracas, Miranda. Saludamos al gobernador, ¿dónde está Diosdado? Patria, socialismo o muerte señor gobernador, Diosdado Cabello Rondón. Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello ¿Cómo está mi Comandante? Presidente Chávez ¿Qué dice ahí? Bienvenidos inauguración de la Unidad Escolar Nacional Bolivariana Negra Hipólita. Estamos dentro del Fundo Zamorano Pedro Gual, aquí estamos en el Sarao-Chaguaramal. ¿Y tú cómo te llamas muchacha? Alumna de la Unidad Educativa Bolivariana, Negra Hipólita, Axiol Castillo Axiol Castillo. Presidente Chávez ¿Castillo? ¿Y tú? Alumna de la Unidad Educativa Bolivariana, Negra Hipólita, Cristal Castillo Cristal Castillo. Presidente Chávez ¿Son hermanas?, ¿Y tú? ¿Castillo también? Alumna de la Unidad Educativa Bolivariana, Negra Hipólita, Daniela Colina Daniela Colina. Presidente Chávez ¿Daniela?, ¿Y qué estudian ustedes?, ¿qué grado? Alumna de la Unidad Educativa Bolivariana, Negra Hipólita, Daniela Colina 6to. Presidente Chávez 6to. Grado. ¿Y ésta es la biblioteca? Alumno de la Unidad Educativa Bolivariana, Negra Hipólita, Daniel Colina Sí. Presidente Chávez ¿Dónde estudiaban ustedes antes? Alumno de la Unidad Educativa Bolivariana, Negra Hipólita En Buenos Aires. Presidente Chávez ¡Ah! yo conozco Buenos Aires. ¿Tú te acuerdas que yo fui para allá una vez? Alumno de la Unidad Educativa Bolivariana, Negra Hipólita Sí. Presidente Chávez Hay una mata de mamón. Abajo de la mata de mamón me reuní yo. Tu estabas chiquitica. ¿Tú te acuerdas? Hay una mata de mamón. Alumno de la Unidad Educativa Bolivariana, Negra Hipólita Mi mamá decía, que usted decía: “Ahí viene mi indiecita, tan bonita”. Presidente Chávez ¡Ah! y tú eres la indiecita, verdad. Esta es mi indiecita bonita. Verdad que eres una linda india, todas están muy lindas. ¿Qué tal muchachas? ¡Eso! Y ¿ustedes están en 6to. Grado también?, y ¿qué libro es ese? A ver, ¿cómo se llama ese libro, este? Alumno de la Unidad Educativa Bolivariana, Negra Hipólita, Joselyn Camaota Mi Mundo Infantil. Presidente Chávez Léeme este pedacito aquí a ver. Hazme el favor, ¿cómo te llamas tú negra bella? Alumna de la Unidad Educativa Bolivariana, Negra Hipólita Camaota Joselyn. Presidente Chávez Joselyn. Joselyn vamos a ver, léeme ahí. Alumna de la Unidad Educativa Bolivariana, Negra Hipólita, Joselyn Camaota Si los fabricantes de aerosoles y aparatos de refrigeración... Presidente Chávez No te pongas nerviosa, tranquila, vamos. Si los fabricantes de aparatos... Alumna de la Unidad Educativa Bolivariana, Negra Hipólita, Joselyn Camaota ...aparatos de refrigeración, siguen siendo irresponsables con la naturaleza. El (...) que contienen estos productos, acabará con la capa de ozono, lo que permitirá que los rayos ultravioletas lleguen directamente a la tierra, causando... Presidente Chávez Ese es una de las cosas más... oíste, mira. Ahora cogiste camino y vas trotando ahí al galope. Mira, la capa de ozono que rodea la tierra está en peligro, ¿por qué? Porque se le está abriendo un hueco muy grande; y esa nos protege del sol, de los rayos ultravioletas. Esto es muy importante el tema que ella está leyendo ahí. Ayer estábamos celebrando el Día de la Tierra, antier, el domingo. Y tú, léeme aquí. Alumna de la Unidad Educativa Bolivariana, Negra Hipólita, Yubilay Colina Las partes de las plantas. Presidente Chávez ¿Tú cómo te llamas? Alumna de la Unidad Educativa Bolivariana, Negra Hipólita, Yubilay Colina Yubilay Colina. Presidente Chávez Yubilay y tú estudias ¿qué? ¿6to. Grado estudian las dos? Alumna de la Unidad Educativa Bolivariana, Negra Hipólita, Yubilay Colina Sí. Presidente Chávez ¿Todas estudian 6to. Grado? A ver Yubilay. Alumna de la Unidad Educativa Bolivariana, Negra Hipólita, Yubilay Colina Las plantas tienen diferentes partes y todas son importantes para poder vivir. Las plantas que floran tienen cuatro partes y cada una tiene una función especial, la raíz sostiene... Presidente Chávez Pero espérate muchacha. Tú tienes que respirar, donde hay un punto párate un ratico ¿verdad? Ella va ¡raaaaaaa! A ver, dale. Alumna de la Unidad Educativa Bolivariana, Negra Hipólita, Yubilay Colina La raíz sostiene a la planta y toma el agua y los minerales de la tierra. El tallo dirige a la planta a la luz y lleva los nutrientes y el agua a todas las plantas. Presidente Chávez ¡Ajá! Muy bien. Vamos a darle un aplauso a las dos pues. Asistentes "
