"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías: ¡Viva Venezuela! ¡Viva Cojedes! ¡Viva San Carlos! ¡Viva Zamora! ¡Viva el pueblo venezolano, que viva la paz, que viva la vida, que vida la alegría, que viva la democracia bolivariana, que vivan todos Ustedes donde quiera que se encuentren los hombres, las mujeres, los niños y las niñas de Venezuela!.  Desde San Carlos de Cojedes, hoy 10 de enero de 2003, este mensaje a la nación en cadena nacional de radio y televisión. Qué día tan hermoso este, diez de enero, una vez más en san Carlos de Cojedes. Ciudadano Johnny Yánez Rangel, gobernador del estado Cojedes y primera dama del estado, señora de Rangel. Ciudadano Efrén Andrade, ministro de Agricultura y tierras; ciudadana Nora Uribe, ministra de Comunicación e Información; ciudadano, general de brigada, Luis Felipe Acosta Carles, jefe del comando Regional Número 2, de la Guardia Nacional de Venezuela; ciudadano Adán Chávez, presidente del Instituto Nacional de Tierras; ciudadano alcalde del municipio San Carlos; distinguidas autoridades civiles y militares del estado Cojedes. Señoras y señores adjudicatarios de créditos agropecuarios, títulos de propiedad de la tierra rural y viviendas de apartamentos del Conjunto Residencial “ Los Ilustres”. Distinguidos invitados especiales. Ciudadano coronel del Ejército, Ibrahin Noriega Caraballo, jefe de la Circunscripción Militar del estado Cojedes; ciudadano Teniente Coronel de la GN, Gabriel José Armas González, Comandante de la Guarnición Militar de San Carlos. Ciudadano teniente coronel del Ejército, Angel Moreno García, comandante del Centro de Adiestramiento del Ejército, general en jefe José Laurencio Silva. Ciudadanos oficiales superiores, oficiales subalternos, sub oficiales profesionales de carrera, tropas, guardias nacionales, marineros. Ciudadanos miembros de la Policía del estado Cojedes, que es un ejemplo, una policía al servicio del pueblo. Ciudadano teniente coronel comandante de la Policía del estado Cojedes. Oficiales. Ciudadanos y Ciudadanas. Trabajadores y trabajadoras. Campesinos y campesinas. Profesionales. Clase Media Positiva y en Positivo. Maestros. Quiero felicitar a los maestros del estado Cojedes porque me ha informado el Gobernador que no se ha cerrado ni una sola escuela. Que todas alas escuelas están abiertas, públicas y  también las privadas. Ejemplo para toda Venezuela el Estado Cojedes, la educación es el alma del pueblo, de los niños, de las niñas. También me ha informado el gobernador que la mayoría de las oficinas bancarias en el estado Cojedes abrieron ayer al público. La gran mayoría, hay algunas excepciones. Así que a todos, por eso, profesionales, técnicos, trabajadores, campesinos, estudiantes bolivarianos, revolucionarios y revolucionarías del estado Cojedes, vaya mi saludo zamorano especialmente en el día de hoy y desde aquí, a toda la Patria. A toda Venezuela este mensaje. Hemos venido aquí hoy y hoy es un día muy especial para toda Venezuela, sobre todo es un día muy especial para no sólo para recordar, sino para fortalecernos aún más en nuestras propias raíces. Es muy importante para los patriotas de hoy cuando estamos dando una batalla de los patriotas contra los antipatriotas. Los que amamos a la patria contra los que quieren destruir a la patria, los que creemos de verdad en la democracia y los que pretenden asesinar la democracia en Venezuela, los que le entregamos todo a la lucha por la patria de nuestros hijos y los que pretenden  hundir la patria de nuestros hijos. Así está planteada hoy la batalla en Venezuela. Así está planteada la lucha de Venezuela hoy, por eso aquí no se trata de chavistas o antichavistas. No. El planteamiento no es ese. Los patriotas y los enemigos de la patria, ahí está planteada la batalla histórica en Venezuela hoy. Los que pretenden demoler las instituciones del Estado. Los que pretenden demoler la República, los traidores a la patria que pretenden paralizar la educación, que pretenden negarle al pueblo el agua, incluso. Que pretenden negarle al pueblo el suministro de combustible, de gas, que pretenden quitarle al pueblo los alimentos. Son unos verdaderos criminales y así los denunciamos al mundo entero, traidores a la patria y criminales de lesa humanidad. Pero el Gobierno Revolucionario que presido se ha puesto de pie y ha levantado la bandera de la soberanía nacional y de la dignidad del pueblo bolivariano de Venezuela. Cuente todo el pueblo venezolano, cuenten las mujeres venezolanas, cuenten los hombres venezolanos, los trabajadores, los campesinos; cuenten los estudiantes de Venezuela que el Estado venezolano y el Gobierno que presido no permitirá que les arrebaten la educación a nuestros niños y a nuestros jóvenes. Sepa el pueblo venezolano todo, que aquellos que pretenden ahora sabotear el sistema bancario venezolano les advierto que el Gobierno Bolivariano levantando la Constitución no permitirá que estén saboteando el sistema bancario venezolano, ni los alimentos, ni el combustible, ni el petróleo, ni el gasoil ni la gasolina ni el agua. Cuentan ustedes venezolanas y venezolanos con un gobierno que sabe asumir sus responsabilidades y que sabe lo que está haciendo, para garantizarle a todos y a todas, porque aquí no se trata de que el Gobierno que yo presido, está luchando contra los traidores para darle gasolina sólo a los chavistas. No,  a todos, porque es una obligación de este gobierno con todos los venezolanos aún cuando estén o tengan una opinión contraria al gobierno bolivariano. No nos importa. Nos importa la felicidad, la paz de todos los venezolanos y de todas las venezolanas. Esa es nuestra responsabilidad suprema. No se trata de que el gobierno que presido este luchando contra los traidores a la patria para que las escuelas funcionen sólo para los chavistas o para los hijos de líos chavistas, las escuelas primarias, las escuelas secundarias, los liceos, las escuelas técnicas, las universidades, los institutos de Educación superior todos deben abrir sus puertas para brindarle la Educación a todos los niños y a todos los jóvenes venezolanos independientemente de la idea política que tengan sus padres porque los niños y los jóvenes no son culpables de las diferencias de los mayores, ellos tienen derechos elementales y fundamentales y este gobierno y el estado venezolano, tomaremos las acciones que haya que tomar para garantizarles pues a todos los venezolanos, alimentación, Educación, vivienda, salud, paz, tranquilidad, orden publico y una Democracia verdadera como la que está naciendo en Venezuela en los últimos tres años, cuente con ello todo el pueblo venezolano, así lo digo desde San Carlos de Cojedes este diez de enero. Ahora yo venia diciendo que, bueno ustedes saben que una mano tiene cinco dedos  ¿verdad? Si vamos a ver el estado, si, por todos partes el pueblo me grita mano dura el gobierno bolivariano es sólo uno de los cinco dedos de la mano del estado, tenemos también que pedir a todas las instituciones y a los miembros de esas instituciones que asuman plenamente sus responsabilidades, el poder ciudadano, el poder judicial fundamentalmente y sobre todo este ultimo, Venezuela necesita jueces que tengan dignidad y se atrevan a tomar decisiones para llevar a prisión a quienes haya que llevar a prisión. El poder judicial es una de las estructuras fundamentales de un estado para que pueda haber justicia y para que pueda haber paz, para que se respeten las leyes y se respeten las instituciones, yo por eso como Jefe de Estado y como ciudadano confío en que desde el seno del poder judicial de Venezuela comiencen a levantarse con dignidad los jueces honestos que hay por supuesto, los jueces que tengan coraje y dignidad para tomar decisiones en base a las leyes y enviar a prisión a los traidores de la patria y enviar a prisión a los terroristas, a los saboteadores y a los asesinos que masacran al pueblo, es ese es un clamor nacional y yo me sumo a ese clamor nacional, porque se trata de que el estado debe funcionar como un todo, se requiere que todos los Poderes Nacionales y Regionales, Ejecutivo, Legislativo, Judicial, Electoral y ciudadano asuman plenamente sus responsabilidades en ese camino vamos de todos modos en el fondo de esos poderes está el más grandes de los poderes después de Dios que es el poder soberano del pueblo venezolano que al final será el que imponga el ritmo de la batalla y el camino de la lucha, son ustedes la fuerza más poderosa que hay entre cielo y tierra después de Dios, soberano pueblo venezolano por eso con esas banderas en alto, en esta inmensa sabana de Cojedes hoy venimos alimentar mucho más aun nuestra convicción revolucionaria, venimos alimentarnos de esta tierra noble y generosa, para fortalecer aun más nuestra decisión irrevocable de entregarle la  vida entera alas luchas por la dignidad y la felicidad de todos los venezolanos, de toda la patria bonita. Venimos aquí hoy a rendir tributo al valiente ciudadano, al general del pueblo soberano a Ezequiel Zamora, en este día de su inmortalidad, porque Zamora no murió en San Carlos, Zamora vive con nosotros, Zamora se hizo sabana, Zamora se hizo pueblo, Ezequiel Zamora hoy cabalga la resolana como escribió uno de los grandes escritores venezolanos y hoy Ezequiel Zamora está aquí con nosotros, con su canto libertario, con su grito de tierras y hombres libres, elecciones y horror a la oligarquía por eso decimos hoy que no hemos venido aquí a llorar la muerte de Zamora no, venimos aquí a decir desde San Carlos donde una bala traicionera y asesina acabo con su vida física aquel diez de enero de mil ochocientos sesenta, venimos a decir desde aquí a toda Venezuela no que Zamora a muerto no, venimos a decir más bien ¡viva Ezequiel Zamora! El general del pueblo soberano y aquí estamos hoy siguiendo su ejemplo, porque Zamora fue el primer gran venezolano después de Bolívar que supo tomar las banderas derrotadas y traicionadas de la independencia y se fue a la batalla al frente del pueblo, levantando vibrante esas banderas de la justicia que era el sueño de Bolívar y no se pudo hacer realidad, como bien lo dijo el mismo libertador poco antes de morir “He arado en el mar, mis enemigos me han conducido a las puertas del sepulcro yo los perdono” Bolívar que fue grande, el más grande de nuestra historia fue traicionado a Bolívar la oligarquía venezolana lo expulso de Venezuela, le prohibieron volver a la madre patria a Sucre el gran Mariscal de Ayacucho, la oligarquía venezolana lo expulso de Venezuela y le prohibieron regresar a su propia patria, la oligarquía venezolana después de la guerra de independencia asesino al sueño bolivariano, traicionaron a Bolívar y se adueñaron de las tierras las riquezas del país y el pueblo campesino y los pueblos de Venezuela comenzaron a vivir entonces peor que antes de la independencia y los campesinos comenzaron a preguntarse bueno y para que tantos años de guerra, para que tantos sacrificios si después de muerto Bolívar vivimos peor que antes y fue así como se levanto de nuevo Ezequiel Zamora, y lleno de ilusiones el corazón del pueblo y señalo el rumbo llamando a los campesinos a la lucha, Ezequiel Zamora dejo sembrada en la tierra venezolana la semilla de la esperanza, la semilla de la igualdad y la semilla de la dignidad, hoy después de tantos años en esta brisa fuerte que sopla en San Carlos de Cojedes sentimos el alma de Zamora que se hizo pueblo y hoy está abierto en batalla. Ahora no se trata sólo de rememorarlo no, como bien lo sabe todo ciudadano y toda ciudadana, necesario para los revolucionarios es afianzarnos en la ideología revolucionaria, la ideología revolucionaria que impulsa esta revolución bolivariana no es importada de otras latitudes, no es una ideología extraña a nuestra propia naturaleza no, nuestra ideología es autóctona, nuestra ideología es criolla como la sabana, nuestra ideología es producto de nuestra propia historia, de nuestro propio barro, de nuestras propias leyendas y de nuestros propios sueños, la ideología nuestra se alimenta de muchas corrientes una de ellas la corriente zamorana  la otra bolivariana y la otra la robinsoniana he allí las tres raices que inspiran y que alimentan la ideología del proyecto bolivariano de hoy. A los campesinos para que trabajaran la tierra, su proyecto de una revolución agraria, su proyecto educativo tomado de Simón Rodríguez, su proyecto de una sociedad igualitaria sin privilegios groseros de unas minorías en contra de los intereses de las mayorías, su proyecto de una economía productiva e igualitaria, su proyecto de una nación federal de la unión de los poderes locales con el poder nacional y también su proyecto internacional de retomar el proyecto anfictiónico bolivariano de la unión de los países y los pueblos de la América Latina ¡Ese es el proyecto de Zamora! El General del pueblo soberano que hoy sigue viviendo con nosotros. Pues bien, por eso hemos venido aquí una vez más a este querido San Carlos, ya es una tradición para nosotros estar aquí.  Pero vean ustedes y oigan ustedes cojedeños y cojedeñas, como a lo largo de los años hemos venido avanzando en el camino hoy hemos venido no sólo a cantar el Himno Federal, hemos venido también por ejemplo a entregar títulos de tierras porque ese era el proyecto de Zamora,  hemos venido también a entregar créditos a los campesinos porque ese era el proyecto de Zamora y de Bolívar también por supuesto y es nuestro proyecto.  Hemos venido también a comprometernos aún  más con los productores del campo, con los que producen los alimentos, con los que vive el pueblo venezolano para darles cada día el mayor apoyo en tierras, en maquinarias, en créditos, en tecnología y apoyo técnico para que Venezuela pueda tener en un mediano plazo una economía productiva y diversificada que no dependa tanto del petróleo sino que también tenga, una vertiente productiva y los venezolanos no tengamos que seguir importando tanto los rubros de la dieta básica de la familia venezolana sino que produzcamos tendiendo la propiedad de la tierra por eso hoy hemos entregado un número importante de títulos de adjudicación de tierras, noventa y seis beneficiarios masculinos y veinticinco beneficiarios masculinos y veinticinco beneficiarios femeninos suman ciento veintiún beneficiarios a los que hoy les hemos entregado los títulos de la adjudicación de la tierra, para que sean ellos propietarios de esa tierra donde trabajan en un total de tres mil ciento cuarenta y seis hectáreas adjudicadas a un promedio de veintiséis hectáreas por individuo, por campesino, por cada productor. Por otra parte hemos entregado hoy, créditos de veinte millones de bolívares para los conuqueros este es un proyecto de la revolución bolivariana, reconocer el valor histórico y productivo de los conuqueros pero que nuca tuvieron ningún tipo de apoyo del Estado.  Ahora tenemos un proyecto nacional de conuqueros bolivarianos y hemos comenzado a darle créditos a los conuqueros que son los pequeños productores, los micro productores pero que a nivel nacional producen una parte muy importante de los alimentos que consumimos en Venezuela pero necesitamos potenciar aún más el sistema histórico indígena de los conucos. Además de esto, hemos también entregado los títulos de tierra, los conucos, hemos también entregado cuatrocientos ochenta y cuatro parcelas para varios estados Cojedes, Falcón, Carabobo, Guárico, Mérida y Zulia y ahora en el mes de febrero anuncio que vamos a entregar cuatrocientas setenta parcelas más para campesinos de los Estados Vargas, Barinas, Falcón, Bolívar, Trujillo y Lara en el mes de Marzo habremos entregado mil ciento setenta parcelas para un total en el año de dos mil ciento veinticuatro parcelas que estamos adjudicando a los pequeños productores para que tengan más consistencia en la producción de la tierra, es una política que debemos seguir impulsando por eso es que esta revolución se asienta sobre la verdad, sobre la realidad este programa de Desarrollo Agrario y de Seguridad Alimentaria se fundamenta en la Ley de Tierras y Desarrollo Agrario que el Gobierno Revolucionario aprobó el año dos mil uno y que es una de las razones de que esta oligarquía se haya desatado como serpientes venenosas tratando de destruir el camino de la justicia que estamos sembrando a lo largo y ancho del territorio nacional ¡No lograran hacerlo! No podrán con el pueblo, no podrán con nuestra moral. Ahora, fíjense para que ustedes, para que ustedes tengan una información clara acerca del daño que los traidores a la patria le hacen al pueblo con este intento de Diciembre de parar la industria petrolera a través de la operación de sabotaje más grande que se conozca en la historia venezolana, ellos no lograron parar la industria petrolera ni lograran parar la industria petrolera ¡Todo lo contrario! Ahora es cuando PDVSA que está siendo depurada, ya hemos despedido de PDVSA de esa gerencia golpista y de la estructura golpista y de traidores a la patria que allí estaba sembrada desde hace mucho tiempo, hemos despedido ya casi mil de ellos estamos saneando a PDVSA y ahora tenemos una directiva y una gerencia verdaderamente patriota sólo ahora es cuando podemos decir que PDVSA ha comenzado a ser propiedad de los venezolanos, propiedad del pueblo venezolano pero sin embargo yo repito lo que dije hace varios días comenzando el año dos mil tres: Debemos prepararnos todos los venezolanos para una época difícil ahora comenzando el año, nosotros haremos todo lo que podamos para continuar apoyando -sobre todo a los más necesitados- pero debemos saber que lo que hicieron estos traidores de verdad que nos va afectar las finanzas públicas, porque saquen ustedes la cuenta.  Venezuela produce en promedio casi tres millones de barriles diarios de petróleo, en Diciembre la mayor parte del mes de Diciembre a penas estábamos produciendo ciento cincuenta mil barriles, de tres millones casi y hemos pasado varias semanas pasamos varias semanas sin poder vender ni un solo barril de petróleo, porque no teníamos barcos disponibles porque estos traidores pararon todos los barcos y sabotearon algunos otros, la gasolina que consumimos -que la producimos aquí mismo en Venezuela y la vendemos bien barata por cierto- hemos tenido que importar gasolina y pagarla a precios internacionales para luego venderla muy barata al pueblo venezolano.  El gasto que vamos a tener que hacer y que ya estamos haciendo para reparar los daños que hicieron en los pozos petroleros, en las refinerías, en las tuberías, en los barcos, en los remolcadores son miles de millones de dólares que vamos a tener que invertir ahora para poner operativa completamente a PDVSA después del sabotaje. Son miles de millones de dólares que estamos gastando para importar alimentos, hemos tenido que importar carne de Brasil, leche de Colombia, harina pan hemos traído de Colombia un barco de guerra lleno de harina para venderla al pueblo venezolano, leche líquida y de larga duración ha llegado un barco de la Marina venezolana que viene cargado de alimentos de Colombia ¿Por qué? __Porque aquí algunos empresarios insensibles dejaron de producir la harina pan, tiene acaparado el arroz y el maíz ahora nosotros estamos gastando mucho dinero importando de Colombia, de Brasil tuvimos que traer arroz de República Dominicana miles de toneladas de arroz para vendérselo al pueblo a los precios más baratos que hemos podido.  Pero yo le advierto a los empresarios insensibles que tienen acaparado el maíz, el arroz o los productos que son de los venezolanos ¡Que no se equivoquen con Hugo Chávez! Que no se equivoquen con este Gobierno, que no se equivoquen porque en aplicación de la Constitución de la República y de mis atribuciones como Jefe de Estado y de mis responsabilidades como Presidente de la República, yo no puedo permitir que al pueblo lo ahorquen de hambre, y no puedo permitir que los niños se mueran porque no haya medicinas o porque no haya leche, y no puedo permitir que el pueblo se hunda en el hambre y en la muerte por encima de todas las cosas está mi responsabilidad jurada ante Dios y la Bandera de defender al pueblo venezolano ¡Por encima de cualquier cosa! Y dentro del marco de la Constitución Bolivariana yo por ejemplo, cuando quisieron algún grupo de traidores quiso impedir la distribución de gasolina secuestrando las gandolas, recuerdo que di entonces la orden de que la Fuerza Armada fuese a rescatar las gandolas y a ponerla a la orden del pueblo y recuerdo que uno de los Oficiales con quienes más he estado en contacto en estos últimos meses o semanas ha sido precisamente el General de Brigada Luis Felipe Acosta Carles, quien está aquí en el día de hoy, Incluso lo han amenazado de muerte, a su familia la han presionado de muchas maneras, le han abierto dos juicios ya, sólo por estar cumpliendo con su obligación. Señor general le digo a usted lo que le digo a todos los Generales de la república. Le digo a usted lo que le digo a todos los Almirantes de la república y lo que le digo a todos los oficiales superiores, los oficiales subalternos, los sub oficiales profesionales de carrera, los sargentos, las clases y los soldados y los marineros de la Fuerza armada que comando en Jefe por mandato del pueblo venezolano. Le digo General Acosta, no importa que lo caceroleen en su casa, como lo han hecho, a su mujer y a sus hijos pequeños. No importa que los amenacen. No importa que los amenacen con juicios, yo sé que usted no le importa y no le importa a ningún soldado con lo que lo amenacen porque sencillamente Ustedes soldados están cumpliendo con su deber irrenunciable de defender la soberanía del pueblo, del pueblo venezolano, la soberanía del territorio sagrado de Venezuela y la soberanía de las leyes de Venezuela. Un Estado está conformado por tres componentes fundamentales, oigan bien para que estemos bien claros los civiles y los militares que aquí estamos y que estamos hoy viviendo en toda la República, un Estado tiene tres componentes fundamentales. El primero el territorio y el territorio no sólo es la tierra, el territorio también es el cielo hasta el infinito. Eso es Venezuela para allá arriba hasta el infinito y las aguas del Mar Caribe venezolano, del atlántico venezolano, de los ríos venezolanos y de los lagos venezolanos. Todo eso es el territorio de Venezuela. Segundo, la población, somos más de veintitrés millones de habitantes en este inmenso territorio de Venezuela. La población que nació aquí, cuyos padres y abuelos forman ya parte del territorio y nosotros pasaremos a ser parte del territorio sagrado, nos tragará la tierra algún día como semilla, pero aquí seguirán viviendo nuestros hijos, aquí seguirán viviendo nuestros nietos per secula seculorum habrá un pueblo y vaya qué pueblo, el pueblo de Simón Bolívar el Libertador de América. El pueblo de Guaicaipuro, el pueblo de Zamora, un pueblo de luchadores,  un pueblo de libertadores, un pueblo soberano y eterno. Entonces, tenemos primero, ¿cuál es el primero? Territorio, segundo: población y tercero, las leyes, la Constitución y las leyes. Esos son los tres componentes del estado, pues el Estado debe ser soberano y el pueblo y la Fuerza Armada estamos aquí para custodiar la soberanía del territorio, de la población y de las leyes de Venezuela, es decir custodiar el Estado venezolano. Esa es una responsabilidad suprema, ninguno de los tres elementos constituyentes del estado podemos permitir que sea vulnerado y echado por el piso. Territorio, población y leyes defendamos y hagamos orden la bandera de la libertad y la soberanía. Por eso, señor General Acosta y todos los miembros de la Fuerza Armada de la Guarnición de Cojedes y de todo el país, benditos sean ustedes soldados de la patria, bendito sean y hoy merecen las bendiciones del pueblo y hoy más que nunca merecen ser soldados de Bolívar porque están cumpliendo el mandato del general Bolívar, allá en su última morada poco antes de morir cuando dijo aquello, no lo olviden nunca soldados de la Patria, de la Última Proclama, cuando Bolívar dijo: los militares deben empuñar su espada en defensa de las garantías sociales. Sigan ustedes, empuñando su espada, General Acosta, en defensa de las garantías del pueblo bolivariano de Venezuela. Nadie, nadie podrá, por eso digo, por eso venía diciendo, que así como ordené a los militares en un decreto presidencial y amparándome en la Constitución Nacional y amparándome en la Ley Orgánica de Seguridad y defensa, ordené a los militares tomar las instalaciones petroleras, tomar las refinerías, tomar las gandolas y ponerlas a rodar y lo hicieron, yo también estoy dispuesto a tomar las acciones que haya que tomar para asegurar la distribución de los alimentos al pueblo venezolano. Así que esta es una orden preparatorio que doy a toda la Fuerza Armada, a las instituciones del estado, al Ministerio de Agricultura y tierras, que también ha estado trabajando mucho en esto el ministro Efrén Andrades todo un revolucionario entregado en su función y a su responsabilidad, pero si tuviéramos que llegar al extremo en el marco de la Constitución de ordenar que sean requisados los depósitos donde tienen el maíz, donde tienen el arroz acaparado pues yo lo voy a hacer. Que nadie se equivoque con Hugo Chávez. Vayan preparando los planes los gobernadores, los comandantes de la Guarnición deben tener los planes preparados para tomar militarmente las plantas de producción de alimentos que haya que tomar, para tomar militarmente los depósitos y los silos donde estén los alimentos que algunos oligarcas le están negando al pueblo venezolano. Yo no puedo permitirlo y por nada del mundo lo voy a permitir y cualquier decisión que tome estará, repito, en el marco de la Constitución. Ellos son los que están violando la Constitución, ellos son los que están violando la ley. Así que esto lo digo hoy desde San Carlos para hacer un llamado al mismo tiempo a todo el pueblo venezolano de todos los sectores, como ya lo dije, no se trata de los chavistas solamente, no. Aquí está en juego la vida de la patria, aquí está en juego la educación, la salud, la vida. Se quiere asesinar de hambre al pueblo venezolano y eso no lo vamos a permitir, por supuesto. Aquí hay gobierno, aquí hay pueblo y aquí hay una Fuerza Armada y aquí hay instituciones del estado. Yo, le doy un saludo al Tribunal Supremo de Justicia y al Poder Judicial y les hago un llamado a nombre del pueblo a que garanticen que se aplique la Ley y aquellos jueces que incumplan con la Ley, deben ser sancionados y removidos de sus cargos. No hay ningún juez que pueda decir que es invulnerable, no. Nadie está por encima de la Ley. Yo no lo estoy. Pero así como yo no lo estoy y así como yo estoy obligado a cumplir la Ley y hacer cumplir la Ley, todos los jueces de la República están obligados a cumplir la Ley y hacer cumplir la Ley y aplicar la justicia. Lo mismo le doy un saludo desde acá, al fiscal general de la República, quien es un eminente ciudadano y un eminente venezolano y le hago un llamado a todos los fiscales de la República para que hagan cumplir la ley, para que se pongan al frente de la batalla por la justicia que es único camino a la paz verdadera, sino hay justicia olvidémonos, no habrá paz en Venezuela. Se trata de que haya justicia para asegurar el camino de la paz y de la patria bonita a nuestros hijos y a los futuros descendientes de nuestros hijos. Ahora, por otra parte, se trata también de que, oigan ustedes esto venezolanas y venezolanos, los enemigos de la patria están, ellos están decididos a sacar a Chávez del Gobierno. Ellos están con una actitud enfermiza para sacar a Chávez del Gobierno. Ahora, ellos prepararon el golpe de Estado del once de Abril para sacarme del Gobierno y me sacaron sólo que por cuarenta y siete horas, gracias a Dios, al pueblo y a los soldados patriotas y luego lazaron el golpe petrolero de Diciembre y ellos pensaron que yo me iba en Diciembre. En todos sus planes habían calculado que la Navidad sería sin Chávez. Ahora como fracasaron en el golpe militar de Abril, fracasaron en el golpe petrolero de Diciembre, ahora están adelantando otro tipo de golpe que es el golpe económico, del cual ya he venido hablando. Tratan de negarle al pueblo la comida, el alimento, la medicina y hasta el agua. No lo van a lograr pero yo llamo a la unidad de todos. No lo van a lograr. Pero además están tratando de que no haya educación para dañar con ello a nuestros niños y a nuestros jóvenes, tampoco lo van a lograr. La mayor parte de las escuelas pública está abierta y también las escuelas privadas porque, estoy seguro, que muchas personas han reflexionado delante de esta locura. Una cosa es estar contra Chávez y otra cosa es estar contra la vida del país. Una cosa es estar en desacuerdo con Chávez y otra cosa es estar de acuerdo en asesinar de hambre a los venezolanos, en acabar con la patria. Yo estoy seguro que la mayoría de quienes conmigo no están de acuerdo y tienen razón para mantener sus ideas, yo estoy seguro que la mayoría de los venezolanos y venezolanas que me adversan y les respeto igual porque son también venezolanos y tienen derecho a pensar como quieran y tienen derecho a defender lo que creen, pero estoy seguro que a punta de tanto observar y analizar la locura de estos dirigentes golpistas y traidores, estoy completamente seguro que la mayor parte de los venezolanos que no están de acuerdo conmigo, poco a poco están volviendo a la racionalidad y poco a poco deben irse limpiando la basura que le echaron encima y poco a poco deben irse saneando del veneno que les inyectaron en e alma a través de las campañas salvajes de los medios de comunicación venezolanos, sobre todo las televisoras venezolanas. Televisoras que se han puesto a la orden de la mentira. Televisoras con excepciones, pero estoy hablando de los cuatro grandes canales de Venezuela: el canal 2, el canal 4, el canal 10 y el canal 33. Cuatro jinetes del Apocalipsis. Son los cuatro jinetes de la Apocalipsis que han descargado su odio. Han descargado el odio histórico de los oligarcas venezolanos en contra del pueblo venezolano y ese es otro tema que está pendiente por dilucidar. Ya llegar el momento en el cual ese tema tengamos que dilucidarlo porque definitivamente o los dueños de los canales cumplen con la Constitución o las leyes o habrá que aplicarles la Ley de Venezuela, definitivamente habrá que hacerlo, nosotros hemos sido bastante flexibles, nosotros hemos optado por diálogo para tratar de conversarlos a ellos que también son venezolanos, a que respeten la verdad ahorita en la mañana yo recibí por ejemplo allá en Palacio, para que vean ustedes hasta donde  llegan estos canales de televisión privados, recibí a los familiares de los  dos compatriotas venezolanos muertos  a mansalva el pasado tres de Enero y todo indica que fue la Policía Metropolitana, que está intervenida y seguirá intervenida por el Gobierno Nacional, seguirá intervenida y no sólo seguirá intervenida he dado instrucciones para profundizar la intervención de la policía Metropolitana ¡Hasta el hueso! Porque hay grupos ahí de asesinos, son grupos verdaderamente subversivos que actúan al margen de la Ley, con uniformes de policías y con armas de guerra ¡Eso no se puede permitir! Y no lo vamos a permitir ¡No lo vamos a permitir! Hay policías metropolitanos que se llevaron sus armas a la casa y las motos, pues yo di orden al ministro de Interior y Justicia y a la Dirección de Armamento de la Fuerza Armada, que se revise hasta la última pistola y la última metralladora que tenga la Policía Metropolitana.  Y si, no aparecen las armas de guerra los directivos de esa policía deben responderle al Gobierno y a la Fuerza Armada por las armas de guerra de la República porque esas armas son de la República, no son de nadie en lo personal ni son de autoridad alguna. Pero en fin, quiero decir con esto, en San Carlos que el Gobierno Bolivariano está dispuesto ha apretar la mano donde tenga que apretarla y hasta donde tenga que apretarla para garantizarle la paz a los venezolanos, para garantizar el Estado, para garantizar la permanencia del Estado, para garantizar la permanencia de la República y para garantizar al soberanía del territorio de la población y de las leyes.  Pero les contaba, que esta mañana conversaba con familiares de los dos venezolanos masacrados el pasado tres de Enero allá en la Bandera y me decía la madre de uno de ellos, que ella se sentía muy adolorida no sólo por la muerte de su hijo, que ya es suficiente para que una madre sienta que el alma se le va, sino que ahora algunas televisoras están mancillando el recuerdo y el honor de su hijo fallecido y algunas televisoras han estado diciendo y algunos conductores de algunos programas de televisión, insensatos e irresponsables, han estado diciendo que era un guerrillero colombiano, que fue entrenado en Cuba para matar gente incluso están sacando una imagen por allí de él montada con otra imagen presentándolo con un arma en la mano, cuando lo que cargaba era la Constitución ¡Su arma era la Constitución! El día que lo mataron. Pero vean ustedes hasta donde son capaces de llegar estos medios de comunicación o más bien los dueños de los medios de comunicación.  Yo, lo he denunciado y lo sigo denunciando al mundo antier hablé con el señor Koffie Anan, Secretario General de las Naciones Unidas y me preguntaba que ¿Qué pasaba en Venezuela? Que estaba preocupado y yo le dije: ¡Bueno! a nombre del pueblo venezolano le agradezco que esté preocupado.  Y entonces me pidió que el explicara la situación y yo le dije aquí lo que ahí es un grupo de terroristas señor Koffie Anan, aquí no hay un lucha democrática ¡No! aquí estamos nosotros los hombres y mujeres de la democracia luchando contra una partida de terroristas y de golpistas y de fascistas y le dije -además de eso le dije- por allá por Naciones Unidas, muy cerca de las instancias máximas anda uno de ellos -le dije- anda un fascista, anda un golpista y que es dueño de una televisora aquí en Venezuela que se llama Gustavo Cisneros, eso es uno de los más grande responsable de lo que aquí está pasando en Venezuela ¡Uno de los más grandes responsables! Y yo lo acuso ante el pueblo y ante el mundo por golpista y por fascista. Él ha dicho por allá, en algunas reuniones en otras partes del mundo ha dicho el señor Gustavo Cisneros, que él no descansará hasta que Hugo Chávez esté fuera del poder o esté muerto.  Pues, el señor Cisneros está equivocado podrá pasar mil años y podrá gastar todo el dinero que tenga y podrá mover en el mundo todas las influencias que tenga, pero aquí no se trata de Hugo Chávez, aquí se trata de un pueblo y de un país que se llama Venezuela.  Así que nosotros los bolivarianos, así que nosotros los revolucionarios no le tenemos miedo a las amenazas de ningún oligarca por más dinero que tenga y por más dinero que crea tener, aquí hay coraje, ¡Aquí hay dignidad! Para defender el honor del pueblo venezolano ¡Aya! Los que no tienen dignidad, aya los que no tienen alma, aya los que son incapaces de sentir el maravilloso huracán del amor por su propia patria, aya los que no tienen patria ¡Nosotros sí tenemos patria y se llama Venezuela! ¡Esa es nuestra Patria! Sagrada Patria que nos dio Dios, sagrado territorio soberano pueblo y soberanas leyes. Pues bien, déjenme decirles ahora muchos han dicho también que yo debo renunciar al Gobierno porque según ellos los dirigentes de la oposición y que todos los días hablan como pericos o como loros más bien, desde que amanece hasta que oscurece parecen una periquera hablando y diciendo cualquier pistolada que se les ocurra entre tantas cosas que dicen, es que ya yo no estoy gobernando porque he perdido la capacidad de gobernar, que no hay gobierno, que ya el pueblo no me quiere ¡Han llegado a decir que más del ochenta por ciento dice que yo me vaya! ¡Bueno! son los mismos que dicen que el mejor de canal de televisión de Venezuela -el canal ocho- sólo lo ve dos por ciento de la población, esos son los mismos que dicen que más del ochenta por ciento del pueblo está pidiendo que yo me vaya.  Ahora, aquí estamos no sólo recordando a Zamora y fortaleciendo nuestra conciencia revolucionaria, sino que estamos también gobernado, estamos en este acto entregando títulos de tierras ¡Esos son actos de un Gobierno! Ratificando la dirección de transformación y eso es lo que le duele a los oligarcas que por fin llegó un Gobierno que no se subordina a esa oligarquía, por fin llegó un Gobierno que trabaja es para el pueblo, llegó un Gobierno verdaderamente libre que obedece el mandato popular. Ellos se acostumbraron a que aquí hubiera Gobiernos dominados por ellos, donde ellos nombraban al presidente y nombraban a los ministros y se llevaban el dinero del petróleo y al pueblo le dejaban el hambre y la miseria.  Ahora hay un Gobierno entregando tierras, entregando créditos como me decía una señora aquí que ella tiene más de treinta años sembrando la tierra y por primera vez le dan un crédito de cinco millones de bolívares, es un pequeño crédito pero con ese crédito seguro que ella va hacer milagros.  Y además son créditos a bajas tasas de interés, no a las tasas especulativas de alguna Banca privada y además de eso tienen períodos de gracia y se le dan todas las facilidades para que pague su crédito.  En esa dirección seguiremos entregando tierras para los campesinos, entregando maquinarias para los campesinos, apoyando a los productores y no sólo los pequeños también a los medianos y a los grandes siempre y cuando sean empresarios verdaderos y trabajen por Venezuela, sena empresarios nacionalistas a quienes les duela la patria y que no anden en conspiraciones y montando golpes de Estado para negarle al pueblo si alimentación, sino todo lo contrario para producir alimentos para el pueblo. Cuenten con nuestro apoyo, todos los productores nacionales, cuenten con nuestro apoyo todos los empresarios nacionales verdaderos que quieran trabajar junto al Gobierno y junto al pueblo para levantar la economía venezolana, para poner adelante el desarrollo de Venezuela.  Pero fíjense para ir concluyendo este mensaje que estamos transmitiendo desde San Carlos en cadena nacional de radio y televisión a Venezuela entera y al mundo por vía satélite, debo decirles también lo siguiente:  Este Gobierno que gobierna hoy ha entregado como ya he dicho, miles de hectáreas de tierra, millones de bolívares en crédito y además hemos entregado hoy un conjunto de apartamentos ¿Cuántos son por todo? Doscientos cuarenta apartamento modernísimos construidos por el Gobierno revolucionario y con el apoyo del gobernador y del pueblo de Cojedes se construyeron doscientos cuarenta apartamentos a través del INAVI diez edificios de apartamentos y son apartamentos de sesenta y tres metros cuadrados, tres habitaciones, un baño, sala comedor y todas las facilidades son apartamentos que cuestan me dijeron que unos catorce millones de bolívares pero el Gobierno revolucionario subsidia más de la mitad y estas familias terminan pagando sólo entre cinco y seis millones de bolívares por tremendo apartamento. Se invirtieron allí, dineros por la cantidad de tres mil seiscientos millones de bolívares allí en esos apartamentos que ahora van a beneficiar a doscientas cuarenta familias de San Carlos y de otras partes de Cojedes.  Y hoy además hemos entregado los documentos para que mañana arranque un conjunto de obras de gran dimensión para comenzar a colocar a Cojedes a la vanguardia del Desarrollo de Infraestructura en el país y esto ha sido un gran esfuerzo yo quiero reconocer el esfuerzo de este Gobernador Jhonny Yare, quiero reconocer su esfuerzo, su dedicación, cuántas veces por teléfono hiendo al Palacio “Presidente de este proyecto, Presidente el otro proyecto” no teníamos dinero suficiente por fin lo conseguimos bajamos algunos presupuestos y hoy gracias a Dios aquí estamos entregándole a Cojedes el arranque de un conjunto de obras, un conjunto de obras por una parte para los juegos nacionales que serán aquí en Cojedes a finales de año y Dios mediante pues, vendré a inaugurar esos juegos nacionales aquí en Cojedes aquí estaremos con el favor de Dios y el apoyo de Cristo mi Comandante y mi señor.  Dios está con nosotros ¿Quién contra nosotros? Nosotros andamos por el camino de Dios, nosotros andamos por el camino de Cristo del Redentor de los pueblos y el señor de Venezuela. Pues bien, miren hay una serie de obras que suman treinta y cinco mil millones de bolívares ¿Cuánto es el presupuesto del estado Cojedes? ¿Al año? __Sesenta y cuatro mil millones de bolívares es el presupuesto de Cojedes y el total de las obras que aquí se van a construir en este mismo año y arrancan mañana, ya arrancaron mira cómo están moviendo ahí, sesenta y tres obras alcanzan a sesenta y un mil millones de bolívares, es decir, caso equivalente al presupuesto de todo un año para el Estado Cojedes este es un apoyo del Gobierno revolucionario para todos los cojedeños y para todas las cojedeñas porque sabemos que hay una deuda con este Estado, una deuda de inversiones y aunque vamos a comenzar el año con dificultades producto de la conspiración terrorista que le ha hecho daño a los ingresos del país se manera cuantiosa, sin embargo, Dios es grande y nosotros haremos nuestro trabajo. Tengan la seguridad de que por más dificultades económicas que tengamos, por más falta de recursos financieros que tengamos saldremos adelante porque yo nunca olvido un pensamiento de Bolívar que dice: “Soy el hombre de las dificultades, mientras más difícil me la pongan más grande estaremos nosotros”.                                                                         Como decía Federico el grande, el Rey de Prusia, decía Federico el grande, el hombre que pone el corazón en lo que hace consigue recursos donde los incapaces se dan por vencidos, nosotros pondremos todo nuestro corazón el mío de primero para que el pueblo venezolano siga adelante a pasos de vencedores, rompiendo la oscuridad, rompiendo la injusticia, derrotando la pobreza, derrotando el hambre, derrotando la falta de vivienda, derrotando la falta de tierra porque a los que a mi me condenan ese es mi pecado, mi único pecado, el pecado del que me acusan los oligarcas es sencillamente haber sido fiel a la esperanza que ustedes depositaron en mi, sencillamente haber luchado, estar luchando y seguir luchando como seguiré con todas las fibras de mi alma, por la justicia para el pueblo, por la igualdad porque yo soy uno de los convencidos en este mundo que la única manera  para que se acabe la pobreza es aquella que dice si quieres acabar con la pobreza dale poder a los pobres, poder para los pobres, poder para el pueblo y cuando entregamos tierras y cuando entregamos crédito con dinero, cuando entregamos maquinaria, cuando hacemos escuelas bolivarianas para los niños pobres sobre todo porque antes no comían y ahora comen en la escuela, cuando estamos haciendo consejos locales de planificación es que le estamos dando poder a los pobres, le estamos transfiriendo el poder que le quitaron al pueblo, hace casi doscientos años cuando traicionaron el proyecto de nuestro padre libertador Simón Bolívar, que tenia la idea de darle poder al pueblo de justicia y de igualdad, de ese camino nadie nos apartara hermanos. Ahora, entonces dentro de poco veremos aquí complejos deportivos,  nuevos estadium, remodelación del estado de béisbol, construcción de un estadium nuevo de softbol, construcción de complejos de natación, construcción de obras de diversos tipos, un complejo cultural para San Carlos, construiremos la villa olímpica en este sitio, donde van alojarse los deportistas de todo el país y esos apartamentos luego después de los juegos serán vendidos a precios módicos a las clases medias y populares de San Carlos y del estado Cojedes, más viviendas para el pueblo, mil doscientas casas vamos hacer ahí o apartamentos, veintiocho edificios ¿cuántos apartamentos? Doscientos cincuenta y dos apartamentos y mil doscientas casas y todo eso va a quedar para el pueblo para vendérselo a precios módicos, es un gobierno del pueblo, es un gobierno para el pueblo, no es un gobierno de los oligarcas, ni es un gobierno para los oligarcas porque un gobierno democrático tiene su primer compromiso con el  pueblo que lo eligió y en primer lugar con los más necesitados de ese pueblo, los pobres, los más pobres, las clases medias. Pues bien, todo esto queridos amigos, viviendas para el pueblo, escuelas para el pueblo, hospitales para el pueblo, habitaciones para el pueblo, complejos culturales para el pueblo, créditos para el pueblo, tierras para el pueblo, vida para el pueblo, desde San Carlos decimos ¡Viva el pueblo venezolano! Desde San Carlos decimos ¡Viva el pueblo bolivariano! Desde San Carlos decimos ¡Viva Ezequiel Zamora! Desde San Carlos decimos ¡Viva Venezuela! Desde San Carlos decimos ¡Viva la vida!. Un abrazo revolucionario a toda Venezuela, un inmenso abrazo hermanos, un inmenso abrazo, tierras y hombres libres ¡viva Venezuela!."
