"x"
"1" "Video Narrador Los campos de Venezuela han sido escenario de luchas por la justicia, el egoísmo ahogó más de una vez su valentía de aquellas debilitadas, recuperaron su fortaleza, la deuda social creció con el pasar del tiempo y la tierra volvió al poder de unos pocos, tierras arrebatas y acaparadas por el nefasto latifundio. (Música).  Narrador Como muestra de la reivindicación de los derechos de los venezolanos, se crea el Centro Genético Productivo “Florentino” en busca de mejorar la raza del ganado lechero, así como la producción se semillas de alta calidad como base estratégica del desarrollo rural integral. Caballero entrevistado El Centro Técnico Socialista “Florentino”, es una empresa estatal creada el 25 de septiembre del año 2005, con el objeto de producir acá la semilla certificada que requieran nuestros productores para aumentar su rendimiento de los principales rubros agrícolas que sembramos en Venezuela. Asimismo la producción de semen y animales de alta calidad genética para mejorar el rebaño lechero y de carne e incrementar la producción de estos rubros y así desminuir las importaciones, ya que Venezuela cuenta con los recursos, con las tierras, con los profesionales para producir sus propios alimentos. Contamos con un laboratorio para la congelación de semen y transferencia de embriones, así como para el control sanitario del rebaño bovino a nivel nacional, contamos también con un salón de usos múltiples, contamos con una biblioteca equipada con libros de todo tipo que tiene que ver con la agricultura, con el cooperativismo, con el desarrollo social, con las organizaciones, con salones de clases donde cooperativas del estado Barinas y de todo el territorio nacional, van a venir a capacitarse en todo lo que tiene que ver con la actividad agrícola. Caballero entrevistado El trabajo que llevamos aquí es un trabajo comunitario con nuestras cooperativas creadas por nosotros, a estos muchachos, nosotros a parte de brindarle los servicios, aparte de brindarle todos los beneficios sociales que lo exige la ley, también le damos un mejoramiento de su nivel de vida mediante la capacitación y asistencia técnica a través de talleres, cursos, igualmente tenemos un trabajo dirigido hacia las comunidades, es decir, hacia nuestros pequeños y medianos productores, allí tenemos un equipo integrado con sociólogos, politólogos, extensionistas agrícolas que van a esas pequeñas comunidades hacen un diagnóstico participativo, vemos cuáles son sus índices de producción en sus pequeñas unidades de trabajo y vemos cuál es su nivel de vida, a partir de allí empezamos a atacar esos focos problemáticos a través de la asistencia técnica y la capacitación. Caballero entrevistado Entre acá al centro genético a trabajar como llanero, manejo de animales, tuve la oportunidad de hacer un curso de inseminación artificial, un curso agroforestal y hoy en día soy enseminador estoy trabajando bien, he obtenido muchos beneficios acá del centro. Dama entrevistada Mi trabajo es en la parte del vivero y en la germinación de las matas para que las matas en su desarrollo de crecimiento y ahí se transplantan a terrenos más grandes. Caballero entrevistado Esto me ha interesado desde muy pequeño ya que... debido a que mi familia tiene una pequeña granja donde nosotros no hemos enfocado nuestros conocimientos técnicos porque no nos han asistido. Ese es mi interés de estudiar esta carrera para poder aplicarle aquellos conocimientos técnicos que se necesitan para lograr una buena producción, porque debido a que no existían quien nos enseñara cómo trabajar en esta finca, no hemos tenido esa capacitación. Entonces mi interés es aprender para poder... yo mismo en mi finca o en la finca de mi familia implementar esos conocimientos ahí. Caballero entrevistado Soy estudiante del Instituto Latinoamericano de Agroecología “Paula Freire”, estamos acá ochos meses empezando a estudiar y a trabajar en la construcción del instituto conjuntamente con el gobierno, ya que, creemos que es una necesidad la agroecología, ya que es defender la vida, es una lucha en defensa de la humanidad ya que es como un movimiento social, creemos que la consecuencia que ha traído el modelo de agricultura empresarial, capitalista de las grandes empresas ha traído pobreza, exclusión y mucho daño al medio ambiente. Dama entrevistada Se propone la construcción de una escuela en Venezuela de campesinos y para campesinos que permita desarrollar otro modelo de producción agrícola, un modelo que permita pues... a temas adaptado y que parta de la necesidad de los campesinos, que parta de la realidad campesina y ha sido un espacio muy lindo porque el grupo de estudiantes que tenemos nosotros vienen de trece países, trece realidades diferentes, de trece procesos históricos políticos diferentes, que nos ha permito... este espacio nos ha permitido crear una nueva relación latinoamericana, una hermandad latinoamericana. Dama entrevistada Reunimos, hicimos una preparatorio y fuimos invitados como campesina, vivía en el campo con mis padres y mis hermanos entonces... formé parte de los movimientos de pequeños agricultores, es un privilegio de estar acá ¿me entiende? Entonces la idea que Hugo Chávez, hizo el convenio con los dos países, América Latina, forma parte de este movimiento que la preferencia son los campesinos, gente que no tenemos tantas... no tenemos oportunidades de estar en universidades, que es muy competitivo. Entonces esto nos... me alegra por formar parte de un instituto latinoamericano y compartir culturas, conocimientos, ideas, que son distintos y diferentes y por estar en un país que está en un proceso ¿me entiende? Donde las personas también sienten orgullo de una Patria que está en transformación de personas y campesinos que están en un proceso de socialismo. Narrador El socialismo agrario garantiza la independencia en manos del pueblo porque la tierra como bien de todos es de quien la trabaja, unidos pueblo y gobierno en contra del latifundio tomamos hoy la bandera de tierras y hombres libres, para con ella recorrer la Patria y sembrar soberanía, centro Florentino. Presidente Chávez Bueno, muy bien ahora si llegamos a la una y 20 minutos al set principal, Aló Presidente número 286, día del padre, aquí en esta tierra de leyendas, dice mi padre, que fue aquí en La Marqueseña donde nació a leyenda de la bola de fuego, ¿no es así? papá gobernador, vamos a darle la palabra al gobernador, vamos a darle la palabra al gobernador, en este día de hoy tan especial. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Como que lo agarré comiéndose una galleta, aja, sorprendido comiendo galleta, en los maizales papá fue que nació la bola de fuego. Gobernador del estado Barinas, Hugo de los Reyes Chávez En los maizales fue que nació la bola de fuego, yo la vi una vez. Presidente Chávez Hace cuánto tiempo. Gobernador del estado Barinas, Hugo de los Reyes Chávez Como 50 años. Presidente Chávez Y mamá, ¿no la vio? Gobernador del estado Barinas, Hugo de los Reyes Chávez No. Presidente Chávez No había nacido, bueno ahí están mis viejos, échenme la bendición, la bola de fuego, hace una semana en Apure nos hablaban de la bola de fuego, la bola de fuego, papá, algún comentario, gobernador, sobre lo que estamos viendo hoy aquí esta inauguración, y este avance, adelante Gobernador del estado Barinas, Hugo de los Reyes Chávez Manifestarle que estamos muy contentos por tenerlo nuevamente en Barinas en este día del padre, aprovecho la oportunidad para felicitar a todos los padres de Barinas, de Venezuela y del mundo y entre ellos por supuesto usted. Es importante ahora señalar que este centro de desarrollo socialista hoy queda inaugurado y que para nosotros los barineses representa algo muy importante, porque va a contribuir grandemente a la producción ganadera, finalmente con la ayuda a los pequeños y medianos productores, por eso ciudadano Presidente le damos palabra de bienvenida y por supuesto unas palabras de agradecimiento, esperando que nos siga ayudando como siempre nos ha ayudado, para usted como padre y por supuesto como hijo mi cariño, mi consideración y mi respeto de siempre. Presidente Chávez Gracias gobernador, muchas gracias, amen. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Padre, padre, padre. yo recuerdo a mi padre, cuando éramos niños y él era el maestro Hugo de por allá de los rastrojos, de por allá en ciudad Nutria fue maestro, aquí en los poblados fue maestro después, aquí en Barinas, ya en la capital, y la vida de uno vino impregnada siempre por ese padre maestro, por esa madre maestra, como los recuerdos y a los abuelos, a las abuelas, aún cuando como lo dije hace unos días, yo casi no conocí abuelos, los abuelos nuestros casi todos, aquí vivió uno en esta tierra que dejó los hijos pequeños, al padre tuyo mamá, Rafael Infante y Pedro, a quien yo conocí, Rafael, yo lo recuerdo haberlo visto, Pedro lo conocí ya él ancianito en Guanare, porque fui a buscarlo, preguntando, preguntando y llegué a la casa humilde, de Pedro Infante, hijo de Pedro Pérez Delgado y Claudina Infante, ellos nacieron aquí en la Marqueseña. Bueno, esos abuelos que se fueron, esos padres que se fueron, recuerdo a mi padre y su ejemplo como maestro, m padre por ejemplo fue el maestro mi de aula, en quinto grado, yo me alegré primero cuando pasan la lista porque había dos secciones A y B, quinto grado A, Hugo Rafael Chávez Frías, y cuando entra el maestro mi papá, yo me reí y me alegre mucho, a los pocos días estaba yo arrepentido porque él hacia lo correcto, me exigía a mi mucho más que a los demás, que a mi me parecía injusto mucha veces y varias veces le monté la piedra con mi abuela la mamá de él, Rosa Inés, que mi papá en la escuela esto y esto, un día yo recuerdo que lloré mucho porque yo había hecho mi tarea, yo había hecho mi tara y la tenia hecha y él pidió la tarea en la mañana y una buena parte de los niños, de los compañeros no la habían terminado, entonces él dio la primera hora para terminar la tarea, pero como yo la había terminado me puse a dibujar, yo estaba era dibujando, él pasa por la fila, viene por detrás, pero yo no estaba haciendo nada malo, así que yo no oculté el dibujo, yo seguí dibujando, me ha pegado un regaño y me paró en la esquina castigado, porque yo no estaba cumpliendo la tarea, yo la haba hecho y no me responda, y pum, pál rincón, ese día le puse la piedra, pero era correcto, yo haría lo mismo si uno de mis hijos fuera alumno en un salón de clase, el ejemplo, el ejemplo, y luego todo este camino, por eso te quiero papá, te quiero mamá, y cuando uno habla del papá, de los padres. Anoche dormí con Rosines así, como dos caimanes abrazados, y esta mañana hablamos un rato, casi no la veo, y bueno hablando, desayunamos una buena avena que hizo mi madre y una buena arepa y un huevo frito criollito, bien sabroso, y yo recordaba a Rosines, ella me pregunta cosas, y yo recordaba una frase de Bolívar que quiero recordarla para reflexionarla con todos los padres en su día, le contaba a Rosines, de un militar ingles que vino aquí a la guerra de independencia a ordenes de Bolívar y murió, era muy joven, murió en la batalla de Barcelona defendiendo la casa fuerte, allá están las ruinas, perdón, me agarró una gripe. Y Bolívar le escribe una carta en ingles al padre de aquel joven oficial que murió en la casa fuerte en Barcelona, el padre era el coronel, William Chamberlain, estaba en Inglaterra, y Bolívar lo conocía, Bolívar le manda una carta, hay una frase que es grandísima, grandísima, profunda, Bolívar le dice a Chamberlain: “y tú padre, que exhalas suspiros al perder el objeto más tierno, interrumpe tú llanto y recuerda que el amor a la Patria es primero, a mi siempre me impactó esa carta, yo la leí hace muchos años, leyendo las cartas de Bolívar, y no sé que maestro mío, creo que fue ese otro maestro, el general Pérez Arcay, que nos leía carta, nos ponía a leer cartas de Bolívar y a interpretarlas, y yo me topé con esa carta, es un grupo de cartas en ingles, Bolívar escribía el ingles, el francés, así que él usaba esos idiomas para escribir algunas cartas, yo me topé con esa carta, y desde entonces la cargo en el alma, el amor a la Patria es primero, porque a veces uno ha entrado en tremendos choques aquí dentro del alma, tremendos choques, tremendos dilemas, entre los hijos, los hijos de la sangre, del amor, y la Patria, y entonces viene la luz de Bolívar, a solucionar los dilemas del alma y tú padre que exhalas suspiros al dejar, o perder, o alejarte del objeto más tierno, interrumpe tú llanto y recuerda que el amor a la Patria es primero porque la Patria son los hijos también, porque la Patria es la casa de los hijos para que ellos vivan felices en el futuro y no pasen por los dramas que nosotros hemos tenido que pasar, Patria para nuestros hijos, es libertad y es grandeza, Patria para nuestros hijos, vida para nuestros hijos, para nuestras hijas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Que Dios bendiga pues, a todos nuestros hijos, a todas nuestras hijas, nuestros nietos, nuestras nietas, los que ya somos abuelos, bisabuelos y por ellos va esta batalla y para ellos es la Patria que estamos construyendo. Bueno, saludamos a los ministros, el Poder Popular de agricultura y tierras, Elias Jaua, Luis Acuña, educación superior, Rafael Oropeza, alimentación, Héctor Navarro, ciencia y tecnología, Adán Chávez, educación, José Chino Can, industrias básicas y ligeras pusieron aquí, no, es industria básica y minería. La viceministra de desarrollo de circuitos agro productivos y agroalimentarios, Tatiana Puig, Yuraní Godoy, viceministra de desarrollo rural integral, dónde están esas muchachas, están por aquí, aja, vamos a saludarlas, al gobernador, a la primera dama, ya los he saludado, a todos los saludo, presidente del instituto de tierras Juan Carlos Loyo, dónde está Loyo, Loyo, dinos cuántas, dentro de la misión Zamora, cuántas hectáreas hemos recuperado ya, de latifundios. Presidente del instituto de tierras, Juan Carlos Loyo Desde la creación del instituto nacional de tierras, es decir desde el nacimiento de la ley de tierra y desarrollo agrario señor Presidente, se han recuperado un millón 917 mil hectáreas en todo el país, en cuanto a lo que significa la lucha contra el latifundio y un poco más de tres millones y medios de hectáreas en lo que significa proceso de regularización de la tenencia y uso de la tierra para unidades productivas, para pequeños campesinos, para cooperativas, en fin para todo el que se agrega al campo venezolano, en este momento estamos viendo una etapa bien fuerte que la ofensiva zamorana que usted lanzó hace cosa de dos meses y medios donde se están recuperando 16 grandes latifundios dentro del país, para un total de 330 mil hectáreas, 16 grandes latifundios que están enmarcados dentro del gran plan ganadero, de ganadería socialista que en este momento el señor ministro Elías Jaua y todo el equipo del ministerio se está preparando y diseñando señor Presidente. Presidente Chávez Bien, gracias Loyo, sigue adelante, no te detengas por nada, donde haya un latifundio allá debe llegar la revolución agraria y los productores organizados, los consejos de trabajadores, de agricultores, la organización comunitaria, los frentes campesinos para luego ese es apenas el primer paso, recuperar las tierras, muchas gracias Loyo y vaya el aplauso para todo los integrantes del instituto nacional de tierras. Instituto nacional de tierras. Hace 53 años, ayer yo lo estaba recordando desde Maracaibo, cuando mi madre estaba preñaota y yo estaba por nacer, falta ¿cuánto? ¿un mes? Un mes y unos días, aquellos días de 1954, pleno invierno estaban bombardeando Guatemala, eso hay que recordarlo ¿por qué bombardearon los gringos a Guatemala? Dos semanas duró el bombardeo, inclemente y la invasión por tierra hasta que derrocaron al presidente legítimo de Guatemala Jacobo Arvens Guzmán, por el hecho de que él estaba recuperando las tierras que las bananeras gringas habían monopolizado, habían concentrado en sus manos para explotar aquél pueblo y por haber recuperado el manejo del Estado y la independencia política, le cobraron caro los imperialistas a Guatemala, desde aquí enviamos un saludo al pueblo guatemalteco, pueblo hermano y recordamos con gloria al coronel presidente Jacobo Árbenz Guzmán. Asistentes  FIN PROGRAMA ALÓ PRESIDENTE NRO. 286"
