"x"
"1" "Video Narrador En masa llegaron los trabajadores petroleros al complejo industrial José Antonio Anzoátegui, para presenciar un nuevo capitulo en la historia venezolana, la nacionalización de nuestra Faja petrolífera del Orinoco. Presidente Chávez Allá va miren. Persona entrevistada I Hoy primero de mayo reivindicando ese compromiso que tiene el empleado petrolero con el país, igualmente el Presidente que se de cuanta que aquí estamos personas que estamos dispuestas a meterle el pecho a todo lo que venga por ahí. Persona entrevistada II Estamos celebrando que por fin todo lo que representa el petróleo y gas en nuestro país, pertenecen realmente a los venezolanos. Persona entrevistada III Nosotros los trabajadores de Pdvsa nos sentimos muy orgullosos de este gran paso que está dando el gobierno nacional, asumiendo la plena soberanía petrolera y más en este día primero de mayo donde estamos celebrando nuestro día. Narrador El primero de mayo a las doce de la noche orgullosos e impregnados de sentimiento nacional el ministro del poder popular para la energía y petróleo, el presidente de Pdvsa Rafael Ramírez y trabajadores patriotas tomaron las instalaciones de las antiguas asociaciones, Petro-Zuata, Ameriven, Cerro Negro, Sincor y Sinovenza, así como los convenios Paria este y oeste en el golfo de Paria y la Ceiba en el estado Trujillo. Presidente Chávez Hoy, estamos cerrando un perverso ciclo que aquí se abrió hace más de diez años, un perverso proceso al que llamaron la apertura petrolera, hemos enterrado la apertura petrolera hoy aquí en José Antonio Anzoátegui. Narrador Al nacionalizar la mayor reserva de hidrocarburos del mundo consolidamos la plena soberanía petrolera. Fin del video Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Bravo, bravo, bravo, bravo, bravo, bravo!. Buenos días, buenos días tenga usted, buenos días señorita, buenos días tenga usted. Esa era una canción que cantaban mis hijas cuando estaban pequeñas, ah creo que es la canción de la escuela. Buenos días señorita, buenos días tenga usted, buenos días a Venezuela toda, llegamos, veníamos volando en un tremendo helicóptero, del proyecto Pemon, un MY-17, la lluvia cae sobre esta región del oriente venezolano, llegamos casi en la raya, casi en la raya, en Caracas amaneció nublado, nos paramos por allá en el nuevo viaducto a ver las nuevas viviendas que están surgiendo desde abajo, porque hemos comenzado ustedes lo han visto la reconstrucción de todos esos cerros de la pobreza, yo ya me imagino, yo ya me imagino los cerros de Caracas dentro de cinco años, dentro de ocho años, dentro de diez años, todo eso lo vamos a reestructurar, a levantar los niveles de vida, volamos hasta San Tomé, y ahí nos estaba esperando Tarek Gobernador, ahí está Tarek William Saab, el gobernador. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y luego, quisimos venirnos en el MY-17, felicito a la tripulación, vamos a darle un aplauso a los muchachos del ejército y el proyecto Pemon. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Tremendo helicóptero, tremendo helicóptero, parece un caballo de acero el helicóptero en el aire, un vuelo bajo, mirando la sabana, que riqueza potencial hay en esta sabana, que gran riqueza para el desarrollo integral, vimos al tigre desde el aire, está creciendo bastante la población del tigre, la ciudad del tigre, saludo pues al estado Anzoátegui, tierra libre, heroica y grande. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Veníamos viendo el tigrito también está creciendo bastante, veníamos recordando el compromiso que tenemos aquí con terminar, con hacer, no terminar, hacer la autopista Cantaura- el Tigre, Cantaura-El Tigre, una autopista, Rafael, Pdvsa junto con el ministerio de infraestructura, el proyecto ya está elaborado, pero además yo creo que esa autopista hay que llevarla hasta el Orinoco, el Orinoco lo tenemos allá al Sur del Tigre, hasta el Orinoco, corrido, una sola autopista, hasta el puente Angostura. Bien, Aló Presidente número 288, 29 de julio, hoy amanecí más viejo, amanecí con 53 años y entré en 54, 54 años, voy pá los 60 ya, voy pá los 60, dentro de poco seremos sesentones, bueno, 53 años, más o menos vividos, más o menos vivido, y 30 años de lucha revolucionaria, de humilde lucha revolucionaria, estaba recordando que hace 30 años yo andaba por aquí, por oriente en un batallón de cazadores, el batallón de cazadores “Manuel Cedeño”, que venia desde la Grita, después Barinas y de Barinas a Cumana allá estábamos en Cumana, pero teníamos esta zona operacional, andábamos buscando guerrilleros, yo andaba buscando a Rafael Ramírez, que era guerrillero de ruptura, ya tú eras guerrillero, tú estabas en ruptura, eras de la juventud de ruptura, Tarek también, el chino Can, todos esos eran guerrilleros y yo andaba buscándolos, Alí Rodríguez, era uno de los jefes de ustedes, Alí Rodríguez, era jefe guerrillero. Asistentes ¡Cumpleaños feliz, te deseamos a tí! Presidente Chávez Eso ya pasó. Asistentes ¡Cumpleaños feliz! Presidente Chávez Eso ya pasó chamo. Asistentes ¡Cumpleaños feliz! Presidente Chávez Bueno, muchas gracias pues. Brindemos con café por la vida, muchas gracias, ayer me picaron varias tortas, una en el batallón, en el batallón número 6 de allá 23 de enero ¿ustedes estuvieron en los batallones ayer? ¿Aquí hubo batallones? ¿Tarek, no hubo batallones aquí? ah, no le toca todavía, bueno les hago un llamado para que se preparen a comenzar la asamblea de los batallones socialistas, yo ayer estuve en mi batallón, el batallón número 6, de 23 de enero, fue una experiencia muy interesante, la mayoría de ese batallón son mujeres, las mujeres están asumiendo espacios y son las que mandan las mujeres, arriba las mujeres de la tierra. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Arriba las mujeres de Venezuela. Bueno y estuvimos toda la tarde en el batallón, hasta las siete, creo que mi batallón fue el último que salio de todos, porque era de dos a seis el batallón nuestro estuvo como hasta las siete y media, debatiendo propuestas, sacamos las conclusiones, la relatoria de las mesas, yo aprendí mucho en el batallón y estaba recordando que hace 30 años nosotros fundamos por aquí cerca la primera célula, por aquí en San Mateo, en la colina de San Mateo, en el cerro del Zamuro, dice Tarek, Tarek dice que fue en el cerro el Zamuro, yo le creo a Tarek, de todos modos le dije que yo quiero ir a ver el sitio exacto en cualquier momento me aparezco por allá, porque yo recuerdo clarita la colina, allá arriba, ahí hace 30 años por estos días de los últimos meses más bien del año 1.977, yo juramenté la primera célula que se llamó, ejército bolivariano de liberación del pueblo de Venezuela, éramos cinco soldados, bueno fue la primera célula, de lo que luego al año siguiente ya yo estaba en Maracay, antier estuve pasándole revista al vejo cuartel que Adán conoce allá en Maracay, allá estuve rato pasando revista, allá la célula comenzó a crecer, porque llegó el subteniente Alastre, hoy alcalde de Humocaro, llegó de Francia, con unos bigotes así tipo francés, unos mostachos, tipo Dalí, entonces vino Alastre con unos bigotes, venia de Francia, de hacer curso de los tanques AMX-30, que son franceses, llegó el subteniente Díaz Reyes de la Academia Militar, recién graduado, el papá de Díaz Reyes comunista, de ahí de los Teques, el gallo rojo, el viejo gallo rojo, zapatero, de los Teques y cuando yo lo conocí al viejo y al hijo empezamos a hablar y tal, el papá de Alastre, hablando con Alastre en esas largas noches de rondas de soldados o los días de entrenamiento en el polígono, o por allá con los tanques en una sabana, conversando, o los viernes en la tarde, la partida de bolas criollas, allá en el batallón, el papá de Alastre fue guerrillero, el viejo Pedro Alastre, fue de los hombres de Algimiro Gabaldon, y todavía vivía, un día nos fuimos los dos a buscarlo porque él tenia años que no lo veía, me dijo, bueno él está en Puerto Cabello, yo le dije quisiera conocer a tú padre, vale, y fuimos a buscarlo, no lo conseguimos, él tenia muchos años que no lo veía, Alastre López, desde aquí mi saludo, ahí comenzó a crecer la célula del ejército bolivariano y estaban los paracaidistas al lado, cuartel Páez, San Jacinto, Acosta Carles, estaba por allí, nos veíamos allá, el otro compañero, y así fue avanzando lo que luego se convirtió en el ejército bolivariano revolucionario 200, que insurgió el 4 de febrero de 1992, el camino se ha puesto ya un poquito largo, 30 años, 30 años de este camino, de haber iniciado este camino, 29 de julio, aquí estamos, dónde estamos, yo se los dije, estamos ya lo hablamos que estamos en el estado Anzoátegui, pero vamos al mapa pues, nosotros estamos aquí en un área, en un punto más bien, dentro de la gran área, yo le venia explicando a dos periodistas italianos que nos acompañan, que están por allí siempre interesados en venir del mundo a buscar informaciones sobre Venezuela, yo venia explicándoles en el helicóptero a Lucas Belino, y a Silvia Luci, ahí está Silvia, Silvia y Luca, ellos son de la RAI, Radio Televisión Italiana, le venia explicando lo que es la faja del Orinoco, y desde el aire veíamos pues la gran extensión de esta faja petrolífera que alcanza 55 mil kilómetros cuadrados y debajo de esta faja, aquí al norte del Orinoco, el Orinoco está allá a mis espaldas, hacia el Sur, allá está el Orinoco, apenas 80 kilómetros por allí, aproximadamente está el Orinoco, de este punto, pero toda esta inmensa región, desde el Guarico allá, las sabanas del Guarico hasta el Delta del Orinoco allá, en el este venezolano, en el atlántico, todo esto es un mar de petróleo y está ahí mismo, a qué profundidad promedio. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Mil metros Presidente, Presidente Chávez. Presidente Chávez En promedio, en promedio a mil metros, en promedio, en algunos casos menos en algunos casos más, en promedio, una zona plana totalmente, una riqueza, pero la mayor riqueza que hay aquí no es el petróleo, ni siquiera es el petróleo, tierra muy buena, hay mucha agua también allá abajo, tierra muy fértil, para la siembra, para la cría, bueno y el pueblo que habita por supuesto este territorio. Estado Anzoátegui, municipio Monagas, parroquia San Diego de Cabrutica, muy cerquita de aquí queda San Diego de Cabrutica, a pocos kilómetros, saludamos a todas estas poblaciones que circundan. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ya les voy a mostrar el mapa y les voy a indicar dónde estamos, la cámara, correcto, estamos aproximadamente aquí, en el punto rojo del mapa, al suroeste del estado Anzoátegui, vean ustedes los que no son venezolanos sobre todo, yo siempre te pido camarógrafo que me abras el mapa completo por favor, que se vea completo compadre, completico así, eso es, porque no es lo mismo como tú lo tenias a tener el mapa completo, fíjate, aquí estamos, aproximadamente aquí al Sur, el Orinoco, aquí el Caribe, aquí el Atlántico, ubicación extraordinaria la de Venezuela, el río Orinoco que nace por aquí en el cerro Delgado Chalbout, aquí en el corazón del Amazonas venezolano, y se viene por acá el Orinoco, este lapicito es como novedoso, aquí el Orinoco, el Orinoco, Orinoco, Orinoco y el Delta del Orinoco y el Atlántico, el segundo río más caudaloso de Suramérica y uno de los más grandes del mundo el río Orinoco, bueno toda esta faja, aquí está la faja del Orinoco, la reserva de petróleo más grande del mundo y aquí estamos nosotros. Ahora, con la particularidad de que esta área donde estamos que se llamó, le pusieron el nombre de Petrozuata, está soplando bastante brisa, sopla brisa que después te pago ¿te acuerdas de eso Chino? ¿te acuerdas de eso? sopla brisa que después te pago. Bueno, esta área donde estamos, que se llamó desde siempre, desde que comenzó el proyecto neoliberal entreguista, colonialista que se llamó la apertura petrolera, así lo llamaron, la apertura petrolera hoy se acabó, la enterramos allá en el fondo de la faja, se acabó la apertura petrolera. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez La apertura petrolera, la enterramos el día primero de mayo próximo pasado, en el acto de recuperación, de todas estas áreas, lo que había ocurrido hasta ahora no era realmente sino el comienzo del gran proyecto de entrega del país, de entrega de este gigantesco recurso, aquí hay, se ha calculado que hay más de un millón de millones de barriles de crudo pesado y extra pesado, oigan bien, más de un millón de millones de barriles, está chorreando ahí compadre, la brisa viene fuerte, si se va el techo nos quedamos aquí nosotros, no hay ningún problema, hay algunos impermeables por ahí, viene soplando duro la brisa, pleno invierno, 29 de julio, bueno, con tal que no se apague el mechurro aquel, porque no vayan a creer que es escenografía, nadie vaya a pensar, porque alguien pude pensar eso es escenografía, aja, oye que bueno está el camarógrafo, mira como rápidamente se acercó, esa es la llama de la victoria, de la vida... Asistentes "
