"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías ¡Eso! Vaya pues, Aló PresidenteNro. 289, vamos para los 300, vamos para 300 Aló Presidente ¡por el amor de Dios! Bueno llegaremos hasta dónde Dios quiera y dónde ustedes quieran, 289 ¿en cuántos años? 8 años y medio, 5 de agosto entró el mes de agosto, el mes 8, 2007 vamos rumbo ya a la parte final del año y al galope. Hoy hay un programa especialísimo, yo guión, no creo que yo vaya a seguir ningún guión aquí, aquí tengo un guión lo rayé todo esta madrugada, pero es un programa muy especial este de hoy, tenemos algunos temas, muchos, muchos temas, quieren que yo haga un programa de una hora, embajadora, y miren ustedes todo, es imposible que uno haga un programa de una hora con tantos materiales y menos aun... bueno algunos, sobre todo algunos en la oposición no les gusta mucho el Aló Presidente,  Aló Presidente va siempre marcando la pauta y tocamos temas distintos, pero hoy decía es un programa especial este domingo bonito, ayer llovió bastante sobre Caracas y sobre buena parte de Venezuela. Pero hoy este es un programa internacional pues, anuncio que muy probablemente tendremos una llamada desde La Habana, no se quién, alguien quiere llamar a Aló Presidente parece que a fastidiarnos esta mañana, pero es posible si no nos sabotean el satélite como pasó la otra vez, nos sabotean, pero pronto tendremos el satélite Simón Bolívar, entonces no nos saboteará nadie, el año que viene por estos días de agosto estaremos lanzando, Dios mediante, el satélite Simón Bolívar para darle servicio a los pueblos de esta parte del mundo. Bueno hoy tenemos el tema central: el tema social, ese tema siempre tiene que estar en Aló Presidente, siempre tiene que estar en cada acto de nuestras vidas, en cada día de nuestros aconteceres, en lo social he allí la médula de la batalla, la médula, el principio y el fin decía Cristo, el hombre, el ser humano, lo social, pero de manera muy especial hoy por cuanto a concluida el día de ayer la Cumbre Social que el Parlamento Latinoamericano viene convocando desde hace varios años y hemos invitado, algunas personas me habían dicho que no, que la mayoría se iba a ir, pero fíjense ustedes la cantidad y la calidad de invitados que tenemos hoy acá en el Salón Ayacucho del Palacio de Miraflores. Los delegados internacional, ponentes, expositores, periodistas, analistas de medio mundo y más allá del medio mundo que se han dado cita en Caracas por estos días, doy la bienvenida a todas y a todos. Comienzo saludando los señores embajadores de nuestras repúblicas suramericanas que hoy nos acompañan, Alicia Castro, embajadora de la República Argentina, por Argentina andan sonando duro las mujeres por estos días, andan sonando duro las mujeres por estos días. Asistentes . Asistente Casi ocho. Presidente Chávez Siete horas 43 minutos. Nos despedimos. Gracias a todos y a todas por su paciencia, por su constancia. ¡Hasta la victoria siempre! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Buenas tardes, muchas gracias. Nos fuimos. Bye, Fidel! Bye, bye, Fidel!"
