"x"
"1" "..... que esta tierra, lo que hoy es el Estado Barinas y esa hermana y querida tierra de Apure conformaron un solo gran Estado hace varias décadas atrás que llevó el nombre de uno de los soldados más profundos, inmensos, que ha parido esta tierra venezolana, el valiente ciudadano, General del Pueblo Soberano y un gran bolivariano que era Ezequiel Zamora. Esto fue en una época el Estado Zamora hasta las primeras décadas de este siglo, así que, amigas y amigos del Estado Zamora, o los Estados Barinas y Apure, señor Gobernador del Estado Barinas, Primera Dama, mis padres; señor Gobernador del Estado Cojedes; señor General Comandante de la Guardia Nacional; Oficiales Generales miembros del Alto Mando Militar; señores alcaldes, autoridades civiles, militares, eclesiásticas, del Estado Barinas, señores representantes de los medios de comunicación social, Oficiales Superiores, Subalternos, señor General Comandante de la Guarnición; Suboficiales profesionales de carrera; Cabos, Sargentos, Clases, Distinguidos, Guardias Nacionales, soldados todos, Quise venir a este acto a pesar de tantas ocupaciones y cualquiera pudiera preguntarse ¿el Presidente de la República en la inauguración de un comando de una Compañía? Pareciera como desproporcionado el asunto, pero no lo es. No lo es por muchas razones, una de ellas es la región donde estamos ubicados, este inmenso corredor que arranca allá en el norte en el piedemonte andino, allá en La Marqueseña y más arriba, Boconoíto y llega hasta Barrancas, para citar sólo algunos puntos y se viene hacia abajo hasta el Apure. Es una de las zonas especiales de desarrollo que hemos definido en el mapa nacional. Ya un conjunto de ideas, algunas acercándose a proyectos, anteproyectos, esto va a ser uno de los ejes de desarrollo del conjunto de ejes y de zonas de desarrollo que hemos comenzado a perfilar, a ubicar y a impulsar en estos primeros años de la revolución. Esta es una zona de un gran potencial agrícola, pecuario, turístico, industrial, pesquero, etc. Eso, en primer lugar, la importancia que le hemos dado a esta zona que, además, es una zona que toca o roza varios Estados de la República: el Estado Barinas donde estamos, pero también el Estado Apure, también el Estado Portuguesa y el Estado Cojedes. He allí el epicentro de una zona que está llamada a ser ejemplo para el desarrollo humano, del desarrollo económico, del desarrollo social, del desarrollo industrial, el desarrollo científico, tecnológico. Entonces, quiero que sepan, hombres, mujeres y niños, civiles y militares, ustedes, pobladores de estos pueblos, habitantes de esta región, que no estamos aquí por casualidad, que esta región ha tenido y seguirá teniendo el mayor de los intereses y la mayor de las atenciones por parte del gobierno revolucionario que presido y le hago un llamado a todos para que, integrados, gobiernos locales ahora que tenemos nuevos alcaldes, con sus pueblos, la participación de los pueblos es vital para el impulso de esta zona de desarrollo. No se trata de un proyecto diseñado a lo lejos, se trata y así debe ser, de un proyecto diseñado con el pueblo, por el pueblo y para el pueblo, por eso hago un llamado a todas las autoridades, como dije, alcaldes, concejales, gobernadores, equipos de gobierno, autoridades de todo tipo, Iglesia, empresarios, productores, campesinos, trabajadores, estudiantes, maestros, profesionales de todo tipo, hago un llamado a todos para que, unidos, levantemos al pueblo venezolano, levantemos a Venezuela y veamos, más pronto que tarde, el resultado de tantos esfuerzos. Estoy seguro que lo vamos a lograr. Otra de las razones por las cuales he decidido venir aquí esta tarde a pasar un rato con ustedes, además de la región de la que se trata, como ya he dicho, es el carácter castrense de este acto, el carácter militar de este acto. Estamos inaugurando, pues, ya lo ha señalado de manera magistral el señor General Comandante de la Guardia Nacional, General Briceño García, una Compañía que tendrá cuatro pelotones: uno en Boconoíto, en La Marqueseña más bien; otro en Dolores; otro en Puerto Nutrias. Ahora bien, más allá de la magnitud militar de la Unidad, una Compañía con cuatro pelotones y un Puesto de Comando y quiero resaltar esto: estas instalaciones estuvieron abandonadas cuatro años, creo que tenían algunos defectos estructurales de construcción. Desde el año pasado, cuando una vez pasamos por aquí en helicóptero y vimos las instalaciones y luego surgió el plan para acondicionarlas, reconstruirlas, adecuarlas y aquí están hoy, felizmente, estas instalaciones listas para alojar el Comando y la Unidad, a la III Compañía del Destacamento 14 de la Guardia Nacional de Venezuela. Decía yo que más allá de la magnitud de la Unidad, está la importancia que quiero darle, de manera personal y directa como Comandante en Jefe de la Fuerza Armada, al proceso de reunificación, de reestructuración, de redefinición, de la Fuerza Armada Nacional. Como sabemos, amigos y hermanos de armas de todos los grados, tenemos un mandato impuesto por el pueblo y está allí en la Constitución Nacional, pues vamos a cumplirlo y a cumplirlo bien como sabemos hacerlo los militares. Una Fuerza Armada, no se trata de cuatro Fuerzas Armadas y eso no es sólo para que se quede en el papel porque el papel aguanta todo. No, es que tenemos que llevarlo a la realidad. Se acabó y tiene que acabarse de una vez y para siempre, aquel viejo criterio bajo el cual nos formamos, porque había aquí cuatro Fuerzas Armadas, una por cada lado, casi independiente una de la otra, el Ejército por allá, la Marina por otro lado, la Fuerza Aérea más allá y la Guardia Nacional más acá. No, eso tenemos que desterrarlo definitivamente, no hay diferencias de fondo. Por supuesto que de forma las hay pero la raíz, la esencia, la doctrina, la filosofía, la logística, el mando, la táctica, el funcionamiento, la orientación, debe ser una sola: unidad de mando, principio básico de la guerra. Unidad de mando, principio básico de la disciplina. Unidad de mando, principio básico de la eficiencia, especialmente cuando se trata de unidades militares. Así que subrayo esto con mucho énfasis porque todos y cada uno de los militares aquí presentes, estamos obligados todos los días a trabajar, a estudiar, a pensar y a difundir la esencia de este pensamiento. Una sola Fuerza Armada. Como ustedes lo saben, estamos trabajando en la nueva Ley Orgánica de la Fuerza Armada. Yo estoy revisando artículo por artículo porque en esa Ley Orgánica tiene que recogerse plena y profundamente el principio constitucional de la unidad de la Fuerza Armada Venezolana. Estoy revisando con lupa, porque yo me precio en conocer la Institución en la que me formé, en la que crecí y a la que le debo tantas cosas. Esa nueva Ley Orgánica debo, repito, recoger lo señalado en la Constitución Nacional, al pie de la letra y al pie del espíritu y profundizarlo, por supuesto. No se trata de cambios superficiales, no se trata de cambios gatopardianos, de cambiar algunas cosas, algunos nombres. No, se trata de ir hasta la médula de la Fuerza Armada, una nueva misión tenemos: asegurar la defensa nacional, asegurar la independencia nacional, asegurar la soberanía nacional y para eso, cada unidad militar sea cual sea su tamaño, su magnitud, desde una Escuadra, desde un equipo hasta una División, hasta un Regional, hasta una Base Naval, lo que sea, debe cada día incrementar su capacidad operacional y su capacidad de combate, su mística al servicio de los más caros intereses del país. El militar debe ser el primer ejemplo de patriotismo en Venezuela, el primer ejemplo de desprendimiento, de sacrificio por los demás, el primer ejemplo de pundonor, el primer ejemplo de honestidad, el primer ejemplo de bolivarianismo. Hoy tenemos que darlo los militares de Venezuela. Yo me siento muy honrado cada vez que visto este uniforme porque sé lo que significa llevar el uniforme de la Fuerza Armada Bolivariana de América. Cada vez que voy a un cuartel, cada vez que me dirijo a un grupo de soldados, siempre recordaré aquel mandato de Bolívar cuando habló de la profesión de las armas, de la carrera de las armas y lo repetiré y le pido a todos los jefes Comandantes de todas Unidades y de todas las magnitudes y escalones del mando que lo repitan todos los días a su Unidad, a sus subordinados, a sus hombres, que todos los días lo repitan aquel pensamiento de Bolívar y este pensamiento es un mandato, es un concepto ético, es una orientación inquebrantable para todos los soldados venezolanos Sigo la gloriosa carrera de las armas –decía Bolívar- para lograr el honor que ellas dan –las armas dan honor, manejar ese sable de la República o manejar ese fusil de la República es un honor, tal como lo planteaba Bolívar Sigo la gloriosa carrera de las armas sólo para lograr el honor que ellas dan –primer objetivo- para libertar a mi patria –segundo objetivo y eso de libertar a mi patria, soldados, no quedó para la historia. No, Venezuela todavía requiere que la liberemos de muchas cosas porque somos esclavos de muchas cosas todavía, no se trata ya del imperio español o no se trata de andar ya como estuvieron los tatarabuelos de nuestros abuelos, a caballo por esta sabana cruzándola en verano y en invierno, con unas lanzas invencibles y con una banderola negra en forma de cola de golondrina que decía: Libertad o Muerte porque tal era el lema de los centauros de las sabanas. En las puntas de sus lanzas los llaneros llevaban esa banderola negra Libertad o Muerte. Ya no se trata de eso, ya no se trata de andar en la madrugada persiguiendo a los españoles por estas sabanas y derrotándolos más allá en Mucuritas, en El Yagual, en La Marqueseña, en El Bostero, en Barinas. No, ya no se trata de eso, pero se trata de otras batallas tan difíciles o más difíciles que aquéllas que enfrentaron nuestros heroicos antecesores. Libertar a la patria, a esta patria de hoy de cuántos traumas, de cuántos dramas, libertar a nuestro pueblo de la miseria, por ejemplo; del hambre, de la desigualdad; romper las cadenas de la corrupción, de la falta de valores que ha venido atropellándonos en los últimos años. Libertar a Venezuela del analfabetismo, de la falta de educación, de la falta de salud que hoy son cadenas que aprisionan y ahorcan al heroico pueblo venezolano. Así que ser soldado hoy, implica, mandato bolivariano merecer el honor que las armas dan, pues merezcamos el honor, soldados. Cada uno de ustedes debe internalizar este pensamiento para hacerse merecedor del honor que da ser portador de las armas de la República Bolivariana. En segundo lugar, libertar a la patria de estas cosas que he señalado y muchísimas más. En tercer lugar, decía Bolívar, sigo la gloriosa carrera de las armas sólo para lograr el honor que ellas dan, para libertar a mi patria y para merecer las bendiciones de los pueblos. No para merecer las maldiciones ni el odio ni el rencor de los pueblos. No, todo lo contrario, el soldado debe ser tan hermano del pueblo a que pertenece, el soldado debe ser tan amigo del pueblo a que pertenece, el soldado debe ayudar tanto al pueblo al que pertenece que debe merecer las bendiciones de ese pueblo. He allí un reto que estamos reasumiendo ahora en estos últimos meses al inicio de la revolución, precisamente cabalgando sobre uno de los ejes fundamentales de la revolución bolivariana, como lo es la unión cívico-militar, la fusión cívico-militar y ahora institucionalizada en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, así que no nos queda a nosotros, soldados de la patria, otro camino que trabajar individualmente y en equipo para, cada día, hacer cumplir, primero cumplir nosotros mismos dando el ejemplo; y segundo, hacer cumplir los sagrados postulados bolivarianos y los sagrados postulados  de la Constitución Bolivariana. Ese es un mensaje que les dejo a ustedes, Oficiales, Suboficiales y Guardias Nacionales integrantes de esta ilustre III Compañía que hoy se instala en este hermoso Puesto de Comando en este corazón de las sabanas de Barinas. Ahí está el pueblo de Venezuela, ahí lo ven ustedes con sus pancartas, con sus cantos, con sus reclamos, con sus gritos, con su angustia, con su necesidad. Es una obligación para nosotros ayudar a ese pueblo hasta donde podamos, cada día ayudar a los campesinos, protegerlos de los que abusan, protegerlos de los que han atropellado a los pobres y a los campesinos durante tanto tiempo, orientarles, evitar los atropellos, evitar la violación de las leyes de la República Bolivariana. ¡Igualdad, Justicia! clama el pueblo venezolano. Igualdad y justicia que durante muchos años le fueron arrebatados por los que gobernaron a Venezuela arbitrariamente y haciendo un abuso desmedido del poder, llegando incluso en algunas ocasiones, a utilizarnos a nosotros mismos para atropellar al pueblo. Eso quedó y debe quedar relegado para siempre como un nefasto recuerdo en la historia venezolana. Ningún soldado existe para atropellar a su pueblo. Bien lo decía Bolívar Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo. Nosotros existimos para defender los sagrados intereses del pueblo de Venezuela y especialmente de los que fueron atropellados durante mucho tiempo, especialmente de los que más sufren. Por ejemplo, señor Capitán Solórzano, Comandante de la Compañía, usted debe estar muy atento y en coordinación estrecha con el juez de este municipio, a quien no conozco; debe estar usted muy en estrecho contacto con el alcalde o los alcaldes de todos estos municipios: Alberto Arvelo, Obispos, Sosa, Rojas; debe estar usted muy en contacto con las autoridades, con la Iglesia; debe estar muy en contacto para evitar el atropello y que se cumpla lo que manda la sagrada Constitución de Venezuela. Por ejemplo, debe estar usted muy atento a los latifundistas que todavía existen. Yo lo vuelvo a repetir aquí, el latifundio o se acaba en Venezuela o yo me dejo de llamar Hugo Chávez o me muero en el camino, pero eso tenemos que acabarlo. ¿Hasta cuándo vamos a permitir que un pequeño grupo de personas tenga las mejores tierras del llano y los campesinos, miles y miles de campesinos no tienen ni una hectárea? Pero como me decía un campesino muy cerca de Sabaneta cuando veníamos hace unos días con el presidente Fidel Castro y nos paramos a conversar con algunos a la orilla de la carretera y le preguntábamos ¿cuánta tierra tienes tu? Media hectárea para sembrar yuca y topocho y unos topochos flaquitos, nunca le dan ni un crédito ¿qué crédito le van a dar? Vive de tratar de vender a la orilla de la carretera los topochos flaquitos y las yucas flaquitas y enfermo, los hijos enfermos también y la mujer enferma y un rancho cayéndosele y detrás de él una inmensa sabana que tiene dueño y que no vive, vive quién sabe adónde, en Barinas o en Caracas o fuera del país. Eso tiene que acabarse, Capitán. Usted comience a hacer un levantamiento catastral con los Guardias Nacionales, comience a investigar los títulos de la tierra en coordinación con las autoridades de los municipios, con los alcaldes, con el gobernador y ustedes a buscar información, Guardias Nacionales ¿quién es el que atropella, quién no paga los impuestos? El que más tiene dinero, más impuesto tiene que pagarle al país y el que no paga impuesto tiene que ir a prisión porque esto es un delito social. Pendientes, pues, de cumplir y hacer cumplir las leyes. Ya basta de tantos atropellos, nosotros tenemos suerte. Debo decirles que tenemos suerte, ese pueblo nuestro que está ahí es un pueblo noble que ha aguantado años y años de hambre, de miseria, de atropellos. En otras partes, por menos, otros pueblos se han ido a la guerra, han comenzado a buscar fusiles y lanzas y palos. Este pueblo es tan noble que aguantó medio siglo, pero ahí está clamando justicia y no está dispuesto a esperar mucho tiempo, no está dispuesto a seguirse calando cuarenta años más de atropello. O lo hacemos o ellos lo hacen, ese es el dilema que tenemos nosotros. O hacemos la revolución pacífica y democrática o ellos la van a hacer a su manera. Escojamos, pues, son dos alternativas que tenemos, no hay otra. La única solución, el único camino para devolverle a ese pueblo su tierra, sus beneficios, su educación, su salud, es haciendo una revolución, o como yo lo digo, agradeciendo siempre a Dios, gracias a Dios que hemos conseguido un camino para hacer una revolución pacífica y democrática, pero si nosotros falláramos por alguna razón en es intento, lo que aquí puede venir, ni Dios lo quiera, es un escenario que nos ha rodeado. Venezuela, quizás por ese espíritu de libertadores que tiene nuestro pueblo, Venezuela ha estado rodeada de revoluciones, Venezuela ha estado rodeada durante años de conflictos violentos internos. He allí el caso de Colombia, mirémonos en el espejo de Colombia, la hermana República, partida en pedazos, descuartizándose unos a otros. O veamos a Centroamérica, años y años de guerra ¿y de qué se trata la guerra? ¿Es la guerra de unos invasores contra el pueblo? No, es el mismo pueblo, unos contra otros y especialmente los miserables, los de abajo, los desesperados contra los que todo lo tienen o lo que casi todo lo tienen. Así comienzan las guerras y después que comienzan nadie sabe cuándo terminan y son terribles las guerras fratricidas, tenebrosas, profundas. Por eso yo no me cansaré de venir aunque sea a hablar con un soldado, con un Guardia Nacional, a pasar aunque sea una hora con ustedes y siempre junto al pueblo y sus reclamos y su angustia y sus gritos y sus cantos y su llanto también porque nosotros, óiganlo todos, civiles y militares, estamos viviendo un momento cumbre en nuestra historia, tenemos una inmensa posibilidad de reconstruir a Venezuela, de ponerla bonita otra vez, bien bonita que la vamos a poner, bien hermosa que la vamos a poner. Tenemos delante de nosotros una posibilidad irrepetible de darle educación a todos los venezolanos, podemos hacerlo y no educación sólo para una minoría, educación para todos y de calidad. Tenemos por delante la oportunidad, no podemos desperdiciarla para que todos los venezolanos tengan un Sistema de Salud que nos atienda a todos por igual y no salud para unos pocos, para los que pueden pagarla y la muerte y la enfermedad para la mayoría. Tenemos la oportunidad de impulsar el desarrollo humano de Venezuela como nunca antes en nuestra historia. Tenemos la oportunidad, ahora se abre ese camino, apenas se está abriendo el camino para convertir a Venezuela en un pequeño gran país, permítanme la expresión, en un pequeño y gran país al mismo tiempo, en un país desarrollado. Tenemos inmensos recursos y como ustedes y seguramente la mayoría no ha tenido la ocasión de visitar otras regiones del mundo, lejanas, yo he tenido la ocasión en este último año y medio. Hay países en el mundo que no tienen ríos, que no tienen ni siquiera este pedazo de paño verde de sabana. Nosotros tenemos de todo, Dios nos señaló con su dedo, con su mano, a los venezolanos, tenemos de todo, un país agrícola, vamos a levantar la agricultura, allí están los hombres y las mujeres para trabajar la tierra. Vamos a desarrollar un país agrícola para nuestra alimentación en primer lugar, y además, para venderle al mundo productos agrícolas. El desarrollo industrial. Tenemos un camino que comienza para hacer de Venezuela un paraíso turístico para turistas del mundo entero. Nos decía el Canciller de Malasia que nos visitó con una delegación malaya, por tres días y debe salir esta noche hacia el Brasil, me decía después de haber pasado tres días aquí en Venezuela que no había visto país más hermoso que éste, hermoso país tenemos nosotros con un inmenso Mar Caribe, hay países que no tienen mar, pero ni un milímetro de mar, nosotros tenemos miles de kilómetros. Hay países que no tienen una gota de petróleo, nosotros tenemos la reserva de petróleo más grande del mundo si contamos la reserva de petróleo pesado y superpesado de la Faja Petrolífera del Orinoco que comienza aquí mismo, más allá de San Fernando. Un país que tiene hierro, bauxita, oro, minerales preciosos, riquezas marítimas de todo tipo, riquezas fluviales, millones de hectáreas de tierra fértil y un pueblo joven, un pueblo alegre ...... y eso es lo primero de todo, el pueblo venezolano es uno de los pueblos más heroicos del mundo, es un pueblo de libertadores, de creadores, de constructores, de grandes valores heredados de la historia: Miranda, Bolívar, Sucre, para nombrar tres nada más. .......... Briceño Méndez, para nombrar dos barineses. ...... los andinos, José Antonio Páez, la primera lanza del mundo para hablar de ese hombre grande de estas sabanas. Así que Dios nos dio todo. Ahora vamos a aprovechar este momento cumbre que estamos viviendo. Nosotros no podemos fallarle a nuestra historia, nosotros no podemos fallarle a nuestros hijos, nosotros no podemos fallarle a las generaciones que vienen detrás de nosotros. No podemos fallarle a este llano, no podemos fallarle a este cielo, no podemos fallarle a Dios que para algo nos puso aquí en esta tierra bendita. Por eso estas reflexiones; por eso, estos comentarios; por eso, mi llamado a todos. Si algo hace falta en estos momentos cuando comenzamos apenas un camino y vuelvo a citar a Bolívar, hombres y mujeres, soldados, niños, jóvenes, citar a Bolívar paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo para tener patria. Tener claro el camino, cuál es la dirección de avance y avanzar unidos, no dejarnos llevar por provocaciones, no caer en tentaciones como hizo el Padre Nuestro que hemos rezado, orientados por nuestro sacerdote y capellán, no caer en tentaciones ni caer en provocaciones presentes aquí en Venezuela, insensatas, insensibles, jugando al fracaso de este proyecto. Ellos no saben lo que aquí pudiera ocurrir. Estoy seguro que si lo supieran no harían todo lo que hacen cuando es que tienen planes para irse de Venezuela, ya se han ido, viven en el exterior y con mucho dinero y no les importa nada lo que aquí pudiera pasar, andan conspirando, inventando, tratando de confundir a la gente, en campañas salvajes para tratar de confundir al pueblo y de confundirnos a todos. En estos momentos es cuando más claros debemos estar los venezolanos. Por ejemplo, hoy andan los sindicatos adecos y copeyanos con una ...... aunque creo que no les queda mucho tiempo, pero claro, tienen mucho poder mediático tratando de confundir a los trabajadores, muchos solicitando beneficios que si bien es cierto nosotros estamos obligados a atender, hay que llevarlos con mucha paciencia y con mucha calma. El pueblo venezolano sabe, los trabajadores venezolanos saben el esfuerzo que hemos dedicado para reivindicar el nivel de vida de nuestro pueblo y de nuestros trabajadores. Eso lo hemos venido logrando paso a paso y no podemos desesperarnos, no podemos dejarnos llevar por falsos llamados de quienes nunca hicieron nada por la vida del pueblo y por la vida de los trabajadores, sino que destrozaron la vida del pueblo y la de los trabajadores. Hubo en estos días un paro de maestros. Yo les hago un llamado a los maestros. El magisterio venezolano en este año y medio que tenemos de gobierno es el sector que más beneficios ha recibido comparándolo con los demás sectores del país: incremento salarial, hemos comenzado a cancelar deudas, pero no me pueden pedir a mi que en un año pague las deudas acumuladas de 20 años ¿con qué las pago yo? Imposible hacerlo. Un paro de médicos en algunas partes del país, pues igual hay que decirle a los médicos y a los maestros y a todos, en forma general, que el gobierno que presido y yo, en lo personal oiré y estaré atento a los reclamos y a las necesidades del pueblo y de los diversos sectores sociales, pero no me pidan imposibles porque aquí no hay milagros posibles. La solución a los problemas del pueblo sólo será posible asumiéndolos con progresividad, paso a paso. No se pueden dar cinco pasos al mismo tiempo. Un paso tras otro. Ciertamente, ahora he pedido los informes porque desde anoche estamos evaluando los reclamos de los trabajadores y a los trabajadores del sector público que están reclamando algunos beneficios, he ordenado el día de hoy que se apruebe un bono de Bs. 800.000 para todos los trabajadores del sector público, haciendo grandes esfuerzos y eso gracias a la defensa que hemos hecho del precio del petróleo, si no, .¿¡qué pudiéramos hacer? Absolutamente nada, pero de todos modos esto no es para que se nos abran las agallas a todos. No, porque si alguna responsabilidad tengo yo es mantener el equilibrio, no podemos comenzar a satisfacer de manera irresponsable los reclamos de todos y permitir que se nos desajuste de nuevo la economía, por la inflación por ejemplo, por el déficit fiscal, ..... cambiario, etc., hay que mantener el equilibrio de todos los factores, así que adelanto eso a los empleados públicos. El bono, una parte se va a pagar este fin de año y otra parte a comienzos de año. Por otra parte, he ofrecido el incremento salarial del próximo año que hemos calculado en un 10% y en vez de ser a partir del 1° de mayo, va a ser a partir del 1° de enero del año 2001, claro que se pagará un poco más adelante, pero será desde el 1° de enero del 2001. Esa y otras, hasta donde yo pueda, hermanos, pero no me pidan imposibles porque el problema no es sólo de los trabajadores públicos, porque hay un problema más grande que es el de los desempleados, el de los buhoneros, por ejemplo. Allí están los buhoneros y ese es un gran problema, ellos no son empleados públicos (no se entiende) ¿quién les paga pensión? ¿quién les paga prestaciones? No, no tienen derecho, por eso lo llaman el sector informal de la economía, pero nosotros como Estado debemos distribuir los recursos para que ustedes algún día dejen de ser buhoneros y trabajen en trabajo productivo, algunos seguramente serán comerciantes, les gusta el comercio, pero muchos son buhoneros y están en una esquina porque no tienen trabajo, por no tener nada que hacer y ¿de qué van a vivir? Yo haría lo mismo, si tuviera los cinco muchachos que tengo y la mujer que tengo y no tuviera nada, agarro cuatro peroles y me salgo por una calle a vender. Así que con ustedes, nosotros tenemos que asumir un plan estratégico para que ustedes se conviertan en productores, en industriales, en microempresarios, en sembradores, en pescadores, en emprendedores de turismo ¡cuántas cosas pueden hacer en vez de seguir siendo buhoneros!, lo cual no es nada denigrante, por supuesto, pero nosotros queremos que ustedes pasen a formar parte de la economía formal para que tengan su salario, su sueldo, sus prestaciones, sus derechos, etc. Mientras tanto ¿qué podemos hacer con ellos? ¿perseguirlos? ¿atropellarlos? ¿echarles encima la policía o la Guardia o el Ejército? No, lo que tenemos es que entendernos con ellos. Yo, por ejemplo, quiero felicitar y hacer un reconocimiento que nunca lo había hecho público y aprovecho para hacérselo aquí en el terreno más apropiado que es el terreno castrense, al General de División de la Guardia Nacional, Camacho Cairuz, quien es de aquí de Santa Rosa, por cierto. Tremendo trabajo que hizo Camacho con los buhoneros en Caracas, que es un problema gravísimo. Miles y miles de buhoneros atendiendo ahí a ver cómo (no se entiende). Antes pasaba que la policía les tiraba gas lacrimógeno, los arrastraba por el suelo, los atropellaban. No, pero ahora ustedes tienen que colaborar, tienen que limpiar porque dejan mucha basura en las calles, tienen que ser ejemplo de limpieza. Ahí están pidiendo la calle para trabajar lo que queda de año. Bueno, yo dejo eso en manos del Gobernador y de los alcaldes y estoy seguro que les van a dar el trato que ustedes merecen, pero tienen que colaborar imponiendo el orden en las calles, luchando contra el hampa, limpiando las calles, no ensuciándolas, porque a veces ustedes echan mucha basura en las calles, ustedes o los que están ....... Ese es un problema. ¿Y los desempleados? Acabo de ver esta mañana con el Ministro Giordani, el informe de la inflación y del desempleo. En verdad el desempleo ha bajado este año, ahí tenemos todas las tablas. El año pasado llegó a 16% y este año comenzó también por ahí entre 15 y 16. De 16 ha bajado a 14.5% el desempleo, es decir, punto y medio. A comienzos de año decíamos que íbamos a bajar los dos puntos este año, en la sobremarcha que está ya cogiendo calor, seguro que lograremos esa meta a finales de año y dentro de pocos años debemos derrotar definitivamente el desempleo, pero para ello hay que impulsar la agricultura, la industria, la microempresa, la pequeña empresa, el turismo, la pesca, etc. Es la única manera de bajar los niveles tan altos a los que llegó el desempleo en Venezuela producto de las políticas del neoliberalismo salvaje. Así que vean que el problema no es solamente incrementar sueldos, pagar bonos a  los que tienen trabajo ¿y los que no tienen trabajo, qué hacemos con ellos, que se mueran en las calles? El problema es más complejo de lo que parece. Otra cosa más importante, otro problema, óiganme bien ustedes que tienen la gritería allá. Tenemos este otro problema que tenemos que es muy grave: la deuda laboral. Muchos trabajadores aplauden porque yo decidí incrementarles ese bono para reconocer deudas de este año. Fíjense el otro problema que tenemos. Resulta que muchos de los trabajadores del Estado, aquí hay varios, menos los militares porque nosotros, gracias a que tenemos ese IPSFA y nos depositan las prestaciones y otros beneficios, me dieron millón y pico y me dieron ganas de llorar, pero bueno, eso era lo que me ......., pero tengo mi pensión, pero los que no son militares y trabajan en el estado, el día que se jubilen, vayan a pedir la plata a ver dónde está. Nadie, hay trabajadores que tienen 20 años, 25 años en la administración pública que están trabajando desde cuando Betancourt era presidente y no tienen un centavo depositado en ninguna parte y ¿con qué le vamos a pagar nosotros las prestaciones, en primer lugar y después la pensión? Ese es otro problema, no es sólo el salario ahora y ¿después que se retiren? Este año hemos comenzado, como ustedes lo saben, no sé si ustedes saben todo eso porque nosotros en verdad tenemos un problema muy grave dentro de tantos que tenemos, que es la comunicación al pueblo, es la comunicación. Yo lo digo casi todos los días: no contamos con el apoyo, con algunas excepciones, de los medios de comunicación. Los medios de comunicación deben existir para informar ..... o el programa de “Aló, Presidente” para informar porque el pueblo tiene derecho a ser informado. Por ahí creo que hay algunos copeyanos y adecos queriendo hacer una ley para prohibirme las cadenas. Bueno, que lo hagan a ver quién puede más. Si ustedes, pueblo, me dicen que no quieren cadenas, yo retiro las cadenas y no hablo más con ustedes, pero el pueblo el que manda aquí  y algunos no quieren aceptar que aquí estamos en una revolución y están por ahí proponiendo la Ley Anticadenas, que a mi ni me va ni me viene porque sea como sea, yo seguiré comunicándome con el pueblo venezolano y explicándole lo que estamos haciendo y nadie me lo va a prohibir, absolutamente nadie. Aquí sería bueno limitar, sí, la violencia que transmiten por televisión, por ejemplo, a toda hora; el sexo que a esta hora están los niños con los ojos ahí “pelaos” mirando escenas de sexo en telenovelas y de homosexualismo y de vicios de todo tipo. Eso sí suena bueno ¿por qué no propondrán una ley para regular eso más bien? Pero bueno, eso es parte de la batalla y del debate público que estamos asumiendo. Yo no sé todavía si ustedes lo saben completamente: la gravedad del problema de las pensiones y de las prestaciones. Resulta que esa deuda es más grande que la deuda externa de Venezuela y por primera vez un gobierno se ha puesto a calcular eso, a ver cuánto le debe Venezuela, la República, a los trabajadores públicos y ahora hemos comenzado a entregarle a cada trabajador una constancia. Hace poco hicimos en Caracas un acto, el segundo, con gente de todo el país. Recuerdo que había un señor de Barinas, que es motorizado, se llama Aquiles, por casualidad lo nombré y es de Barinas, un motorizado pero que nunca tuvo moto, mensajero del Ministerio de Sanidad. Resulta que este caballero paisano tiene 25 años trabajando como motorizado y mensajero y resulta que a él jamás y este es un solo ejemplo de miles, millones, ni el gobierno del 78, ni el 80, ni en el 90, ningún gobierno anterior a él le depositó lo que han debido depositarle en una cuenta por cada año de trabajo, le han debido depositar un mes de sueldo y (no se oye) y eso es de él. Nunca nadie le depositó nada a Aquiles ni a millones de Aquiles y ahora, cuando Aquiles se vaya a jubilar, porque ya tiene 25 años y casi tiene nietos, ahora resulta que ¿dónde está la plata de Aquiles para pagarle sus prestaciones, en dónde está la plata de Aquiles para pagarle su pensión después? Se la llevaron los irresponsables que gobernaron el país y hemos comenzado a ordenar. Primer sacan la cuenta, y segundo para que lo sepan bien, en el presupuesto del año 2001 hemos previsto más de Bs. 400.000 millones –oigan esa cifra- casi medio billón de bolívares están ya previstos para comenzar  a depositarle a todos los trabajadores del estado a partir de enero del 2001 lo que le corresponde por prestaciones sociales en un fideicomiso y ahora con el nuevo régimen será cada mes se le depositará el equivalente en dinero de 5 días de salario y eso irá generando intereses cada mes y cada seis meses el trabajador podrá retirar los intereses de ese capital. Eso se irá acumulando y es de él, eso es de cada trabajador. Eso es lo que dice la ley pero aquí nunca se cumplió esa ley. Ahora, fíjense, piden incremento por aquí, bonos por allá. Ah, bueno, yo pudiera, de manera irresponsable, agarrar esos Bs. 400.000 millones y repatirlos, pero ¿voy a seguir con la irresponsabilidad de tantos gobiernos anteriores que nunca le depositaron lo que le corresponde a cada trabajador? No puedo seguir. Ahora, he ahí donde hay que jugar con el equilibrio para poder atender todos esos problemas al mismo tiempo. Los hospitales, las escuelas bolivarianas, los créditos para los campesinos, la reconstrucción de los caminos agrícolas, las carreteras, la limpieza de los ríos, lagos y playas  contaminados, la construcción de viviendas, reparación de hospitales que no sirven para nada, todo eso; el plan masivo de empleo también, ojalá fuera sólo el plan masivo de empleo, ya el plan masivo y el plan supermasivo está (no se oye) ... de empleo, de vivienda, de agricultura, de salud, de educación. El país está destrozado, entiéndanlo y aquí no hay magia posible, aquí no hay brujería posible, aquí no hay milagro posible, lo que nos queda es tener paciencia, constancia y sé que ustedes la tienen porque lo han demostrado y sobre todo, fe y confianza en que el gobierno que yo presido no descansará ni un día en la defensa de los intereses del pueblo y en la búsqueda de las mil maneras para solucionar esos miles y miles de problemas. Todo eso (no se entiende) aquí en la inauguración de este Comando de soldados, de Guardias Nacionales que, además, como ya se ha dicho, lleva el nombre de Luis Felipe Martínez, joven Teniente fallecido de la Guardia Nacional el 25 de agosto de 1997, cumpliendo con sus tareas de servicio, patrullando en Apure.  ...... y el Apure se lo llevó, como dijo el General ................. Con Luis Felipe y su viuda Lisbeth, su hijo Luis Felipe, su señora madre Noela, su hermano Alvaro, quienes están con nosotros, que Luis Felipe con su sacrificio de soldado nos ilumine el camino, que nos haga recordar con el toque de diana todos los días al amanecer en esta sabana y con el toque de silencio cuando caigan las sombras, el mandato de Bolívar, Oficiales y Guardias Nacionales de la III Compañía: sigo la gloriosa carrera de las armas sólo para lograr el honor que ellas dan para libertar a mi patria y para merecer las bendiciones de los pueblos. Transcriptora: María J. Suárez"
