"x"
"1" "¡Ajá! El Canto de Zamora ¡Viva el General Zamora, viva el pueblo soberano! ¡Viva Venezuela de nuevo y para siempre viva Venezuela!.             Aquí estamos una vez más en la Plaza Caracas en este corazón de la Venezuela bolivariana demostrando una vez más, la fortaleza verdadera, esencial, de la revolución bolivariana, esa fortaleza, después de Dios, la fortaleza más grande que tiene la revolución bolivariana es el pueblo soberano de Venezuela y aquí lo estamos demostrando. Esa es la fuerza más grande que tiene este proceso revolucionario.             Quiero dar un saludo a todos y todas las delegaciones de los Estados del país que aquí se encuentran y que han venido hoy a esta marcha del pueblo y de los trabajadores bolivarianos para pedir libertad sindical, revolución sindical y además, para decirle a Venezuela y al mundo que ahora es cuando la revolución bolivariana cuenta, ahora más que nunca, con la fuerza impulsora de su pueblo. Aquí está una representación del pueblo venezolano, este pueblo al que yo cada día amo más porque cada día está dando demostraciones contundentes de su heroísmo y de su grandeza, por eso nunca me cansaré de repetir ¡qué viva el pueblo de Venezuela, qué vivan ustedes!             Uno a veces se pregunta cuando lee o cuando oye las declaraciones de estos dirigentes sindicales de la CTV, uno se pregunta si es que ellos aún no se han dado cuenta que estamos en una revolución. ¿Sería que ellos estaban pensando que no íbamos a tocarlos? ¿Sería que ellos estaban pensando que son, acaso, invulnerables al avance de la revolución bolivariana? Pues si es que algunos de ellos puedan haberlo pensado o puedan estarlo pensando, se lo vamos a repetir de nuevo: el pueblo venezolano y los trabajadores venezolanos vamos a demoler a la CTV, vamos a demolerla, no habrá fuerza ni obstáculo capaz de evitarlo porque eso está escrito ya. Vamos al referéndum sindical y llamo a todo el pueblo venezolano y a los trabajadores y trabajadoras y aquí estamos diciéndolo, apoyamos y exigimos el referéndum sindical para demoler a la vieja y corrupta clase politiquera venezolana.             Estamos en pleno proceso y dentro de pocos días esto ocurrirá, así que lo que hago yo al venir a saludar a esta gigantesca marcha de hoy y permítanme felicitar a sus organizadores que están todos ellos aquí y saludar a William Lara, presidente de la Asamblea Nacional, quien está aquí en la calle, como siempre, con el pueblo. Y a Nicolás Maduro, diputado bolivariano y dirigente sindical y a Luis Miquilena, dirigente sindical desde hace 150 años y todavía le faltan 150 más, y a Cilia Flores, diputada bolivariana y a todos. Si los sigo nombrando, se nos va todo el tiempo, pero quiero pedirles un aplauso de reconocimiento a todos estos líderes sindicales, políticos y populares que han estado señalando el camino. Invito a todos los venezolanos a juntar fuerzas, a cerrar filas y a jugar cuadro cerrado para seguir impulsando, ahora más que nunca, esta nueva etapa de la revolución bolivariana.             Aquí están con nosotros también algunos Ministros: el Ministro Dávila, de Relaciones Interiores; la Ministra del Ambiente, Anaelisa Osorio,el gobierno junto al pueblo en la calle, todos unidos y siempre es bueno, compatriotas todos, recordar el llamado bolivariano a la unidad: Unámonos y seremos invencibles, no habrá quién pueda con nosotros. La unidad del pueblo, la unidad de los trabajadores, la unidad de la juventud, la unidad de los campesinos, la unidad indígena, la unidad de las mujeres, la unidad de los luchadores sociales, unidos haremos la patria nueva, unidos jamás seremos vencidos ..... el pueblo jamás será vencido. Y como el pueblo lo que quiere es unidad, y ese es el clamor del pueblo ¿o no lo es? Unidad por encima de todas las cosas porque la historia de estos últimos dos siglos está signada por la desunión de las fuerzas populares, por la desunión de los luchadores.             Un saludo a los estudiantes de la Universidad de Los Andes. Un saludo a los estudiantes de la Universidad Central de Venezuela y de todas las universidades y los centros de estudio de Educación Superior. Por cierto que ayer estuve inaugurando los XI Juegos Deportivos Universitarios y de Institutos de Educación Superior. Comenzaron el día de ayer y estuve participando y alimentándome de esa fuerza hermosa y creadora de la juventud universitaria venezolana. ¡Qué vivan los estudiantes venezolanos! Unidos para dar ejemplo al pueblo entero de la unidad, porque, óiganme esto: una de las máximas que aquí aplicaron los sectores de la dominación fue, precisamente ésa: desunir al pueblo, dividirlo. Un movimiento obrero totalmente dividido como estaba, desmoralizado y dividido. Un movimiento estudiantil desmoralizado y dividido como estaba. Un movimiento campesino desmoralizado y dividido como estaba. Las mujeres divididas. Los luchadores divididos. Los partidos bien partidos en pedazos. La única opción estratégica de victoria requiere la unidad de todos. Yo vuelvo a repetirlo porque eso es fundamental que lo entendamos todos los hombres y mujeres de la Venezuela de hoy: ¡Unidad, Unidad, Unidad! debe ser nuestra divisa.             Los estudiantes han estado haciendo un esfuerzo muy grande y han estado, los estudiantes de Venezuela, una nueva dirigencia estudiantil consciente de su papel en la lucha, consciente de la necesidad de la unión de los jóvenes estudiantes, ha estado recuperando terreno, obteniendo y formando una fuerza bolivariana de estudiantes, una fuerza estudiantil reunificada. Yo pido un aplauso para estos nuevos dirigentes estudiantiles de las universidades de Venezuela. Una juventud que no lucha se retrograda, decía Bolívar. Necesitamos, muchachos, esa juventud y también voy a felicitar y a reconocer el esfuerzo de la Fuerza Bolivariana Juvenil que está presente aquí, allí andan los muchachos de la FBJ y a la presidenta de la Fundación “Juventud y Cambio”, Maigualida Barrera y todo el equipo de la FBJ que anda ya por todo el país con su cinta roja y bolivariana en la frente. Que Dios los bendiga, muchachos, y ustedes tienen que cumplir un papel esencial para el triunfo definitivo de la revolución en el mediano y en el largo plazo. Bien lo decía Ernesto Guevara en alguna ocasión: “El presente es de lucha, el futuro nos pertenece”. Yo eso lo decía hace 25 años. Hoy digo esa misma expresión, pero ya de otra manera. A ustedes, muchachos y muchachas de Venezuela: Nosotros, que aquí estamos, hombres y mujeres de esta generación nuestra de los años 40, de los años 50, de los años 60, nosotros que antes decíamos: El presente es de lucha, el futuro nos pertenece, ahora decimos: El presente es de lucha, el futuro les pertenece a ustedes, muchachos de Venezuela. El futuro es de ustedes y para ustedes. Por eso insisto en el llamado a la unidad. ¿Dónde estarán las mujeres bolivarianas unidas? El Frente de las Mujeres Bolivarianas. Aquí está la Ministra del Trabajo, Dra. Blancanieves Portocarrero. Vamos a darle un saludo a esas mujeres que han asumido su papel en la lucha y están en la calle, en el gobierno, con los trabajadores. Iris Varela, la Comandante Fosforito, vamos a darle un saludo también. Nohelí Pocaterra, líder indígena y mujer venezolana. Se está formando un movimiento, una fuerza de mujeres bolivarianas impresionante, yo invito a todas las mujeres a organizarse en la Fuerza Bolivariana de las Mujeres, todas las mujeres venezolanas a organizarse, pues, y a unirse. Y a todos los jóvenes a incorporarse a la Fuerza Bolivariana Juvenil. A todos trabajadores, a los obreros, les hago un llamado: ahora es el momento de romper con las cadenas del pasado, llegó la hora de tomar un nuevo rumbo, un nuevo camino de manera definitiva. Ha llegado la hora de liberarnos de la escoria, de los vicios, de las corruptelas, de los antivalores. Obreros y obreras, trabajadores y trabajadoras de Venezuela ¡uníos! Permítanme recordar la frase de Carlos Marx: Trabajadores, uníos, una sola fuerza obrera bolivariana estamos formando en Venezuela y no le estamos quitando el derecho a nadie porque entonces hay algunos que ahora se han especializado en andar chillando por todas partes. ¡Cómo lloran! En televisión lloran, todos los días una lloradera. ¿Cómo fue que yo dije un día? Parecen ¿qué Nicolás? Un camión de cochinos parecen, una chilladera. Todos los días agarraron la televisión, la radio y la prensa escrita para chillar, chillar y chillar, que si los estamos atropellando. ¡Díganme ustedes ese cuento, que ahora nosotros y que los estamos atropellando! Yo pregunto desde aquí ¿quiénes atropellaron a quiénes durante cincuenta años? ¿Quién es aquí el atropellador? Fueron ellos, inmorales, los que atropellaron al pueblo heroico de Bolívar durante medio siglo. Ahora le toca al pueblo. Lo que pasa es que nosotros estamos demostrando lo que somos, nosotros somos un pueblo noble, nosotros no estamos atropellando a nadie, nosotros estamos haciendo esta revolución respetando los derechos de todos a que hablen, a que digan, a que critiquen, a que chillen, hagan lo que hagan de todos modos, chillen cuanto chillen, no podrán evitar que los derrotemos definitivamente ante la historia. En este mismo sitio creo que yo lo decía hace unos cuatro o cinco años, ustedes deben recordarlo, cuando convocábamos a la formación de un movimiento organizado para ir a las elecciones, era 1997, hace tres años. Aquí lo dijimos: vamos a derrotar a los enemigos del pueblo y para que más le duela, los vamos a derrotar en su propio terreno y con sus propias armas. Eso es lo que hemos hecho, Juan, Juan Barreto. Eso es lo que hemos hecho, hemos derrotado en su propio terreno con sus propias armas para que más les duela y para que nunca olviden que este pueblo se respeta, el pueblo soberano de Venezuela. Yo, finalmente, pues pido a nombre del pueblo a la soberana Asamblea Nacional que lo más pronto posible, eso sí, tome la decisión que tenga a bien tomar, pero el pueblo exige referéndum sindical ya. Me están informando por aquí el presidente de la Asamblea Nacional que el lunes, pasado mañana, la Asamblea va a deliberar para tomar una decisión en torno, no se trata ya de la decisión acerca del referéndum, no, ya esa decisión la tomó la Asamblea a solicitud del pueblo y hay que reconocer el esfuerzo de la Asamblea. Yo pido un aplauso para la Asamblea Nacional y los diputados bolivarianos que están allí comenzando un trabajo y muchos aprendiendo, verdad, ese trabajo de un nuevo parlamentarismo que esté a tono con la exigencia popular y que no se quede encerrado ahí en el edificio del Parlamento. Ahora bien, el lunes la Asamblea Nacional va a decidir acerca de la pregunta que se va a hacer en el referéndum del día 3 de diciembre, el mismo día de las elecciones para concejales, domingo 3 de diciembre habrá elecciones, invito a todos los factores de la revolución a unirse para ir con candidatos unificados a las elecciones de concejales, no es para nada viable la división ni la competencia entre nosotros mismos. ¡Unidad para consolidar la revolución al nivel de los municipios que son tan importantes para el proceso de la revolución! Unión, lo pedimos porque es indispensable. El lunes van a discutir y a decidir sobre la pregunta. Por ahí han estado saliendo preguntas. Los fósiles de la CTV será que creen que nosotros somos ¿quiénes? Ahora dicen que hay que hacer una pregunta que no los toque a ellos. No, si es que, precisamente, la pregunta del referéndum es un misil contra la CTV. Claro, eso no podemos estarlo disfrazando con palabras bonitas, allá los que redactan, allá los que le dan la forma jurídica al asunto, ese es problema de ustedes, pero la pregunta, lo que quiere significar yo la haría de esta manera, yo, pero como no soy la Asamblea, incluso hace poco me puse a pensar una noche y cuando vi que en la Asamblea la cosa como que se complicó un día y entonces iban a hacer una pregunta que no decía nada, yo dije: bueno, Isaías, vamos a tener nosotros que firmar un decreto llamando a referéndum por la vía presidencial que también me sale a mi. No olvidéis eso, no lo olvidéis, que yo también tengo una pelota en la mano y tengo el brazo como los pitchers del Caracas, perdón, ¿cómo están los pitchers del Caracas? Los del Magallanes creo que están mejores, bueno, que gane el mejor pero yo soy, ustedes saben, magallanero, pero suerte a los caraquistas, mucha suerte pero tienen que batear más, tienen que batear más y afinar la puntería. Bueno, yo tengo la pelota también en la mano, no se les olvide. Si a mi me tocara firmar un decreto para llamar al pueblo a referéndum, también me sale, yo preguntaría clarito y raspao, sin mucho adorno jurídico para complacer a no sé qué organismo internacional ¡qué me importa a mi qué organismo internacional de dónde ni de qué ocho cuartos! Fíjense en una cosa, en esto yo quiero reivindicar la soberanía de los pueblos y la soberanía de los gobiernos y de los países, por ejemplo, a mi me parece muy acertada y la aplaudo, la respuesta que dio un vocero del gobierno de los Estados Unidos cuando alguien propuso, ante la situación, ustedes saben que en los Estados Unidos hubo elecciones el martes, hoy es sábado y todavía no se sabe quién ganó esas elecciones. Fíjense ustedes, parece que hay que esperar una semana más casi. Ese es un record mundial, ahora, de todos modos, nosotros no podemos meternos en ese problema, ese es un problema de las instituciones de los Estados Unidos y del pueblo soberano de los Estados Unidos, ese es su problema, no lo es nuestro. Ellos sabrán cómo resolverlo, sus instituciones, su Poder Judicial, su Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo, ellos no tienen Poder Electoral, nosotros sí lo tenemos pero tienen sus instituciones electorales. Ustedes saben que ellos votan un día de semana, en los Estados Unidos votan un día de trabajo cualquiera y vota menos de la mitad de la gente e incluso, votan por correo, eso a nosotros no nos gusta mucho porque a nosotros nos gusta lo caliente, a nosotros nos gusta hacer la cola y el gentío porque somos latinoamericanos, porque somos indios, porque somos descendientes de Guaicaipuro y del Negro Andresote y de José Leonardo Chirinos y de Francisco de Miranda y de Simón Bolívar y de Simón Rodríguez y de Luisa Cáceres y de Josefa Camejo, venimos de ahí, tenemos la sangre encendida, allá ellos, pero nosotros no podemos meternos en eso. Me contaba un estadounidense, por ejemplo, hace unos días que a ellos le mandan la boleta por correo ¿cómo es que se llama la canción aquella, Nicolás? Tu que eras rockolero antes. Es una canción mexicana de las rockolas de Sabaneta “ya no quiero más amores por corre, esta es la última carta que te escribo”.Yo era rockolero hace muchos años, parecen que fueran muchos, no son tantos pero me parece que fuera como un siglo. Volviendo al asunto, esto es bueno que lo sepamos todos para que fijemos una posición todo el pueblo venezolano. En los Estados Unidos votan un día de semana, votan por correo los que están en el exterior, entonces a ellos les llega la boleta, por ejemplo, hoy faltando dos días para las elecciones, a lo mejor a mi me llega la boleta en la China, donde vivo y soy estadounidense. Yo marco mi voto y lo mando por correo y hay un plazo de una semana para que esa boleta por correo llegue allá, entonces ellos ahora tienen que esperar que llegue las boletas por correo, por eso, a lo mejor, ellos tienen que esperar hasta el viernes que viene para saber por fin, después de casi dos semanas, quién ganó las elecciones en los Estados Unidos, pero fíjense, yo no sé quién fue el que dijo por ahí al mundo que habría que mandar una misión de observadores a los Estados Unidos para garantizar el proceso y la transparencia y no sé qué mas. Eso lo dijo alguien, pero la respuesta de un vocero del gobierno de los Estados Unidos o de algún líder de ese país, fue que ellos no necesitan observadores internacionales y eso es correcto. Yo aplaudo esa expresión, ellos no necesitan observadores internacionales para cuidarse a sí mismos, pero desde aquí, yo digo lo mismo: nosotros tampoco necesitamos observadores internacionales para cuidarnos nosotros mismos, porque ese es un cuento que ahora nos tienen. No, hay que mandar observadores para garantizar el proceso y para garantizar la democracia. No, lo que ha dicho este vocero de los Estados Unidos es correcto, cada pueblo se garantiza a sí mismo. Eso es bueno ratificarlo hoy acá y creo que esa es una victoria de nuestra posición irreductible de que Venezuela es un país verdaderamente soberano, libre y no depende de ningún factor de poder mundial. Cada quién resuelve sus problemas en su casa sin injerencia de los demás. Ahora, claro, que para la unión y la lucha aquí estamos, listos para integrarnos a todos los países del mundo y luchar por un mundo donde haya justicia, igualdad, independencia, democracia verdadera y libertad"
