"x"
"1" "Queridos amigos y colegas, gracias, Presidente por su referencia a los últimos acontecimientos de nuestro país, pero claro un poco el vivir la cotidianeidad nuestra un ratito para cada uno, decía alguien. Afortunadamente la situación mejoró en las últimas horas y está, digamos que bajo control. Saludo esta Cumbre con mucha emoción. ¡Qué mejor sitio que Panamá, como bien nos recordaba anoche nuestra amiga y colega la presidenta Moscoso para reflexionar!, como estamos haciéndolo con mucha crudeza, con mucho optimismo, incluso atreviéndonos como el presidente Cardoso  a hablar de la utopía, creo que nunca hay que perder esa visión de la utopía. Digo yo: qué mejor sitio que Panamá, en toda Iberoamérica, para venir a reflexionar; porque precisamente aquí, como lo vamos a ver hoy, a presenciar en el sitio mismo de aquellos hechos hace casi 175 años, cuando se intentó, fue sólo un intento, conformar de esta región un verdadero emporio de virtudes, como diría el Padre Libertador, y de riquezas, no sólo materiales, mas las virtudes sociales. Aquello fracasó y tal lo dijo Bolívar después de los resultados del Congreso de 1826. Dijo Bolívar un poco frustrado o muy frustrado “los resultados del Congreso Anfictiónico serán una sombra”.  Así lo dijo y unos buenos consejos nada más. No se logró la idea de conformar, como tal lo decía él, en 1815 en Jamaica, una sola Confederación de Repúblicas o como diría un escudo de nuestro nuevo destino. O consolidar el poder de este gran cuerpo político, es una visión política para negociar, decía, en condiciones de igualdad en cuanto a la economía, en cuanto a la paz y en cuanto a la guerra con las otras tres grandes regiones del mundo. Hoy, para nosotros los latinoamericanos y caribeños, esto sigue siendo un reto, así lo sentimos y lo decimos en esta Panamá a la que Bolívar llamó bien o pretendía que fuese ¿por qué no –decía él- la capital del mundo? Se refería a la del Nuevo Mundo como Constantino quiso que Bizancio fuera la capital del Viejo Hemisferio. ¡Qué bueno venir a Panamá! Nosotros hemos traído por solicitud de la Presidenta, con todo fervor y ayer lo compartimos con el pueblo panameño, la espada, a nuestro criterio, perdónenme, la espada más gloriosa de América, la espada de oro y de brillantes que el pueblo peruano le regaló a Bolívar en 1826, la Espada de la Libertad, la Espada Libertadora. Creo que tenemos que retomar ese camino para rebuscar nuestra utopía posible, concreta, soñando, como tu decías, hermano Portillo, soñando pero utilizando el suelo, la realidad pero sin dejar el sueño, sin dejar de mirar la utopía. Yo quiero tocar el mismo nivel con el que abrió mi buen amigo, colega, el presidente Aznar, este interesante debate en Panamá: la idea de la política y la idea de la economía, porque a veces uno pudiera pensar, al menos en Venezuela ocurrió mucho tiempo y hoy estamos luchando contra esa tendencia inercial. Pretendemos muchas veces atacar sólo los efectos de un problema y a veces dejamos de mirar las causas y los efectos a veces son tan grandes que sólo podemos colocar pañitos calientes. Los programas sociales para la infancia: En Venezuela hubo Ministerio para la Familia, Ministerio de la Juventud, Ministerio de los Niños nunca inventaron pero casi lo inventaban, un Ministerio que terminó siendo una carga burocrática espantosa y que se tragó ingentes recursos que a quienes menos llegaban era a los niños y empezando nuestro gobierno, nosotros eliminamos y eso nos sirvió, por supuesto, críticas a nivel interno de algunos sectores y también a nivel externo de algunos sectores externos que desde lejos se atreven a criticar medidas que tomamos en el interior de nuestros países sin conocer la realidad de nuestros países o sin querer conocerla. Eliminamos un programa que se llamaba Programa de Asistencia Materno-Infantil. Era un reparto de leche, pero el 85% de los recursos que el Estado asignaba, se quedaban en el pago de sueldos, de salario y en una burocracia espantosa que se tragaba casi todos los recursos amén de la corrupción más horrorosa de la última década. Atacar los efectos sin mirar las causas, un poco facilismo, un poco el atropello de nuestros días, un poco la presión de las necesidades de todos los días que nos lleva por esa tendencia muchas veces. Yo creo que tenemos que revisar nuestro modelo político. Aznar nos decía, con mucha razón y comparto esa idea, en el caso de España ha funcionado la política. Aplaudimos y reconocemos el papel que ha jugado Su Majestad, nuestro amigo el rey Don Juan Carlos y felicitamos sus 25 años de reinado y que pase 25.000 más con la reina Sofía y con la familia real. Ciertamente, esa transición española abrió un camino de éxito en lo político. Ahora preguntémonos nosotros en América Latina ¿es ésa nuestra realidad? ¿la democracia ha funcionado en América Latina? Yo no voy a pronunciarme por respeto supremo a algo en lo que creo y defiendo hasta con pasión que es la soberanía de cada uno de nuestros pueblos, no puedo juzgar, voy a juzgar mi país que sí tengo moral y conocimiento para hacerlo y obligación. En Venezuela seguramente muchos de ustedes creyeron que era cierto que ahí había la democracia modelo de Suramérica, se decía durante muchos años, una democracia porque había elecciones cada cinco años y había un grupo de partidos, mientras más, mejor; y un grupo de sindicatos y un grupo de instituciones, un Congreso, unos gobernadores, unas asambleas, etc. Mentira, no había democracia en Venezuela. Cuando a mi me condenan y me siguen condenando algunos, y me dicen tirano todavía en titulares de grandes periódicos del mundo y no me importa nada, no me quita el sueño, allá los que ignoran lo que ha pasado en Venezuela y por qué un día yo tomé un fusil como soldado y le entramos a tiros a un Palacio de Gobierno. Quien quiera saber la verdad que vaya allá a investigar la realidad nuestra antes de condenar, pero no nos importa la condena, incluso le damos la bienvenida para seguir reflexionando y  ojalá para que nunca se repitan esos caminos. Ahí nunca hubo democracia, todavía algunos dicen que no, que Chávez es un tirano que se alzó contra la democracia. Yo me río de eso ¿cuál democracia? Una tiranía de partidos, una tiranía de bandidos que llevó a ese pueblo que es de ustedes, el venezolano, y esa tierra que es de ustedes, hermanos de España, de Portugal y de América toda, una tierra bendita por la Mano de Dios, como todas las nuestras, pero allá la Naturaleza fue benévola: grandes ríos, millones de hectáreas, petróleo, gas, oro, montañas de hierro a flor de tierra, montañas de bauxita, un inmenso Mar Caribe, bellezas incalculables y hoy en día, Venezuela tiene 80% de pobreza, 20 Planes Marshall se esfumaron en Venezuela en cuatro décadas, amparado ese saqueo y ese salvajismo en una supuesta democracia que aplaudía el mundo ¡qué buena la democracia venezolana! Entonces yo creo que eso tenemos que reflexionarlo, pero profundamente porque estamos en peligro, creo que todos, unos más, unos menos. Grandes masas de desposeídos, de miserables, tocan a las puertas de los palacios y de los privilegios de unas minorías; es una situación explosiva que nos persigue y nos perseguirá siempre. Decía nuestro amigo Zedillo, a quien saludamos también igual que todos, y a quienes hemos conocido en estos últimos años y por quién tenemos un gran afecto y deseamos mucha suerte en lo personal y a México como pueblo hermano y a su nuevo gobierno, creo que era en Cartagena cuando Zedillo decía en su discurso inaugural, en una de las tantas Cumbres a las que siempre estamos asistiendo, ya no sé cuál, si del Grupo de Río o del Grupo de los Tres o del Grupo de los Quince, pero yo sé que decía que había algunas amenazas sobre las democracias o sobre algunas democracias de América Latina. Sí, yo creo que no son sólo nubarrones como tu lo decías, creo que hay tormentas y tempestades amenazándonos a todos, no a algunos, y esa es la miseria, la desigualdad. Lo han dicho ustedes, no voy a repetirlo, lo sabemos, lo vivimos todos los días. Al lado de los grandes privilegios de unas cúpulas políticas, económicas, etc., hay un inmenso infierno. Eso es explosivo, pudiera llegar el momento en el cual no hay forma de frenar esa avalancha y nos pudiera pasar por encima como nos ha pasado y le ha pasado a mucha gente a lo largo de la historia. Creo que es importante y Aznar puso el dedo en la llaga, claro con la experiencia española que es envidiable y deseamos lo mejor para la hermana y co-madre Patria. Ojalá nosotros pongamos a funcionar la política verdaderamente, un nuevo modelo político es necesario en América Latina y el Caribe y creo que no podemos seguir con los viejos modelos. En Venezuela estamos haciendo esfuerzos gigantescos para tratar de dejar atrás el viejo modelo de dos partidos que dominaban y se repartían el poder, los grandes contratos. Y unos sindicatos, ahora estamos convocando a un referéndum y ya nos está condenando la OIT, desde lejos condenan porque supuestamente Chávez, el tirano, está vulnerando los derechos de los trabajadores; y lo que estamos haciendo es tratar, invocando la voluntad popular pacíficamente, en democracia, de liberar a los trabajadores de Venezuela de una dictadura sindical corrupta que se enriqueció groseramente y hoy tiene a los trabajadores venezolanos con salarios ínfimos, sin seguridad social, quebraron bancos completos, quebraron el Instituto de los Seguros Sociales, no hay depositados en ninguna cuenta ni del Estado ni de nadie las prestaciones sociales. La deuda laboral nuestra es más alta que la deuda externa, se van y se jubilan los trabajadores después de 30 años de servicio y no hay dinero para pagarle prestaciones. Se mueren esperando las prestaciones, se mueren los ancianos esperando justicia social porque nunca ningún gobierno, supuestamente democrático, tomó en cuenta esa necesidad y nunca, ningún sindicato supuestamente democrático, exigió a ningún gobierno que depositara en un fideicomiso la cuenta o la seguridad social de los trabajadores. Ahora tenemos la deuda externa que se lleva 35% del presupuesto y la deuda interna que tenemos que pagarla porque es inmoral que uno pague una deuda externa y siga dejando a los trabajadores y a los niños y a las mujeres y al pueblo en la más absoluta miseria. Modelo político: Creo que en América Latina la democracia, José María, permíteme con toda la confianza y el afecto, sí, nosotros creemos en la democracia representativa, mas para nosotros en Venezuela, pero invito a reflexionar en colectivo, creo que no es suficiente. La democracia representativa en Venezuela se convirtió en una trampa, con un grupito, se convirtió en una dictadura que fue rota, gracias a Dios, pacíficamente por voluntad de la mayoría. Todavía estamos creando un nuevo modelo pero creo que si hiciéramos una fórmula, no creo que haya que fortalecer los modelos democráticos nuestros, creo que hay que reformularlos y fortalecerlos sobre la marcha, pero fortalecer una cosa que está podrida, el caso venezolano, perdónenme, era imposible, no se puede reformar algo que está podrido, hay que reformular, re-crearlo. Yo me atrevería a decir, si de una fórmula matemática se tratara, que la democracia para nosotros pudiera ser  R + P2. ¿La representación? Sí, elecciones, representación pero participación al cuadrado. Participación ¿de quiénes? Hasta de los niños. En Venezuela ya inventaron algo maravillosa, al lado de la Constituyente Política han venido surgiendo Constituyentes sociales; ahora una Constituyente de los niños surgió y organizaciones de niños discutiendo y presentando propuestas y criticando, hemos tomado eso para una nueva Ley de Protección al Niño y al Adolescente y todo el cuerpo legislativo que estamos re-creando en el país. Entonces sería avanzar, es nuestra propuesta en este foro en Panamá bajo el lema bolivariano de LA UNIDAD NUESTRA, reformular nuestros modelos democráticos, darle mayores contenidos participativos, creo que por ahí pudiera estar la salida de la trampa en la que en países como Venezuela se convirtió la democracia meramente representativa. Modelo económico:  el modelo económico igual. El presidente Cardoso nos hacía una serie de reflexiones al respecto y la economía de mercado. Sí, creemos en ella pero ¡cuidado con la tendencia fundamentalista de crear una sociedad de mercado! Son dos cosas muy distintas. Economía de mercado, esa tiene sus límites. En Venezuela, para poner un solo ejemplo, por ejemplo, valga la redundancia, permítanmela, se estaba privatizando hasta la educación. Sólo una disposición presidencial y por supuesto, mayores recursos para la educación en estos últimos dos años nos han permitido rescatar de la calle 1.000.000 de niños, más o menos, los hijos de los pobres, de los marginales que no tienen para pagar una cuota que le cobraban hasta en las escuelas públicas. \"Hugo Chávez, si tu no pagas por tu hijo Bs. 20.000, tu hijo no puede entrar a clase\", entonces, las grandes mayorías marginales estaban totalmente sin el derecho a la educación. Entonces ¡cuidado con las sociedad de mercado! Creo que es una tendencia salvaje y es cuando hablamos del neoliberalismo salvaje, ¿que si es el camino el neoliberalismo? Sí, yo diría que sí, pero permítanme la ironía, es el camino al infierno. Necesario es que redefinamos modelos económicos, muchos estamos haciendo los esfuerzos pero creo que bien vale la pena este foro para formular esa necesidad de revisión. Por ejemplo, Fernando, aquellas tesis que mucha gente dice que son anacrónicas, yo las estoy releyendo: La Teoría de la Dependencia ¿era esa tesis falsa? Revisemos. El Capitalismo Periférico ¿es falso eso? Revisemos. Las Teorías de la CEPAL, El Estructuralismo o el Neoestructuralismo. Creo que es hora nuevamente de revisar las profundidades estructurales de los modelos económicos. Creo que con los que tenemos estaríamos condenados a la maldición de Sísifo, hacer muchísimos esfuerzos, lograr algunos éxitos temporales y después volvernos a hundir en una especie de abismo. Propuestas: Aquí han surgido muchas, Venezuela comparte el documento que vamos a firmar, sin embargo, es bueno mirar esta década después de la Convención de los Derechos del Niño; un poco evaluar qué ha pasado en estos últimos diez años ¿hemos avanzado un poco, hemos mejorado? Decía el presidente Lagos que la economía, hablando de su país, pero pasa en el mundo entero, la economía crece, PIB creciendo y al mismo tiempo creciendo la pobreza, todo eso es para reflexionarlo y para proponer, como proponemos muy concretamente, tomando una propuesta de la presidenta Moscoso. Esa propuesta no creo que debamos dejarla pasar por debajo de la mesa, creo que a este nivel de Jefes de Estado y líderes políticos no puede haber ningún tema tabú, no podemos tener temor o reservas, digámoslo así más bien, a tema alguno en el mundo cuando se trata de nuestras responsabilidades, de nuestras tragedias, de nuestras metas, bien definidas por el presidente Zedillo: el año 2010. Loables esas metas, colosales esas metas. Ahora ¿cómo, cuál es la estrategia? Este es el primer punto que estamos discutiendo, para lograr superar la pobreza e ir hacia el 2010 para celebrar quizás los doscientos años del inicio de nuestros procesos de independencia de casi todos nuestros países. Me refiero al tema de la deuda externa. ¿Por qué nosotros no pudiéramos organizarnos los países de esta Cumbre o representados en la Cumbre Iberoamericana ya que tendríamos la ventaja de contar con el apoyo de nuestros hermanos de la Península Ibérica, de Portugal y España y le planteamos al mundo, como bloque, el tema de la deuda? Nosotros estamos pagando y vamos a seguir pagando la deuda. Claro, cada vez que a alguien se le ocurre incrementar el nivel de riesgo a Venezuela o a Brasil o Argentina, últimamente nos han incrementado el nivel de riesgo, entonces hay que pagar más por decisión de algunos grupos en el mundo que desde lejos nos evalúan y nos califican o nos certifican o nos dan una boleta de buena o de mala conducta. Yo creo que llegó el momento, es un momento. Si lo dejamos pasar, bueno, allá nosotros, tendríamos grandes responsabilidades en lo adelante. ¿Qué puede ocurrirnos, por qué no podemos exigirle, exigirle, a los países acreedores y a los órganos de financiamiento acreedores a los que le pagamos, Venezuela pagó el año pasado en el medio de una crisis social espantosa, US$. 5.000 millones. ¿Cuántas escuelas, cuántos hospitales pudiéramos haber reconstruido o construido con esa colosal suma de dinero? Y este año vamos por el mismo camino, nos falta el último golpecito de diciembre. Y hay países aquí representados con dificultades muchísimo más graves que la venezolana, no lo planteo ni siquiera por Venezuela, lo planteo por otros hermanos a los que no voy a referirme pero sabemos que tienen dificultades muchísimo más grandes que las nuestras, que no tienen petróleo, por ejemplo, que no tienen los recursos que nosotros tenemos, que no tienen esa bendición de la Naturaleza, tienen más dificultades sociales, etc. O están en guerra interna como Colombia, a la que deseamos y volvemos a insistir en el deseo nuestro de todos, de colaborar con la paz, con el diálogo y creo que es posible lograrlo con la ayuda de todos. Bueno, la deuda. ¿Por qué no? Me atrevo a proponer que nosotros asumamos una estrategia de la deuda. Ya lo decía la presidenta Moscoso. Vamos a proponer el cambio de un porcentaje de la deuda, los técnicos nos dirán, pero la voluntad política está aquí, eso no se le puede dejar a los técnicos. “La guerra es una cosa muy seria para dejársela sólo a los Generales” decía el Tigre Clemenceau. La vida de nuestros pueblos es una cosa demasiado seria para dejarla sola a los niveles técnicos, se requiere una voluntad política, se requiere un espíritu de ofensiva y este es el momento. Creo que es un momento, nos pudiera pasar y esperar otro siglo, nuestros nietos, creo que estamos en un momento. Ahora ¿por qué no proponer un cambio de un porcentaje de la deuda, variable por supuesto, a manejar por inversión social?  Ella lo decía: por escuelas, por hospitales para los más pobres, porque creo que es inmoral lo que está ocurriendo en el mundo en torno a la deuda. Hay un presidente de un país africano que me dijo, -es un país petrolero- que han pagado la deuda externa tres veces y seguimos debiendo lo mismo y nosotros pagamos y bajamos un puntito, nos incrementan los intereses unilateralmente y volvemos al mismo nivel. Una vez dijo Fidel Castro que era eterna la deuda. De esa manera él tiene razón, es eterna. Los bisnietos nuestros seguirán pagando deuda, quizás más que nosotros bajo ese esquema totalmente arbitrario, por decir lo menos, muchas veces inmoral. Yo creo que tenemos moral, especialmente los que estamos pagando que somos todos, para exigir que se tome en cuenta nuestra dificultad y reducir o eliminar los intereses, un período de gracia de un componente de la deuda, cambiar una parte por inversión social, etc., que nos permita incluso, pagar parte de esa deuda en bienes y servicios de los que nosotros producimos ¿por qué no? ¿Se va a desestabilizar el mundo? ¿vamos a hacer quebrar al mundo desarrollado? No, de ninguna manera, todo lo contrario, le estaríamos dando sustentabilidad al mundo globalizado, a la igualdad, a la justicia y por tanto, a la paz porque bien dice la Biblia: El único camino a la paz es la justicia, mientras tanto todos estaremos amenazados por el hacha de la guerra: la guerra social que viene no de la política sino de la sociedad. Bueno, termino, no quiero abusar de ustedes y de la hora, termino, permíteme terminar como terminó Cardoso, con una gran optimismo: persigamos la utopía posible, creo que podemos lograr mucho en los años que nos quedan no sólo como gobernantes sino en los años de vida que nos quedan, creo que, gracias a Dios, estamos en un momento cumbre de nuestra historia. Se abre una oportunidad, creo que tenemos que aprovecharla, dependerá mucho de nuestra voluntad. Un saludo a esta Cumbre y al espíritu de Panamá, la capital del Nuevo Mundo. Gracias, presidenta. Transcrip.: MRC (TvPrensa 2000, C,A,)"
