"x"
"1" "Yo les prometo que no voy a hacer lo que hizo Fidel Castro en Caracas. Teníamos una cena y habló antes de la cena durante tres horas. Yo no voy a convertir la cena y este encuentro en un desayuno, pero sí quiero decir unas palabras, las cuales al igual que las de mi hermano, amigo y presidente Portillo, a quien saludo de manera especial y agradezco y a su señora esposa, la Primera Dama y el bebé o la bebé que llegará en enero, nadie sabe si es varón o hembra, ya lo sabremos y estaremos pendiente. Al señor Vicepresidente, a su señora esposa, a nuestra Embajadora y a ustedes, señores Ministros y amigos todos, funcionarios del alto gobierno de Guatemala, compañeros, compatriotas y amigos y hermanos de Venezuela, y a todos.             Unas palabras que ¿cómo recoger en unas pocas palabras tanto sentimiento vividos en estas últimas horas, en estos últimos días? El Encuentro de Panamá de anteayer y ayer fue un encuentro muy creativo y creador. Las conclusiones a las que llegamos, la dinámica que se generó, un debate muy interesante; los acuerdos que firmamos, el reto que estamos asumiendo. Estamos diciendo, nada más ni nada menos, que nos comprometemos y eso ante el mundo entero y además, firmado, a superar la pobreza para darle bienestar a nuestros niños y adolescentes en América Latina, en el Caribe y en Iberoamérica. Tremendo compromiso el que estamos asumiendo, para cumplirlo tendremos que pedir ayuda a Dios, en primer lugar y además, cumplir todos los días con aquello de que “a Dios rogando y con el mazo dando”. Para superar la pobreza, conclusión a la que llegamos ayer, tenemos, sin duda, que reinventarnos porque por los caminos a través de los cuales hemos venido transitando durante décadas, cuidado si siglos, y a través de los cuales mucha gente pretende continuar empujándonos, por ahí no vamos a cumplir ese compromiso jamás. Necesario es que transformemos este mundo nuestro y la transformación comienza con la voluntad de hacerlo. Querer es poder, viejo y sabio dicho que se recoge de los vericuetos de la historia de los pueblos. Si queremos, podremos. Si no queremos, nunca lo haremos, pero nosotros queremos y lo vamos a hacer para darle a nuestros pueblos mayores niveles de vida, de felicidad, de igualdad, de justicia social, viejas consignas, viejas ideas, viejas luchas y llegar a Guatemala a la medianoche, conseguir viejos amigos, una avalancha de recuerdos, de sentimientos. Luego, esta mañana el programa “Aló, Presidente” fue en este mismo salón para toda Venezuela, para Cuba y Guatemala y compartir esa experiencia con el presidente y buen amigo Alfonso Portillo, fue una ocasión maravillosa y conversar desde aquí con venezolanos, con guatemaltecos; oír sus ideas, opiniones, un intercambio maravilloso, una experiencia inolvidable. Luego, esta tarde en el Congreso, el encuentro que tuvimos allá y una serie de reflexiones sobre este momento que vivimos, recibir además, la máxima condecoración del Congreso de la República de Guatemala y ahora esta noche, venir de nuevo a este bellísimo palacio a compartir este rato con ustedes y además, a recibir nuevos honores, a recibir de manos del Presidente Portillo y de ustedes esta Orden, este Collar que significa tanto. Yo lo recibo como un compromiso, un gigantesco compromiso. Cada molécula de esta fina obra de arte, cada brillo, cada color es y constituye un gigantesco compromiso, compromiso para ir por el camino verdadero de la integración, más allá de las palabras, porque cuánto se ha hablado de integración, cuántos acuerdos firmados, y creo que muy poco hemos avanzado e incluso pudiéramos pensar que más bien hemos retrocedido en muchas cosas, compromiso por lo que significa llevar en mi pecho el símbolo del quetzal, esa maravillosa ave que, como lo saben mejor que nosotros, o es libre o muere. Es un ave revolucionaria. La consigna del quetzal es la misma que usaban los patriotas de la independencia en la punta de sus lanzas, en sus banderolas negras, es la misma consigna que traía el Generalísimo Francisco de Miranda cruzando el azul del Atlántico y de los mares, luchando por la independencia y por la creación de la Gran Colombia, el sueño de nuestros libertadores, es la misma consigna de la banderola azul de Miranda o de la banderola negra de Páez y de Bolívar: Libertad o muerte. Así que, en este momento histórico que vivimos de búsqueda de libertades, de compromisos supremos con nuestros pueblos, recibo como un inmenso honor de tus manos, hermano, que es recibirla de las manos de tu pueblo al que siento también mío y me siento parte de este pueblo de Guatemala, recibir esta medalla tan hermosa, este símbolo, significa recibir eso: un compromiso para estar a la altura de este símbolo, para, por una parte, volar libres como tenemos que volar. Y por otra parte, para no morir como no tenemos que morir porque así lo decimos: nosotros, en este momento en que estamos, no tenemos ni siquiera la posibilidad de morir, no podemos morir. Como el quetza, tendremos que volar y por tanto, ser libres, es una exigencia de nuestra historia y de nuestros pueblos, no podemos fallarle a nuestros pueblos. Un General venezolano, José Félix Ribas, en una batalla memorable, por allá en 1814, un grupo de jóvenes inexpertos que organizó a última hora para enfrentar a las tropas enemigas, terribles que eran, dijo una frase antes de la batalla, arengando a los muchachos frente al enemigo ya, les dijo: “Muchachos, no podemos optar entre vencer o morir. Necesario es vencer para que viva la República”. Hoy me llega a la memoria José Félix Ribas y en este palacio rodeado de hermanos y de amigos y de este pueblo que quiero tanto, repito esa frase como compromiso: No nos está permitido fallar, incluso, como el quetzal, no nos está permitido morir. Pido a Dios ser merecedor de este símbolo sagrado, como sé que lo es para la historia, para el presente y el futuro del heroico pueblo de Tecucumán, el de las plumas verdes, verdes. Pido a Dios ser merecedor de la confianza, el afecto y el amor de ustedes y les juro, eso sí, que haré todo lo posible para portar con el honor que merece, este símbolo heroico, histórico y eterno: el quetzal, el que vuela libre, así como vuela y debe volar para siempre libre el pueblo de Guatemala y los pueblos de la América Latina y el Caribe. Mil gracias, hermanos. Me lo llevo en el alma, me lo llevo en el corazón."
