"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Aló Presidente Nro. 294, domingo 16 de septiembre de este año bonito 2007. ¡Qué día tan bonito! Claro y cálido. Estamos aquí en Anaco. Desde aquí desde Anaco saludamos a toda Venezuela. Anaco, en el Distrito Gasífero Anaco, hoy le dedicamos el Aló Presidente a la Revolución Gasífera Socialista de Venezuela. Compatriotas, compatriotas, rumbo a convertir a Venezuela en una verdadera potencia energética mundial. Bueno, comenzamos el programa aquí, como ya les dije, en el corazón gasífero de Venezuela. Estamos precisamente en el epicentro de un cinturón gasífero que cruza Venezuela desde el lago de Maracaibo, que lo tenemos hacia allá, hacia el Oeste, hasta el Delta del Orinoco; allá el mar Caribe, a varios cientos de kilómetros, y allá hacia las sabanas del Sur el Orinoco, y aquí estamos pues, en el epicentro de lo que a partir de hoy vamos a llamar el cinturón gasífero de tierra firme, cinturón gasífero de miles de kilómetros. Les repito, desde allá, desde el lago de Maracaibo, hasta el Delta del Orinoco. Venezuela tiene esos dos grandes cinturones gasíferos, el de tierra firme y el que está allá, mar afuera, en el mar territorial, desde el golfo de Venezuela, allá, hasta el Delta del Orinoco, las aguas del Atlántico venezolano. Es la revolución ocupando sus espacios. Es la revolución potenciando toda la fuerza que tiene Venezuela. Venezuela es y ya está comenzando a ser esa patria grande, fuerte, patria socialista. Bueno imagínense ustedes queridos compatriotas que aquí en el corazón del cinturón gasífero de tierra firme nosotros a tres mil metros de profundidad, tenemos una de las reservas de gas más grande de este continente. En Anaco tenemos un poco más de 20 trillones de pies cúbicos de gas, más de 20 trillones solamente aquí en el Distrito Anaco. Para que ustedes se den una idea de lo que eso significa, esta cantidad de 20 trillones o billones el billón en español, el trillón en inglés es lo mismo., 20 millones de pies cúbicos es equivalente a sumar todas las reservas de gas probadas que tienen los hermanos países de Argentina y de Brasil juntos. Usted suma las reservas de Brasil y de Argentina de gas juntos los va sumando, los suma y conseguirá una cifra equivalente a las reservas probadas que tenemos solo aquí en el Distrito Anaco. Imagínense ustedes Venezuela es una potencia en el mundo. Bueno hasta ahora tenemos probadas 180 billones de pies cúbicos de los cuales 150 están a lo largo de este gran corredor o este gran cinturón gasífero de tierra firme, 150 billones de pies cúbicos, grábense las cifras que eso es muy importante y 30 billones adicionales allá, costa afuera en el cinturón del Mar Caribe en nuestro Mar Territorial. Les voy a decir más, con todo este Plan Gasífero de la Revolución Gasífera, con todo el Plan de Siembra Petrolera que la revolución ha echado a andar ya, tenemos una estimación para duplicar esta cosecha. Es decir tenemos estimado sobre todo acá costa afuera en el cinturón del Mar Territorial tener unas reservas de gas aproximadamente igual a los 150 millones de pies cúbicos que ya tenemos en tierra firme, es decir, las perspectivas se siguen abriendo, se siguen expandiendo. Muy cerca de aquí de San Tomé. San Tomé queda por aquí mismo a unos 50 kms al sur aquí mismo tenemos otro gran campo el San Tomé Norte. Ese Campo de Gas tiene cerca de 10 trillones de pies cúbicos es decir son las riquezas de Venezuela. Hemos venido planificando los Aló Presidente para que ustedes recuerden, hace dos semanas atrás estábamos allá en el Valle del río Yaracuy, allá entre los maizales comenzando la gran cosecha de maíz de este año y eso es parte de la revolución agraria socialista. Hace una semana estábamos allá al sur del Orinoco en Ciudad Piar lanzando el gran proyecto de las nuevas empresas básicas y estratégicas del hierro, el acero, el aluminio, la madera, recuperadora de materias primas, etcétera, la Ciudad del Acero; la nueva Siderúrgica, la gran Planta de Regulación de Planta de Hierro y eso forma parte de la revolución industrial socialista de Venezuela y hoy estamos aquí este domingo 16 de diciembre este Aló Presidente Número 294 en Anaco, ya les dije, el corazón gasífero de Venezuela y esto forma parte de la revolución gasífera socialista venezolana. Ya vemos al ministro Rafael Ramírez, a los muchachos, el Gerente del Distrito Anaco y todos los Gerentes, muchachos y trabajadores. Quiero saludar a todos los trabajadores de Pdvsa y en este caso particular de Pdvsa-Gas y pido pues el reconocimiento nacional para estos compatriotas, mujeres y hombres que luchan día a día por la soberanía nacional, por la soberanía energética, la nueva Pdvsa. Pdvsa ¡miren! Roja, rojita como la Reforma de la Constitución, roja, rojita. Falta poco. Ayer los Batallones estuvieron debatiendo la Reforma. Falta poco ya hoy es 16, faltan 14 días de septiembre, el mes de octubre, el mes de noviembre y viene diciembre: y vamos todos pues a la Batalla a aprobar la Gran Reforma Constitucional. Bueno aquí estamos en uno de los centenares de los miles de pozos de extracción gasífera que tiene Venezuela, tecnología venezolana, trabajo venezolano. Esto es una maravilla, verse uno aquí. Bueno por ahí está mi compadre, el operador de este pozo. Ahora se me perdió. Venga acá compadre, ¿cómo es que el nombre tuyo? Miguel Hurtado. Presidente Chávez ¿Tú eres de dónde? De los Hurtados de dónde. Miguel Hurtado De aquí de Anaco. Presidente Chávez De Anaco tu debes ser descendiente de Angel Hurtado. Miguel Hurtado Si señor. Presidente Chávez El que andaba con Maisanta el último hombre a caballo, Angel Hurtado. Un 2 de agosto recuerdo que fue que nació Angel Hurtado. Era un guerrero y dicen que andaba siempre descalzo para no pisar el suelo. Así como que eres tú también, ¿no? No aquí andamos con las botas puestas y tú eres un soldado. Mira compadre vente Hurtado vamos a hacer lo siguiente. Vamos a comenzar el programa, bueno lo hemos comenzado con mucha alegría, con mucho optimismo la Revolución Gasífera Socialista ¿Tú eres el operador de este pozo? Miguel Hurtado Si. Presidente Chávez ¿Cuánto tiempo tienes de operador en este pozo? Miguel Hurtado Presidente cinco años trabajando en la industria petrolera a favor de Venezuela. Presidente Chávez El Ministro Rafael Ramírez que llegó anoche de Viena, y estás de visita en Venezuela. Mira Rafael me venía explicando ahora mismo y estábamos viendo la intensidad de todo esto. Esto fue un Distrito Petrolero (se va el audio) se lo llevaron los gringos y no nos pagaban casi ni regalía ni los impuestos y los estaban abandonando y llegó la revolución y fue cuando hicimos la Ley de Hidrocarburos Gaseosos y el Gas y, así fue que comenzó el Proyecto Anaco. Allá está el Jefe del Distrito Anaco ¿cómo es que te llamas? Félix Merchán.  Presidente Chávez Félix Rodríguez, es el presidente de PDVSA-Gas. Félix Merchán de dónde es. Félix Merchán De Anaco. Presidente Chávez Ah, y cómo te sientes tú aquí, en tu misma tierra. Tú eres Ingeniero de Petróleo. Siempre has trabajado aquí. Félix Merchán No, la mayor parte del Zulia. En la época del paro estaba en Maturín y vine a Anaco en el 2004 y estoy integrado a este equipo gasífero. Presidente Chávez Qué vamos a hacer ahora. El Fogonazo de este domingo. Ustedes saben que por aquí sale el gas. Dijimos que era a 3 mil metros aproximadamente hay una gigantes reserva de gas que en su momento una buena parte de el fue inyectado para que el petróleo pudiera brotar, pero ese gas inyectado queda allá abajo por supuesto y ahora forma parte del corazón gasífero de Anaco. Bueno aquí está todo el dispositivo y yo voy solo a mover esta Palencia hacia la izquierda, así es que me gusta siempre hacia la izquierda. Y entonces ustedes verán allá en el fondo. ¡Epa muchachos qué tal! ¿Dónde es que va a prender el fogonazo ¿ahí? Allá es donde va a prender. Ahí vamos pues, a la 1, 2 y a las 3 allá va el fogonazo ¡Mírenlo! El gas de Venezuela (aplausos) Vamos bajando a conversar con los compañeros. (Diálogo con los muchachos trabajadores, el audio está muy mal, no se oye nada). ¿Dónde está el micrófono? Aquí se están produciendo ocho millones de pies cúbicos diarios de gas, sólo en este pozo. Hay que recordarle al país lo que es la producción global para que la gente vaya aprendiendo, bueno casi nadie sabe nada de gas aquí, ustedes. Pero uno se pone a preguntar por ahí y casi nadie sabe que es un pies cúbico, que es un metro cúbico que es un TFS, etcétera, tenemos que empezar a manejar los códigos y el lenguaje para entendernos. Ya en Venezuela el pueblo sabe de petróleo mucho más que hace diez años, pero casi nadie sabía tampoco nada de petróleo y hay que empezar con el gas a la gente, a los niños incluso en la escuela. En la Escuela Primaria, por ahí está el Ministro de Educación, Adán Chávez. La producción total de Venezuela de gas hoy está en los 7 mil millones de pies cúbicos diarios y este produce apenas 8 millones. Es decir harían falta casi mil pozos como éste para cubrir la producción nacional, ahora dentro de la producción gasifera nosotros vamos de aquí Dios mediante 2007 al 2012 vamos a pasar de esos siete mil a once mil millones de pies cúbicos diarios. Fíjate vamos a duplicar la producción muy pronto más allá de 2012, es decir, es parte del impulso el desarrollo del país la revolución agraria, industrial, gasífera, petrolera, petroquímica, turística es la Venezuela del Siglo XXI la de tus hijos ¿Tienes hijos ya? Trabajador Un varón. Presidente Chávez ¿Qué edad tiene? Trabajador Diez años. Presidente Chávez Y tú, todavía no, está muy chiquita. Y tú tienes cuántos nietos ya. Trabajador Uno. Presidente Chávez Yo tengo dos y estoy esperando, estamos en la espera, estamos en los días. Esta es la patria de los nietos, de los hijos tuyos, de los que vendrán tuyos. Tu tienes hijos ya. Todavía no pero vendrán por ahí. Es la patria de ustedes. Ya nosotros estamos como el sol, y ustedes no, ustedes tienen el sol al frente. Que Dios los bendiga muchachos. Un gusto estar aquí y tenemos que seguir por la hora. Que Dios los bendiga sobre todo a los más jóvenes que son los dueños del futuro, y el futuro está en las manos de ustedes. Buenos vámonos, patria, socialismo o muerte, venceremos. Ahora fíjate ¿Dónde está Rafael? Ahora resulta que quiero decirle a Venezuela lo siguiente, uno de los programas del Proyecto de la revolución Gasífica, por supuesto primero es a la producción, porque la producción de gas estuvo –eh, Tarek cómo estás tú? Aquí está el Gobernador. Cuál es la producción de Anzoátegui de gas. Ahora más tarde lo hablamos. Y, fíjate solo en este pozo estamos produciendo 600 y 700 millones, ocho millones imagínate tu, Tarek, 8 millones de cúbicos solo en este pozo en Anzoátegui. Ahora, lo primero es lo primero elevar la producción de gas, de aquí que vayamos de 7 mil millones de pies cúbicos diarios hoy vamos hacia el 2012 a unos once mil millones y seguiremos avanzando y pronto estaremos duplicando la producción. Seguiremos levantando las reservas de 180 trillones de pies cúbico y vamos rumbo a 300 ya, o pronto estaremos en 300, una de las reservas de gas más grandes del mundo. Si tenemos hasta ahora 180 tenemos 2,5% de las reservas del planeta, 80% de las reservas de gas de Suramérica y un poco más del 30% de todo el gas del continente americano imagínate lo que esto significa, ahora cuando dupliquemos esa reserva estaremos en los primeros lugares del mundo sin duda alguna rumbo a la industrialización del petróleo y allä vamos a hacer la Gran Planta de Comprensión, una inversión hasta el 2012 que va a llegar a 18 mil millones de dólares en el Distrito Gasífero solamente, anótelo compadre, anótelo comadre. Y uno de los proyectos de los programas de la Revolución Gasífera del empleo del gas es éste. Miren este es un vehículo Tiuna está funcionando a gas. Aquellos vehículos que están allá, espero que los camarógrafos me sigan no; y no se queden pegados en el Tiuna. Mira camarógrafo ven acá compadre porque no te pones aquí para ver si tu logras la panorámica que yo estoy viendo. Aquel carrito marca FIA y el Veniran, el Centauro y El Turpial son de Veniran hechos en Venezuela en la empresa del Convenio Irán-Venezuela. Amigas y amigos es gas natural vehicular y ese es uno de los más grandes proyectos de la revolución gasífera, energía limpia. Llegará el día Dios mediante en que todos los vehículos particulares, familiares con los autobuses etcétera que en Venezuela usen gas, anótese, en esa dirección que vamos. Energía limpia para no contaminar el ambiente y muchísimo más barato que la gasolina, rapidez, más seguro que la gasolina. Ya hablaremos allá en el set principal en San Joaquín. Mientras tanto los invito a seguir. Me provoca manejar ese Tiuna, vámonos en el Tiuna a gas vehicular. Nos vamos. Hasta luego muchachas y muchachos que Dios los cuide pues. Quiénes se van conmigo, Rafael vámonos. Traigan café por favor. Recorrido en el Tiuna hasta llegar al set de San Joaquín. No podemos ir un poquito más rápido, porque vamos ahorita al Recat. (Van conversando dentro del carro y el audio está muy mal, no entiendo nada, interferencia) Esta es la Planta Recat, San Joaquín ¿Por qué se llama Recat? Trabajador Comprensión en áreas tradicionales, fueron áreas petroleras que luego quedaron con gas. (Recorrido por la Planta) Fíjate a efectos del programa que estamos al aire de Aló Presidente lo que interesa es un breve bosquejo general de lo que es la Planta, y para ello podemos caminar un poco pero no vamos a recorrer toda la Planta. Perfecto, ustedes son inteligentes y ¿Qué es esto? Un rosario. Muchas gracias ¿De dónde lo trajiste? Trabajador De la Virgen del Valle. Presidente Chávez Una hija mía estuvo por allá. Cuántas Plantas tenemos en esta región. Trabajador En el Distrito tenemos dos nada más que fue una reactivación de usan turbinas que estuvieron cinco años abandonadas y quedaron operativas en febrero de 2006, son 340 millones en total. Presidente Chávez Esto pudiéramos decir Rafael que han sido los primeros pasos que hemos venido dando rumbo a los grandes pasos y uno de los grandes pasos es la Planta San Joaquín, y esa si es una Planta grande. Esa Planta cuando la inauguremos la de Comprensión de Gas va a tener capacidad de cuánto. Trabajador Por todo porque esto es un adelanto de ese proyecto, aquí tenemos 240 y allá quedarían proyectos de 634. Presidente Chávez Tres veces más o menos lo que es ésta, la de San Joaquín y lo inauguraremos a mediados de año terminaremos el Centro San Joaquín. Esta es la Planta Comprensora Recat, San Joaquín, Gerencia de Manejo de Gas, Superintendencia de Comprensión. Trabajador Bueno aclararle al pueblo Presidente que estas son turbinas recuperadas, de la vieja PDVSA. Estaban abandonadas en las áreas y con un proyecto macro que hizo un tremendo equipo logramos reactivarlas para nuestro pueblo. Es muy grato su visita y que nuestro pueblo se de cuenta de todo el esfuerzo que estamos haciendo para llegar la revolución hacia delante. Presidente Chávez Y ustedes lo son, ya ustedes lo son trabajadores conscientes. Un trabajador consciente es aquel que independientemente de su nivel técnico, aquel que está consustanciado, compenetrado con su trabajo, que está consciente de cual es el fin último de su trabajo. Ustedes aquí, allá el operador Hurtado el operador del pozo. Ustedes René, Marcos, José. La Operadora está aquí, llámenla ¿Cómo te llamas tú Gómez? Raúl Gómez todos, consciente de lo que ustedes están haciendo y como lo esbozaste en tu intervención, hablaste del pueblo, hablaste del esfuerzo de recuperar unas turbinas que estaban abandonadas. El mismo Distrito Anaco todo eso estaba abandonándose porque ya no había casi petróleo, ya no hay, se llevaron el lomito pues. Lo mismo que hicieron los imperialistas en el Cerro El Pao hace una semana estábamos allá, se llevaron el cerro completo, en Cabimas se llevaron todo; lo mismo que le hicieron a Bolivia el Cerro Potosí era un cerro de plata y se lo llevaron completito y duraron 200 años y le cortaron hasta la última tajada al Cerro El Potosí que era de plata, de oro, minas de oro. El saqueo del imperio, de los imperios; ahora eso se acabó, eso tiene que acabarse, esos recursos son primero para nosotros. La revolución del gas lleva, el pueblo debe saberlo el primer gran objetivo es garantizar el suministro al mercado interno a Venezuela es lo primero y tú me lo venías recordando, Rafael en el avión es lo más importante ¿Para qué? Para el Plan de gas vehicular, para el proyecto de gasificación de las ciudades y entiéndase por ciudades, Caracas hasta Elorza, hasta El Tigrito el desarrollo de la petroquímica. Imagínate tu el gigantesco desarrollo que le vamos a dar al área petroquímica. El proyecto termoeléctrico todavía tenemos regiones aquí en Oriente en donde hay fallas permanentes de energía eléctrica. Todavía tenemos caseríos o ciudades del interior donde no llega, sino que hay una vieja Planta todavía de Diesel como la que había en Sabaneta de Barinas hace cincuenta años cuando yo nací y estaba creciendo. Energía para todos y energía limpia además: vehículos, la vivienda, gasificación de las viviendas, la petroquímica, la termoeléctrica y luego apoyar a países vecinos que si el MERCOSUR, que si los países andinos, que si el Gasoducto del Sur, el Caribe, Centroamérica hasta donde podamos pues, la integración gasífera, pero primero el abastecimiento al mercado nacional y al proyecto de desarrollo del país, el incremento de la población. Ahí está Fidel chico ¿Ah? Ahí tenemos al Comandante. Mira dónde está en Fidel pero en persona parece que estuviera aquí, señalando además ¿hacía dónde está señalando, qué opinas tú? Hacia el Sur. Nuestro Norte es el Sur. Vamos a darle un aplauso a Fidel compadre. ¿Ese es un montaje? Asistente No es en vivo, original, eso nos lo regaló hace dos años José Coronel que es Gerente de Pdvsa Gas se lo regaló en Cuba en una misión hace dos años. Presidente Chávez Fidel no es un montaje, te hablamos Comandante de Pdvsa-Gas y está diciendo Gas hacia el Sur. Pero Cuba queda para allá. Trabajador Bueno, volteamos a Cuba… Presidente Chávez Rafael viene de Cuba y pronto comenzaremos Fidel así (aplausos) a construir una Planta de Regasificación en Cuba y otra en Haití ¿Por qué? Porque hay que ayudar a esos pueblos que necesitan mucha energía, para que cuando terminemos la Planta de Licuefacción en Guiria en unos tres años la primera etapa estaremos en condiciones de enviar en barco gas licuado y se gasifica y se regasifica para que ellos puedan usarlo para las viviendas, las termoeléctricas, etcétera. Nuestro Norte es el Sur y allá está Chávez también. A lo mejor deberías tener un retrato mío señalando a Bolívar. Bueno muchachos vamos a seguir, vamos allá afuera, pues. Mientras vemos un video y vamos a pararnos aquí todos para una foto. Y desde la Planta de Recat nos vamos al set principal allá en el gran proyecto donde se está construyendo el gran proyecto San Joaquín, el Gran Centro Operativo Gasífero Revolucionario y Socialista rojo, rojito San Joaquín. Bueno aquí nos tomaremos una foto, mientras llegamos allá los invito a ver un buen video. La cadena de valor. Aquí le estamos dando valor agregado al gas, sale de allá gas natural y luego vienen las tuberías lo traen aquí y aquí lo comprimimos para poderlo enviar por las tuberías hacia los centros donde se le va a continuar agregando valor bien sea por vía de la petroquímica o bien sea por vía del empleo en la vivienda, gasificación, termoeléctrica, bien sea por vía del proyecto de vehículos a gas, gas para el desarrollo nacional. Bueno vamos al video, Cadena de valor del gas natural bolivariano. Adelante muchachos. Video Cadena de valor del gas natural bolivariano Narrador El gas natural es una mezcla de hidrocarburos que se encuentran en yacimientos bien sea disueltos en petróleo crudo o formando una fase gaseosa, la cual en condiciones atmosféricas de presión y temperatura permanecen en estado gaseoso. El gas natural es un combustible limpio y amigable con el ambiente utilizado ampliamente como fuente de energía materia prima del sector industrial, en el hogar, incluyendo a mejorar la calidad de vida de las personas. Últimamente el gas natural ha pasado a ocupar una posición relevante en el escenario energético mundial con un crecimiento continuo de la demanda. Actualmente Venezuela cuenta con unas reservas probadas de 180 billones de pies cúbicos de gas, siendo así, uno de los países más importantes en el contexto mundial como potencial suplidor de energía gasífera por sus cuantiosas reservas de gas, su ventajosa posición geográfica e importancia geopolítica constituyendo uno de los cinco grandes polos de atracción gasifera del mundo como lo son; Rusia, Medio Oriente, Norte de Africa, Norteamérica y Venezuela al igual que Trinidad, Bolivia en Suramérica. La República Bolivariana de Venezuela es privilegiada por tener aproximadamente el 65% de las reservas de gas en Suramérica, ocupando el primer lugar de América Latina y la octava posición a nivel mundial. La primera etapa es la localización de yacimientos mediante estudios de geología y geofísica, seguida de la perforación de pozos exploratorios. La producción de gas y petróleo se efectúa a través de pozos de desarrollo. Un pozo explicado en forma sencilla es un orificio que se perfora en la tierra y está equipado con tuberías y otros accesorios. Su función es comunicar el yacimiento con la superficie de conducto para extraer los fluidos presentes en el yacimiento. Estas obras son ejecutadas con personal altamente capacitado. Entrevistado De los pozos viene la línea, viene lo que es gas y líquido. En los líquidos tenemos el petróleo y el agua salada. Una vez que llegan al Multipuerto los pozos se unen a una sola línea de producción general. Esa línea es la más gruesa que vemos aquí abajo, que es esta que va aquí. De esta línea a lo que va aquí llega a un separador. En el separador se separa el gas de los líquidos. El gas que sale de allí se envía a lo que son las Plantas para poder ser distribuidos a su destino final, y los líquidos se envían a un Tratador. En el Tratador se separa del líquido y se separa el petróleo y el agua salada. El agua salada se envía a unos tanques de almacenamiento para poder ser reinyectada a un pozo y el petróleo que queda se envía a los tanques que lo vemos allá al fondo los tanques de producción general y ese petróleo es bombeado posteriormente a Patio de Tanques, PTA. Narrador La siguiente etapa de la industria del gas natural es la actividad de producción la cual consiste en llevar el gas desde los yacimientos hasta la superficie a través de los pozos productores. Una vez en la superficie el gas natural es sometido a un proceso de separación de los líquidos en recipientes metálicos a presión, llamados separadores. El gas que sale de este proceso es un gas natural rico, el gas libre no requiere separación, va directamente a tratamiento. Este tratamiento es el paso previo a la fase de procesamiento para eliminar el agua y las impurezas que trae el gas natural. La extracción de líquidos es el proceso al que se somete el gas natural rico libre de impurezas con la finalidad de separar el gas metano seco de los llamados líquidos del gas natural, integrados por metanos, propanos, butanos, pentanos y nafta residual. Entrevistado Hay un remanente que se llama gas residual o gas metano que ese es el gas de comercialización, el gas que va hacia los mercados internos bien sea a las empresas siderúrgicas de Puerto Ordaz, al sector eléctrico como Cadafe, Electricidad de Caracas y también hay una gran parte que es a consumo doméstico, o sea que se tienen clientes industriales y clientes domésticos. Narrador La comprensión es un proceso al que se somete el gas metano seco con la finalidad de aumentarle la presión y enviarlo a los sistemas de transporte y distribución para su utilización en el sector industrial, doméstico y operaciones de producción de la industria petrolera. Los líquidos del gas natural se envían a las Plantas de Fraccionamiento donde se obtiene por separado metano, propano, mutano y gasolina natural y nafta residual que se almacena en forma refrigerada y presurizada en recipientes esféricos. El gas metano es transportado en estado gaseoso a través de gasoductos. Mientras el gas licuado del petróleo se transporta en camiones hasta los centros nacionales de consumo y llega en bombones al sector doméstico. El gas metano y los líquidos de gas natural son productos limpios y versátiles que encuentran aplicaciones como agentes energéticos y como insumos en diversos sectores industriales del país como petroquímica y siderúrgica. Así mismo el gas metano constituye el factor importante que eleva la calidad de vida en el hogar. Adicionalmente los volúmenes excedentes del líquido de gas natural son comercializados en el mercado internacional, de estas múltiples tareas se ocupa la fuerza humana altamente calificada que integra la filial de PDVSA-Gas procesando y transformando la energía en calidad de vida para los venezolanos y pueblos hermanos. Periodista Señoras y señores usuarios y usuarias de Venezolana de Televisión y Radio Nacional de Venezuela, estamos transmitiendo ya desde el set principal del programa Aló Presidente, programa 294. Mientras llega el Primer Mandatario venezolano vamos a conocer las expectativas de los trabajadores de PDVSA-Gas Cómo se sienten ahora luego de esta nueva visión que tiene el gobierno bolivariano para el sector gasífero. Vamos a conversar con el señor Andrés Jiménez, coméntenos un poco su expectativa, hacia dónde se avizora el sector gaseoso. Andrés Jiménez Buenos días. Nosotros de verdad que estamos viendo lo que es la revolución dentro de nuestra industria petrolera, pero en realidad una revolución hacia el pueblo venezolano, y nuestra expectativa es que se siga desarrollando intensamente nuestro poderío para que nosotros podamos darle al pueblo una energía más limpia al mundo también. De verdad que estamos complacidos de nuestro líder que le ha puesto mucho interés al gas que antes era desechado por compromisos económicos y ahora es del pueblo. Periodista Vamos a conocer ahora la opinión de Manuel López otro trabajador. Coméntenos un poco como ha sido el escenario, como era el escenario gasífero y como es ahora. Manuel López En el año 98 cuando el ciudadano presidente llegó al poder en Venezuela, teníamos una industria con una incertidumbre y hoy en día tenemos acá una realidad. El negocio del gas se pierde en el horizonte y lo que viene es trabajo, trabajo, desarrollo para toda la familia venezolana y para todo el pueblo de América Latina. Periodista El beneficio del pueblo venezolano cómo se va a sentir ahora con la promoción de este hidrocarburo gaseoso. Manuel López Llega directamente a las casas de todos los venezolanos a través de ELP y con todos los productos que se obtienen a través del proceso de fraccionamiento que tenemos hoy en día y cuyos proyectos están en pleno desarrollo. Periodista Bien, vamos a conocer ahora la participación de Manuel López. Coméntanos un poco como trabajador de Tomás Gómez, coméntanos un poco como es la expectativa de trabajador, de promover esta iniciativa que adelanta el gobierno bolivariano. Manuel López Si, realmente es un resto bastante grande, pero gracias al empuje de nuestro Presidente y el esfuerzo y la unidad de todos los trabajadores nos permiten acercarnos directamente con nuestro pueblo y darle la calidad de vida que se merecen a través de todo el potencial energético que tenemos en esta empresa, porque el gas siempre ha estado acá, sin embargo ahorita es que lo estamos dando realmente a nuestro pueblo. Muchas gracias. Periodista Bien, usuarias y usuarios vamos a darle nuevamente el pase al Presidente de la República para que continúe con el desarrollo del programa Aló Presidente. Adelante Presidente. Presidente Chávez Gracias, muchas gracias muchachos, muchas gracias compañeros, bueno, son las 12 en punto del mediodía aquí en Anaco, el corazón gasífero venezolano, saludo a todos los invitados especiales que han venido al set principal de este Aló Presidente número 294. Asistentes . Presidente Chávez Bueno Valencia la del Socorro allá en la Parroquia Miguel Peña, Urbanización Francisco de Miranda ahí estábamos María Méndez de Olaizola sigan adelante con el plan. Fíjense ustedes aquí tengo yo una tablita. Vean esto. Es un montaje de unas figuras así nos imaginamos, claro la casa es muy pequeñita, es una figura pero es para explicar. Estas casas que eran chiquiticas aquí no se construyen en Venezuela, ahora construimos casas no menos de 60 metros cuadrados es la figura. Miren, llegará el día en que la nevera, la cocina, la lavadora, calentadores, aires acondicionados, etcétera en su vivienda usen gas metano que va directo por la tubería como ya lo hemos visto pues en el pequeño ejemplo que hemos puesto. Nos gustará mucho Embajador y así lo digo a Colombia contribuir con Colombia. Esas redes pueden pasar para Colombia igualito a Cúcuta, Arauca y más allá. Y el día que haya paz en Colombia que se acabe el conflicto que nos afecta pues pero primero que nada pues a Colombia. Yo tengo una tesis en el Arauca colombiano tiene que haber más petróleo de lo que Colombia está sacando. Ah, pero ustedes saben los conflictos allá, voladuras de oleoductos, las empresas les cuesta. Si nos cuesta a nosotros del lado de acá, hemos tenido que reforzar la seguridad. Hace unos años atrás la misma FARC nos mataron, era un Subteniente, unos soldados y una ingeniera de Pdvsa una muchachita recién graduada, andaban haciendo mantenimiento de unos pozos y les entraron a tiros. Iban en una canoita por el río y les entraron a tiros, fueron las FARC, ellos después dijeron que era un error. Yo les hablé muy duro por supuesto y ahí es cuando provoca irse allá ¿eh?, a vengar la muerte inocente de unos compañeros, pero bueno uno llora sus muertos verdad, pero es producto de ese conflicto, también los Paramilitares nos hicieron mucho daño y todavía quedan grupos por ahí. Acabamos de liberar aquel grupo de jóvenes algunos muy jóvenes que vinieron aquí, los trajeron a matarme a mí, estaban planificando la toma del Palacio, la toma de La Carlota para volar allí los helicópteros, el avión presidencial, la toma del Palacio; eso fue una cosa como de Dios que los capturamos sin un tiro. Iban saliendo esa madrugada, estaban montados en los autobuses. Iban a llevarlos de allí unos militares venezolanos golpistas algunos retirados y otros activos y unos civiles fascistas venezolanos que los trajeron engañados a la mayoría, ya los tenían montados en los autobuses uniformados con el uniforme del Ejército venezolano y los llevaban, iban a pasar en un Cuartel de Caracas les iban a dar los fusiles, todo eso lo descubrimos después. Por eso es que ellos no andaban armados, iban a buscar las armas, tenían algunos unas pistolas, armas cortas. Pero las armas de guerra no las tenían allí porque estaban en un Cuartel y de allí iban a atacar a Miraflores en la madrugada y La Carlota. Gracias a Dios una información la Inteligencia los agarramos sentaítos en el autobús sin disparar un tiro gracias a Dios y los que tenían armas se rindieron rápido, una pistola tenía uno, otro tenía un fusil viejo, una escopeta y yo que estaba al tanto le dije vayan, yo tenía un radio aquí, no sabíamos quiénes eran todavía, teníamos informaciones pero sabíamos que era un grupo grande uniformado. No sabíamos si tenían qué armas, así que los rodeamos entró un grupo con megáfonos, instrucciones dadas directamente por mí al Ministro de Defensa que no haya bajas, cosa difícil no, que no haya bajas. Gracias a Dios no hubo ni un tiro. Bueno los hemos liberado se fueron a Colombia y ojalá vayan a trabajar a estudiar a vivir. Pero bueno nos ha hecho daño ese conflicto. Pero el día que haya paz y por eso es que yo quiero hablar contigo Marulanda, yo sé que tú estás viendo Aló Presidente no te lo pelas lo sé, lo sé, por eso es que a veces le hablo a Marulanda por aquí. Yo quiero hablar contigo como hablé con el presidente Uribe y estoy dispuesto a hablar en Colombia bueno con quien sea, yo tengo mucho respeto porque conozco bastante al general Montoya por ejemplo es el Jefe del Ejército, es el Comandante del Ejército ¿Verdad? Bueno lo conocí hace años. Nos conocemos. Bueno, no importa con quien sea pues, en función de las decisiones del presidente Uribe que es el presidente de Colombia obviamente y el Estado colombiano. Pero ojalá podamos lograr y con ayuda de mucha gente la paz como aquí se logró. Entonces yo estoy seguro lo creo y Pdvsa tiene algunos indicios verdad de que el lado del Arauca colombiano tiene que haber más petróleo y también nosotros creemos que allá en la Goajira al Noreste y en otras partes de Colombia. Ahora pudiéramos ir juntos a explorar y otras empresas a buscar más petróleo y a lo mejor se consigue más y se consigue más gas, pero si no se consiguiera este gas al ritmo que nosotros estamos produciendo hoy, al ritmo al cual vamos a duplicar la producción en pocos años, sin embargo con las reservas probadas Embajador nosotros tenemos gas asegurado para doscientos años. Entonces no somos mezquinos seríamos indignos de Bolívar, seríamos indignos de nuestra herencia. Ese gas no puede ser sólo para Venezuela es también para el pueblo colombiano es también para el pueblo brasileño es también para el pueblo argentino que no tienen reservas de gas, es también para el Caribe. Allí con un buen plan de administración tendremos gas para cien años, ya no será para doscientos pero será para cien años, mientras vamos consiguiendo más reservas, mientras vamos desarrollando fuentes alternativas de energía. El general Rodríguez Ochoa apuntaba al tema ecológico. Ve. Ahora con la Comisión que vino de Portugal el presidente de GALP y con los españoles también hemos hablado de la energía eólica estamos instalando el Parque en Paraguaná no sé cuando estará listo va como muy lento ¿no? Quisiera ver el primer molino a ver cuando genera. En las Islas Canarias yo recuerdo hace años fui, hay molinos de esos por todos lados. Fidel inventó un molino que no se lo lleva el huracán para montarlo en el Caribe, un molino flexible, viene el huracán y el cae, pasa el huracán se levanta otra vez. Fidel que inventa. Entonces energía solar. Me comentaba usted que va por allá, hay zonas en Europa, regiones en donde han desarrollo esto, vamos a traer tecnología en Colombia también están usando la energía solar, la eólica me dijo Uribe que las empresas públicas de Medellín tienen un proyecto en La Goajira y yo le dije esa vez a Uribe, eso puede ser un solo proyecto es el mismo viento, ese viento no es venezolano, ni es colombiano, es nuestro viento. Cuánto viento sopla en el Caribe venezolano el colombiano que es el mismo Caribe. Cuánto sol nos cae Dios mío aquí en esta sabana para desarrollar esa tecnología bajar los costos. Porque Fidel me decía que uno de los problemas de la energía solar son los altos costos, pero bueno eso se puede ir bajando costos. También era muy costoso sacar petróleo antes, poco a poco hemos bajado los costos. Hemos masificado en la medida en que se vaya masificando bajan los costos. Bueno, en fin compartir todos estos esfuerzos es vital. Entonces un ejemplo que iba a poner. Mira una casa gasificada. Fíjate comadre Petra hoy esta es la situación actual Comadre, la cocina –esto es un promedio- usando electricidad los artefactos, cocina, calentador, horno y secadora de una casa cualquiera, de una familia promedio de 5 personas. Estos son los consumos kilovatios/horas al mes ¿Cuánto consume una cocina? 300 kilovatios hora al mes. Un calentador, 360, el horno 48, la secadora 120. Aquí están los BTU al mes son datos técnicos y aquí están los bolívares al mes. Mire lo que una familia promedio paga hoy teniendo estos artefactos consumiendo energía eléctrica, 110 mil 952 bolívares, las cifras ahí no se ven mucho, si tú pudieras manejar la cámara hacia acá y acercarla, eso un poquito más, a ver, aquí ¿No da más? Esas cámaras qué tecnologías son, chico. Yo he visto a veces en la televisión, ah, ve que si llega, lo que tenemos es que estar más pendientes. Sigo autocriticando a mi programa y a mi equipo “mosca, mosca” lo importante es que se vea la cifra, 110.952 bolívares. Ahora aléjame la cámara que voy a pasar para acá, futura. A ver, no tanto si podemos leer. Futura. Esta es la situación futura. Vean ustedes. Esto es con gas metano ya no con electricidad, aquí estamos metiendo la cocina –perdón- cocina, calentador, horno y secadora. Bueno aquí están los metros cúbicos al mes, ya no son kilovatios son metros cúbicos de gas, serían 69 metros cúbicos al mes. BTU un poco menos porque rinde más el gas, tiene mayor eficiencia energética. Fíjense con dos millones 435.700 BTU al mes se pueden sostener el funcionamiento de los mismos equipos del ejemplo de arriba para el cual se requería una cantidad mayor de energía de BTU 2.8 billones y aquí 2.4. Ahora vean los bolívares comadre el bolsillo suyo comadrita. Mientras aquí paga 100 mil, 110 mil 900, cuando tenga todo esto a gas, mire lo que va a pagar, trece mil bolívares de 110 mil a trece mil bolívares es la facturación Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Mucho más barato. Por esto es que yo le dije a Rafael y María Cristina que va saliendo para Europa, va para Berlín. María Cristina se fue ya, ¿verdad? Ayer se fue María Cristina, se fue el chino Khant, se fue quién más, Isea, andan vayan por Europa ¿A qué? Una de esas cosas a buscar tecnologías. Vayan a donde haya que ir, donde fabrican cocinas, aquí fabricamos cocinas a gas, ya son conocidas aquí hace tiempo, pero neveras a gas, calentadores, hornos, aires acondiciones y sino lo hubiera inventémoslo eso es tecnología más nada. Para ir cambiando todo eso a gas y el ahorro viene por esta vía en primer lugar, el ahorro familiar, pero luego el ahorro nacional. ¿Cuánto nos ahorraríamos? No tengo aquí las cifras en combustibles líquidos de petróleo para generar electricidad ¿Cuánto nos ahorraríamos para dirigir en otras áreas industriales por ejemplo, la energía del Guri? ¿Cuánta fortaleza le daremos al país además? Equilibrio energético, fortaleza energética. Bueno muy bien, entonces este es el Plan de Gasificación de Ciudades. Hemos hecho dos pases allá en Santa Rosa donde se está construyendo la Planta de Llenado. Ese es el Plan de la Bombona Comunal y ahora la Gasificación de Ciudades un ejemplo en Valencia. Vamos al tercero, el tercero es el Gas Vehicular, el auto gas. Ese es uno de los planes más bonitos pues, ya yo di la orden a la Casa Militar allá al general Alexis López Ramírez, la caravana presidencial vamos a ponerla a gas, el rojo, rojito a gas, el volkswagito, ya pusimos El Tiuna a gas y les digo; porque entonces hay gente que dice que no, que el carro se desmaya ¿Se desmaya? Ese Tiuna es un carro bien pesado y yo le pisé la chola ahí y arrancó rápido que tuvo que agarrarse Rafael ahí y los que iban agarrados de seguridad ¿eh? Tiene la misma fuerza. Más seguro que la gasolina. Ah, empiezan la críticas, no que eso va a explotar. Bueno es mucho más seguro que el tanque de gasolina el sistema de gas y ahora tenemos tecnología de avanzada de última moda, línea de punta. Tenemos una llamada telefónica, me dicen que del Brasil. Ah, me habían dicho que quería salir al aire un buen amigo brasileño, él es un estudioso de la geopolítica y de la integración autor por cierto de este libro que yo cargo por ahí hace mucho tiempo leyéndolos, releyéndolos, me lo llevo a las Cumbres de Presidentes. Yo he tenido por costumbres llevarme libros que creo buenos, recomendarlos, a veces me llevo un lote de libros y se los regalo a los presidentes. La estrategia de integración, miren como tengo este libro, miren como lo tengo rayado “La conciencia nacional suramericana” de ahí la voluntad nacional suramericana, de allí una concepción estratégica nacional suramericana es la gran nación pues y esto es vital, de allí la estrategia nacional suramericana, aquí la tengo en un recuadrito azul, de allí en qué se basa la estrategia, en una forma estratégica: Geopolítica, geoeconómica y geosocial. Pactos y acuerdos entre Estados, Gobiernos, Sociedades, Comunidades; un mega estado es la propuesta de Dark Costa, el mega estado, yo hablo de la gran nación que es el término de Bolívar, la gran nación la gran patria, una nación de repúblicas aquí lo escribí, este concepto es de Bolívar: La Nación de Repúblicas. La gran Nación de Repúblicas Suramericanas y de allí el Proyecto Nacional Suramericano. Y aquí puse en fecha marzo 2006 “ser o no ser”. Si nosotros queremos ser, unámonos, sino nos unimos de verdad nunca seremos, nunca tendremos ser propio, es un asunto de ser o de no ser, de existir o no existir y nosotros tenemos que existir, para ello la Gran Nación Suramericana. Bien, Dark Costa buen amigo, buen pensador, buen compañero. Adelante que nos honras con tu llamada. Al Aire. Dark Costa Presidente para mi es un honor hablar con usted, yo estoy hablando desde Río de Janeiro en Brasil y para mí es un honor también hablar con el pueblo venezolano por su programa, para mi es un honor ¿Cómo está usted Presidente? Bien. Presidente Chávez Estoy muy bien Dark, trabajando pues cada día más duro con mucho optimismo con mucho ánimo. Bueno siempre preocupado porque las cosas con Brasil como hemos hablado muchas veces avancen, uno quisiera avanzar un poco más rápido pero allí vamos. Hablé con Lula hace unos días. Dark Costa Usted va a estar con Lula en Manaos, el próximo miércoles ¿verdad? Presidente Chávez Si, estaremos el 20 en Manaos, vamos a almorzar allá, vamos a pasar toda la tarde. Dark Costa Yo voy a ir también para ver si las cosas del gasoducto suramericano pueden marchar un poco. Presidente Chávez ¿Tu vas a estar en Manaos? Dark Costa. Si voy a estar para ver si está planteada la idea de la construcción del gasoducto, si se pueden resolver los problemas de Argentina que es un problema grave hoy. Argentina hoy necesita muchísimo de gas y pienso que la gran solución la más factible y la más barata sería la construcción de ese gasoducto, porque no sólo arreglaría la situación de Argentina más también posibilitaría la integración al resto de la América del Sur, involucraría Uruguay, Paraguay, Chile, Bolivia, Perú, porque es de verdad un eje central de un gasoducto capaz de hacer una línea energética en toda América de Sur. Presidente Chávez Si, Dark. Me parecen tus reflexiones tan apropiadas tan importantes. Aquí tengo el mapa de nuestra Suramérica, tú sabes que yo siempre he dicho que es un mapa hermoso, el más hermoso de los continentes, para mí Suramérica es un continente. En América hay varias Américas, dos Américas, no sólo la del Sur y la del Norte sino también como tu lo dices en tu libro la del Este y la del Oeste. El que agarre un mapa mundi podrá ver, que el meridiano 80, éste meridiano que está por aquí de Suramérica pasa por Quito, por el extremo occidental, después por Panamá de Suramérica, pasa por el extremo oriental de Norteamérica, aquí está el Mapa mundi donde podemos verlo, vean ustedes, esto no es tan exacto aquí, porque aquí vemos esto es un plano, como sabemos la tierra es curva, así que esta es una línea curva, que pasa por aquí, la América del norte no es sólo del norte, es del oeste, nuestra América es la del Sur y la del Este, esta tiene una orientación vean ustedes hacia allá, se abre hacia el Oeste, la nuestra es verticalmente del Este y por supuesto del Sur. Es bella. Dígame ustedes, vamos a verla por la forma nada más, la forma geométrica, artística. Esto es puro arte, miren. Esta forma es disgregada, por aquí no se consigue ningún mapa, Australia está sola aquí, pero no tiene una forma digamos, con todo el perdón digamos de los australianos, no quiero ofender a nadie. Estoy hablando nada más, que como yo estudié un poquito de pintura y de dibujo, en verdad Suramérica, dígame usted, cualquiera de ustedes, vean la armonía de las líneas de América del Sur es una armonía perfecta un equilibrio perfecto ella, derechita parada en la punta del pie miren como bailando un vallenato será la América del Sur, bella hermosa. Ahora Dark nos llama desde Río de Janeiro. Aquí está el mapa de nuestra América. Que hermosa. Vean. Perfecta es. Perfecta. Entonces, he aquí la esperanza del nuevo mundo y del mundo nuevo. La utopía de Tomás Moros dijo Simón Rodríguez, dijo O´leary, dijo Bolívar, dijeron ellos está aquí. Dijo Bolívar en el Monte Sacro “la misteriosa incógnita del hombre en libertad habrá de despejarse será sólo en el nuevo mundo en nuestra América”. Por eso que importante tu llamada, que importante tu llamado siempre a la unidad si, como tú estás comentando Lula llamó y me dijo: Chávez hemos estado dando vueltas por el mundo tu por allá y yo por acá, creo que llegó la hora de sentarnos otra vez a revisar los planes bilaterales, los planes de Suramérica, la Unasur, la Unión Nacional Suramericana cuya próxima reunión será en Colombia precisamente, estaba previsto para finales de año, ahora parece que la pasaron para enero; bueno la haremos en enero. El acercamiento de la CAN con Mercosur. La integración o incorporación de Venezuela al Mercosur, el gasoducto del Sur. La Petrosur, la Petroandina, el Banco del Sur; cada día el desarrollo de los acontecimientos nos da la razón a los que estamos pregonando que nosotros antes de estar mirando hacia el Norte debemos mirar hacia nosotros mismos en primer lugar, también mirar al Norte, también mirar hacia el Este, también mirar al Oeste. Miren, hace unos días llamé al ministro Giordani le pedí que se reuniera con el Gabinete Económico, el Banco Central para ir tomando medidas para protegernos de lo que pudiera ser un gran terremoto financiero mundial que afectaría al mundo entero. Ustedes saben cuánto le han tenido que inyectar el gobierno de Estados Unidos y ellos hablan de seguridad para las inversiones y ellos se atreven a calificarnos a nosotros como países de alto riesgo o que bajan los riesgos o no se cuántas cosas más. Bueno, que los gobiernos no deben meterse en la economía dicen allá, y le han inyectado en este mes 300 mil millones de dólares a los bancos privados para que no haya un colapso del dólar y de la economía mundial. Pero ya algunos economistas como Joseph Stiglitz y muchos otros que vienen alertándolo desde hace tiempo, Fidel Castro viene alertándolo desde hace tiempo, cuidado con una debacle mundial que sería mucho peor a la gran depresión de 1.939 que sacudió al mundo. Ojalá que no, nadie quiere eso ¿eh? Aquí está este artículo yo esta madrugada empecé a leer este resumen que mandé a preparar, un dossier sobre la crisis financiera mundial, septiembre de 2007. Terremoto financiero mundial, causas y consecuencias. Cómo se originó y quién se beneficia con el colapso bursátil mundial. La segunda gran depresión. Son trabajos de expertos. Abrumados por las hipotecas. La hora de la verdad para Estados Unidos dice Joseph Stiglitz, Premio Nobel de Economía norteamericano. Diez ideas para entender la crisis financiera de Juan Torres López. Este es un español, excelente economista y escritor, autor de ese libro que yo cargo por ahí sobre Economía Política. Aquí está Stiglitz, voy a leer solamente una frase o dos. Joseph Stiglitz dice: la hora de la verdad para Estados Unidos parece –estoy leyendo- que finalmente los pesimistas que durante mucho tiempo han predicho que la economía de los Estados Unidos estaría en problemas tendrán razón. Por supuesto no hay alegría al comprobar que los precios de las acciones se vienen abajo, como resultado de la explosión de las hipotecas no pagadas. Pero eso era muy predecible como lo son las posibles consecuencias tanto para los millones de estadounidenses que se enfrentarán a problemas financieros como para la economía global. Y bueno aquí el comienza a explicar el problema de dónde viene. El problema viene del 2001 y el gobierno de Bush y las decisiones que tomó. Está bien explicado aquí, yo estuve leyendo para entender mejor el problema y sobre todo lo que pudiera pasar. El manejo irresponsable de la economía en el país más poderoso del mundo puede ocasionar una debacle en el mundo, ya no estamos hablando sólo de la invasión a Iraq y de la invasión a Afganistán ni del golpe en Venezuela ni las amenazas contra el mundo. Ahora es la parte económica. Esto pudiera generar, nosotros no estamos deseando para nada que esto ocurra, pero esto puede generar una debacle en el mundo y más miseria y más hambre y convulsiones muy graves que Dios nos libre de más males y pesares, pero la culpa es del gobierno de Estados Unidos, sobre todo después de Clinton, ahora llegó Bush ¿Qué hizo Bush? Ah, le bajó los impuestos a los ricos y bajaron los impuestos a 1% para préstamo y luego los han venido subiendo y empezaron a dar créditos de viviendas y las viviendas subiendo, subiendo, subiendo; y ahora se han elevado de precios las tasas de interés más altas, le prestaron a medio mundo dinero inorgánico, porque el déficit fiscal de los Estados Unidos es el más grande de toda la historia de todos los países 500 mil millones de dólares. El gasto militar ha llegado a 700 mil millones de dólares, es un desastre y eso puede arrastrar a medio mundo. Ah, yo vengo planteándole a América Latina desde hace ocho años la necesidad de crear un Banco en el Sur y traernos las reservas para acá: ya hay bancos en Europa que han puesto el corralito. El corralito que le puso Caballo a los argentinos, que tú aunque tuvieras un millón de bolívares en el banco, ibas a retirarlo y te decían no, le pagamos 10 mil. Y bueno la plata es mía. No hay más. Vayan a ver bancos europeos aplicando el corralito. Le dije a Pdvsa esta mañana, Rafael ve a ver dónde están los fondos de Pdvsa, las cuentas en dólares que manejamos, hace años que yo estoy con esa lucha, movámonos del dólar al euro, a las monedas asiáticas que son más fuertes. El dólar viene palo abajo no ve que no tiene sustento en la realidad. Fidel Castro me lo decía hace unas semanas atrás, Chávez date cuenta de algo, porque ese es un maestro que está allá, un maestro escribiendo, reflexionando. Estados Unidos ha comprado medio mundo con papeles, puro papel, toma pues, toma papel. Dame petróleo y toma papel, toma papel y esos papeles no tienen sustento real en ningún crecimiento económico, papeles una burbuja que se puede explotar en cualquier momento, ya ocurrió un gran terremoto, lo que ha pasado en agosto con esto de los préstamos hipotecarios, las hipotecas que han quebrado no sé cuántas familias y siguen quebrando y bancos han tenido que inyectarle la Reserva Federal 200 millardos es decir, 200 mil millones de dólares para que no se venga abajo el sistema en Estados Unidos y en Europa. Hace poco Lula también dijo algo Dark al respecto. Tú qué opinas de eso Dark, que estás allá en Brasil y siempre estás pendiente de la dinámica mundial. Dark Costa Está correctísimo hay una crisis fuerte de corriente de la balanza comercial y del presupuesto norteamericano y eso evidentemente traerá problemas para la moneda de Estados Unidos. Entonces nosotros nos tenemos que preocupar con esto, y defender nuestras reservas. Usted está perfecto y tenemos que empezar a pensar en una moneda suramericana, una moneda capaz de ser una moneda fuerte también como fue el dólar. Presidente Chávez Bien Dark. Bueno, mira vamos a vernos en Manaos, Dios mediante esta semana que entra. Dark Costa Para mi es un placer hablar con usted Presidente y disculpe y perdón por mi portoñol, necesito hablar español más, porque para nosotros es muy difícil aprender español después de viejo no es fácil. Presidente Chávez Estás hablando cada día mejor el pórtoñol te entendemos perfectamente. Dark Costa Porque tengo un buen profesor, tú hablas español muy bien Presidente. Presidente Chávez Muchas gracias Dark, muy gentil, recibe un fuerte abrazo y salúdame a Roberto Díaz, Dark Costa Un gran abrazo para usted también Presidente y caminando vamos a construir una América unida y fuerte. Presidente Chávez Viva Brasil. Abreu D´Lima y Bolívar. Gracias Dark un fuerte abrazo, hermano. Mucho brigado, Dark Costa. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Por cierto que hablando del portugués nos visitaba el ex presidente Mario Soares hace unos días, hablamos horas y horas y luego atendimos a la Delegación de la empresa energética portuguesa, de Portugal y vamos a firmar unos Convenios pronto allá en Portugal para Venezuela se va a convertir en un suministrador de energía a Portugal. Seguimos abriendo nuestros negocios, expandiéndonos por el mundo. Continuamos con la revolución antes que llegue la noche. Revolución del gas, aquí de todos modos podemos meter unos cinco fogonazos más cuando llegue la noche y prendemos todo esto ¿ah? Un fogonazo de arpa, cuatro y maracas y de vallenatos. Allá está mira el fogonazo. Vamos a hacer lo siguiente, hemos hablado ya de un conjunto de grandes proyectos: la gasificación de las viviendas. La Bombona Comunal. Ahora nos vamos el otro proyecto, auto gas. Gasificación vehicular. Vamos a hacer primero el pase después por allá tenemos unas exposiciones el autobús, el vehículo, el Tiuna, el autobusete todo eso está a gas, vamos avanzando y luego hablaremos del proyecto las metas la aceleración del proyecto las implicaciones ecológicas como decía el general Rodríguez Ochoa, las implicaciones económicas, financieras, sociales, nacionales e internacionales del Proyecto de Gasificación Vehicular, Autogas. Vamos a ver ahora a dar el pase a Naguanana allá en Carabobo de nuevo, una estación de servicio en La Granja. Vamos a ver que está pasando allá en La Granja, debe estar el gobernador Luis Felipe Acosta Carles, Mauricio Herrera, Gerente de Comercialización y Distribución Venezuela, Ramón Córdova, ingeniero. Debe estar también el Comandante de la 41 Brigada Blindada y Guarnición de Valencia el general Cléber Alcalá Cordones, el general Orlando Rodríguez, Comandante del Regional de la Guardia Nacional Número 2, Jesús Monzón, Gerente de Desarrollo Social de Comercialización y Distribución Venezuela. Un argentino está allá también, hablando de la América Latina, Patricio Iturraspe, Gerente General de Servipunto, Aura Hernández Fonseca, ella es una Misionera de la Misión Ribas. María de Silva, de los Consejos Comunales que ahora andan por todas partes y cuando se aprueba la roja, rojita será la explosión constitucional y real de los Consejos Comunales y el Poder Popular. Adelante allá en Naguanagua. Adelante. Gobernador del estado Carabobo, Acosta Carles Muy buenas tardes señor Presidente desde aquí desde el estado Carabobo le ratificamos nuestro amor y nuestro afecto y como siempre conservándolo, sintiendo y palpando todas esas políticas públicas que usted está materializando en Venezuela para satisfacer las satisfacciones del pueblo con ese sentimiento de compasión que va por encima del sentimiento amor y de la pasión. Nos encontramos precisamente en compañía de la Fuerza Armada y de todos los trabajadores y empleados de Pdvsa, porque recordando también aquel año 2002, cuando usted ordenó a la Fuerza Armada tomar militarmente la Refinería El Palito, Yagua y la Planta de Gas en La Quizanda, y recuerdo a Mauricio que fue el primero que traté de detenerlo. Usted está detenido tiene derecho a su defensa, una llamada telefónica y me dijo: Gobernador yo estoy con el proceso, estoy con ustedes y a su disposición, de tal manera que no lo detuvimos sino que se incorporó pues en ese rescate de Pdvsa de la Planta de Distribución de Yagua. Presidente Chávez Mira y tu no eres ningún gobernador ni nada entonces. Gobernador del estado Carabobo, Acosta Carles Nos encontramos en esta estación de servicio. Presidente Chávez No me estas oyendo, no me oyes, no puedo hablar con el. Gobernador del estado Carabobo, Acosta Carles con la finalidad de materializar ese proyecto tan hermoso de... Presidente Chávez Que tecnología esta tan atrasada. Gobernador del estado Carabobo, Acosta Carles De colocarle el combustible de gas. Presidente Chávez no tengo tecnología, quiero dialogar con el gobernador. No puedo, no hay tecnología más moderna de que ésta, chico, que uno no puede dialogar. Mira Acosta Carles tú me estás oyendo. Gobernador del estado Carabobo, Acosta Carles Adelante Presidente, cambio. Presidente Chávez No quería saludarte antes de que hable Mauricio. Mira tú no eres ningún Gobernador entonces, el Gobernador era el Pollo ahí, que casi te derrotó el Pollo ese. Gobernador del estado Carabobo, Acosta Carles Era General activo si señor. Presidente Chávez ¿Te acuerdas del eructo? Gobernador del estado Carabobo, Acosta Carles Esa fue la otra estrategia cuando logramos convertirle esa política que ellos tenían comercial, cuando Bob Abreu eructaba un refresco y entonces yo lo convertí en un arma de destrucción moral, y aquí en Carabobo me preguntan, cómo se dice no en Carabobo, en aquella época ¡no! Aquí lo dejo con el ingeniero Mauricio mi Comandante. Presidente Chávez Muy bien. Adelante. Mauricio ¿qué tal? Mauricio Buenas tardes señor Presidente, cómo está usted. Presidente Chávez Bien Mauricio cada vez que te veo como no recordar a tu padre. El padre de Mauricio se llamaba igual que él, Mauricio Herrera, Sabaneta de Barinas. Cuando pasaba en su bicicleta por delante en la avenida Antonio María Bañón, calle de tierra, frente a la casa de palma donde nacimos nosotros ya uno sabía. Allá va don Mauricio van apagar la luz la planta eléctrica. El hacía una señal ¡ruuuuuu! A los cinco minutos dos señales y a los cinco minutos después se iba la luz en el pueblo y uno iba a buscar las velas para alumbrar los rincones oscuros de las casas, de Sabaneta de Barinas estoy hablando de 1.960 por allá, y ustedes vayan perdonando ya la larga distancia. Muchos recuerdos. Mauricio Herrera. Adelante. Mauricio Herrera Así es señor Presidente agradables recuerdos de aquella infancia de aquellos momentos. Bueno, después de aquella Sabaneta que usted y yo conocimos rural, pues estamos aquí frente a esta tecnología de impulsar vehículos con gas. Nos encontramos en esta estación precisamente señor Presidente para hacerle una demostración de cómo se opera un vehículo ya transformado de gasolina a gas vehicular. Vamos a proceder por favor señor Hernández a hacer el cargado. Esto es un procedimiento bastante sencillo y bastante elemental señor Presidente. El operador está conectando como verá un ship allá para permitir la carga del combustible al vehículo. Ese ship señor Presidente viene a ser como la cédula de identidad de ese vehículo, allí está toda la información que uno podría requerir de este vehículo, su serial de motor, su placa, e inclusive del propietario que aparece ante el Setra de ese vehículo. Queremos mostrar esto señor Presidente porque creemos que es una enorme arma, usemos ese término, para llevar un control del combustible. Porque sabemos que en la medida que vayamos convirtiendo vehículos a gas que es cuando el programa esté en su pleno auge, el consumo de gasolina tiene que ir disminuyendo, y el objetivo final es ver exactamente eso, pues ver, controlar no sólo a nivel de plantas de distribución sino a nivel de la Estación de Servicio porque con ese tipo de dispositivo señor Presidente podemos controlar el litro de gasolina desde que sale de la Planta de Distribución hasta que llega acá. Mencioné gasolina porque realmente es el combustible que deseamos reemplazar, ese dispositivo que se ve allá, igualmente es aplicable a gasolina, adelante señor Presidente si tiene alguna pregunta. Presidente Chávez Bien, estaba buscando por aquí unos gráficos sobre la matriz energética, debe ser que se los llevaron. Porque lo que acaba de decir Mauricio es muy importante. Nosotros tenemos que ir disminuyendo el consumo de gasolina, de diesel y combustibles líquidos al mismo tiempo que iremos incrementando y esto no tiene vuelta atrás. Por eso es que les digo, vamos a comenzar por los vehículos del gobierno, de los ministerios, los vehículos oficiales que dicen, pero luego nos iremos abriendo a ustedes los consumidores del vehículo familiar, el transporte público e iremos progresivamente reduciendo el consumo de gasolina. Para nada que si le quita potencia al motor. Para nada que si va a dañar el vehículo ¡Mentira! Para nada que si va a explotar la bombona ¡Mentira! Repito que es más segura la bombona del gas que un tanque lleno de gasolina, es mucho más seguro si vamos a hablar de seguridad, entonces es una decisión estratégica del gobierno, ecológica, social, y entonces estamos dando los primeros pasos de este plan, porque ya hubo un plan que realmente no llegó a mayores no pasó de unos primeros pasos pero que nos ha servido como experiencia, yo tengo aquí todo lo que es el proyecto, aquí está el Gas Natural Vehicular. Este es mi papel de trabajo del lanzamiento del Programa de Gas Natural Vehicular y ahora yo quiero llamarlo, se me ha ocurrido Proyecto Autogas. Un proyecto como el de Casa-Gas, gas para la vivienda, porque no es la bombona, la bombona es el instrumento, la casa es el objetivo de las ciudades, gas comunal, gas para la Comuna, gas para la ciudad. Bien, entonces aquí tenemos nosotros un buen trabajo incluso aquí están los esquemas del proceso. El gas natural vehicular es una opción más económica –estoy leyendo aquí los porqué de este proyecto- más económica que la gasolina para el transporte de bienes y personas. Y luego, lo primero lo ecológico, mucho menos contaminante, no hay contaminación. En este mundo que está tan contaminado y los cambios climáticos el efecto invernadero. Luego nosotros tenemos la octava reserva mundial de gas y la primera en Suramérica y cuando certifiquemos las reservas reales que tenemos allí sobre todo en el cinturón del Mar Territorial nosotros pudiéramos pasar a un quinto lugar mundial, quinto o sexto lugar de reservas de gas del mundo y entonces tenemos que usar ese recurso no podemos seguirlo quemando para darle más fortaleza al país, hay un despilfarro además aquí de combustible líquido horroroso, un despilfarro que de verdad yo hago un llamado a la conciencia nacional. Pero además del llamado este es un plan destinado a, Dios rogando y con el mazo dando. Todos vamos a salir altamente beneficiados. Tenemos competencias además, experiencias en el manejo de hidrocarburos gaseosos es de alta calidad nuestro gas natural y de bajo costo. Por eso es que esta es una de nuestras herramientas principales para la Revolución Gasífera Socialista. Bueno, ahora fíjense ustedes ¿por qué el proyecto anterior fracasó en la Cuarta República? Por muchas razones que aquí tenemos: no hubo políticas públicas que respaldaran el proyecto. Ahora, el primero que apoya este proyecto se llama Hugo Chávez Frías. Todo el gobierno nacional, pido el apoyo a todos los gobiernos estadales, a todos los gobiernos municipales, a las comunidades; todos apoyando este Proyecto. No había apoyo político; no había sinergia, había un Ministerio de Energía y había Pdvsa, y Pdvsa no le obedecía al Ministerio; eran unos conflictos permanentes, ahora eso lo hemos unificado. El precio era muy alto para la conversión a gas. No había una herramienta jurídica, ahora la tenemos y la vamos a desarrollar mucho más con una Ley Habilitante. En fin, una serie de errores cometidos que ahora los estamos revisando. Aspectos tecnológicos que limitaron la implantación del programa por allá por 1.990: los cilindros tenían un peso muy alto y originaban reducción de carga a los vehículos. No había tecnología en electrónica y se ocasionaba mayor gastos de combustible, pérdida de potencia en los motores, emisiones de gases contaminantes sin control por falta de tecnología. No había sistemas de deshidratación del gas natural, no había transferencia tecnológica, no hubo en materia de seguridad, certificación de los cilindros, mantenimiento, etc. Ahora nosotros estamos y hemos solucionado todas estas novedades, estos detalles técnicos: los cilindros ahora son de bajo peso; la evolución tecnológica en la electrónica permitirá un ahorro del combustible gaseoso. Se reduce al mínimo la pérdida de potencia, hay un control sobre emisiones de gases contaminantes. Vamos a hacer transferencias tecnológicas construyendo el Parque Industrial Natural para Gas Natural Vehicular allá en Yagua, ya hemos comenzado a mover la tierra en Yagua, ahí en Carabobo. El adiestramiento para el fabricante a las Empresas de Propiedad Social. Sistemas de deshidratación de gas en toda la red. En fin es un proyecto integral completo. Bueno ¿ya terminaron ustedes allá Mauricio de equipar? Que más nos van a mostrar ustedes allí. Adelante. Mauricio Herrera Señor Presidente efectivamente todas estas ventajas que usted ha mencionado y enumerado pues se verán materializadas en este proyecto. Quería también señalarle que allí en Anaco se encuentra una maqueta del Parque Industrial donde se muestra con detalles y pormenores en qué va a consistir ese parque. Probablemente usted al terminar el pase verá los detalles de esa maqueta. Allí vamos a construir todo, absolutamente todo lo que pueda requerir el Parque Industrial para fabricarse aquí en Venezuela desde cilindros, y de conversión, compresores, motores sólo a gas, que esto es importantísimo sobre todo para vehículos grandes, autobuses, camiones, que sean motores dedicados, que no sean duales como estos sino dedicados a gas, y repito, todo absolutamente todo lo que pueda demandar el Parque Nacional e inclusive el Parque tiene la potencialidad a futuro de hacer exportaciones al exterior. Quisiera añadir señor Presidente, que me acompañan dos representantes de las comunidades organizadas: la señorita Aura Hernández, de la Misión Ribas Productiva. Este es un equipo de trabajadores que estamos comenzando a darle el adiestramiento básico incipiente para luego darles un adiestramiento más profundo para que ellos trabajen en estas conversiones. De hecho, está previsto de que en la población de Yagua haya un Taller de Conversión. Me acompaña también María Sira, quien es la representante del Consejo Comunal, de uno de los Consejos Comunales de la población de Yagua. Adelante señor Presidente. Presidente Chávez Bueno Mauricio le saludamos a todos: a María y a los representantes y a las representantes de Consejos Comunales. Allá en Yagua, ya lo dije, vamos a construir el Gran Parque Industrial de Gas Natural Vehicular y nos vamos a dispersar por todo el país. Quiero pedirle una opinión al Ministro Rafael Ramírez acerca de este proyecto. El que tiene años pensando y trabajando en esta dirección. Ministro Rafael Ramírez Gracias Presidente. Bueno nosotros ahora hemos creado las condiciones para que este programa tenga el éxito que esperamos. Como usted bien señalaba es impostergable un proyecto de este tipo en el marco de la Revolución Socialista Gasífera, y se ha contado con la cooperación de la hermana república Argentina donde ha existido un conjunto de acuerdos que se han firmado y que nos va a permitir hacer una transferencia efectiva de tecnología a nuestro país, que es lo que vamos a tener allá mismo en Yagua. Igualmente, Presidente, es un factor clave en el éxito de este programa, de que como usted ha señalado, todo el Parque Automotor del Estado venezolano sean los primeros en dar el ejemplo, así como usted ha señalado de su propia caravana, nosotros vamos a convertir a gas todos los vehículos de Petróleos de Venezuela, de las Empresas Eléctricas y ese es un servicio que se va a prestar completamente gratis; la conversión se va anunciar todas las localizaciones de los talleres para iniciar con los kits que ya han venido llegando al país, iniciar entonces un proceso masivo de conversión. El primero en el esquema son los vehículos existentes duales, y después tenemos que atender el parque de transporte público, el cual aspiramos que no tenga sistemas duales sino que vengan motores exclusivamente a gas. Presidente Chávez Bien, con todas las tecnologías, con Bielorrusia estamos también trabajando para traer tecnología, con Argentina. En Colombia hay algunos avances importantes también, pudiéramos trabajar conjuntamente con Colombia en todos estos programas, transferencias tecnológicas, compartir experiencias, compartir tecnologías. Bueno nos despedimos de ustedes allá, Mauricio Herrera y a todos quienes los acompañan, el gobernador y los representante de los Consejos Comunales. Muchas gracias por la demostración y por la exposición. Autogas, vámonos por allí todos. Hay una corrección, a mí si me parecía un poco raro, pero ahora me llega una nota del ministro Adán. Adán dice: Presidente corrección, para lograr lo que se explicó con el cambio de la hora, se debe mover la aguja del reloj hacia atrás. Claro, entonces estábamos un poco confundidos, me equivoqué antes. Bueno es de humano errar y es de sabio rectificar. Entonces les voy a poner aquí, muy bien, Chávez Frías, Adán de la Coromoto. Llévele al ministro Adán. Bueno, yo invito vamos a ver, voy a invitar al Ministro, al Gobernador, vamos a invitar a Félix, vamos a invitar al Embajador, a su señora, a Eulogio, Asdrúbal vamos hasta allá. Ahí tenemos, han montado una buena exposición, vamos a ir el General Rodríguez por favor acompañemos, vamos hasta allá para que los muchachos. Ahí tienen instalado el kit de conversión, el Servipunto, una maqueta del Parque Industrial, un simulador de la Planta Compresora. Modelos de consumo para los electrodomésticos. Bueno vámonos para allá los invito, vámonos para allá el grupo de personas que ya he mencionado y a ver que nos explican allá los muchachos. Prepárense allá Dania Avellaneda, Carlos Sanoja, Jesús Monzón, los camarógrafos: Roger, Cruz, Dudamel, Juan Olivero, José Calderón. Luis Monterola, etc. Mira como va la Planta, vale. Ah. Mira ahí dos fogonazos Asdrúbal. Pero fíjate lo que yo digo, fíjate Eulogio. Mira Tarek ven acá, Rafael. Mi General ¿como está? ¿Cómo quedaron las arepas? General Buenísimas, mejor que las hechas con la otra harina. Presidente Chávez ¿Que les estoy diciendo yo? porque dicen que es que yo estoy inventando que es mejor, es más fina. General Aquí hay gente de Brasil también que están trabajando para el proyecto. Presidente Chávez ¿está aquí? Ah pero por favor llámenlos. Por favor los amigos de Brasil, el Embajador de Colombia, Señor General Rodríguez Ochoa, Secretario del Consejo de Seguridad de la Nación, la señora, El Ministro, el General Dexter, el gobernador. Mire Embajador, Asdrúbal, Adán, el Ministro, Félix Rodríguez el joven. Ya que estamos en Anzoátegui, Tarek, a mi me gusta mucho esto de promover la hermandad entre regiones, a lo mejor algún estado de Colombia, un gobernador, hacemos hermandades de ciudades, de estado, eso es una buena forma. Pero mira lo que yo digo, fíjate uno va por Arabia Saudita, el Golfo Përsico pues, y hemos visto gigantescos, veinte veces más grandes que estas instalaciones que ahora comenzamos, pero rodeadas de arenas, desiertos, y ellos hacen un gran esfuerzo para tener unos arbolitos, tienen muchos jardines y todo. Ahora fíjense nosotros, aquí está el gas y ahí tenemos bosques, agua; aquí abajo hay un acuífero, la Mesa de Guanipa. Tarek estamos en la Mesa de Guanipa, hasta aquí llega la Mesa de Guanipa. Es un acuífero de agua dulce. Cuando uno perfora, cuando vino Lula, apenas movimos el taladro de una vez un chorro de agua, pero ¡un chorro de agua! mucho antes que el petróleo está el agua obviamente. Entonces es una ventaja la unión de tanta riqueza para producir alimentos, por eso es que no dejemos de ir planificando pequeñas granjas, pequeñas Unidades Productivas. Bueno vamos hasta allá pues. Acompañemos Embajador. Señora por favor, Gobernador. Vamos mi General usted que es experto vamos a explicar aquí, explique usted que sabe más que yo de todo esto. Más sabe el diablo por viejo que por diablo. A ver, ¡Epa muchachos! Qué tal ¿cómo están muchachos? Saluden al Embajador, saluden a la Señora, saluden a todos, al gobernador. Ah bueno, esta es la simulación de la Planta Comprensora, ¿quién nos va a explicar aquí brevemente? A ver, las cámaras por favor, tomen allí no la cara mía, sino aquí a ver. Guía de Exposición Bueno señor Presidente, aquí tenemos uno de los procesos modulares del Distrito Gas Anaco, el cual lo constituyen las plantas compresoras. Las plantas compresoras tienen como función principal subir la energía del gas, una vez que le es extraído el petróleo, sabemos que tenemos gas asociado. Una vez extraído el petróleo nos lo entregan a nosotros Planta Compresora, para nosotros subirle la energía y llevarlo aguas abajo dentro de la cadena de vapor. Presidente Chávez Esto fue lo que vimos en Recap? Guía de Exposición Correcto. Presidente Chávez Y aquí la planta que se está construyendo que va a tener capacidad de 800. Guía de Exposición 840 millones Presidente Chávez 840 millones diarios. Aquella tiene 200 nada más. Guía de Exposición Correcto. Y los equipos principales de una planta compresora, los cabezales de succión de carga, cabezales de venteo, los depuradores, tenemos que extraerle todavía el líquido, ese gas es rico, para evitar daños en nuestros compresores. Y el sistema de detección de fuegos, que lo va a explicar el Compañero Cruz Dudamel allí, para proteger nuestro personal y las instalaciones en caso de que se cierre el triángulo de fuego. Cruz Dudamel El proceso es rápido, para explicar más brevemente. Como pueden observar, la turbo compresor está operativa ahorita y lo que es el enfriador también está operativo, simulando un horno industrial podemos ver de que ese es el gas, como decir, gas a venta de cualquier industria que nosotros le suministramos gas. Ese sistema tiene un detector UB que le podemos simular fuego con esta lámpara. Esta lámpara lo que hace es emitir rayos ultravioletas que ese ojo puede ver, y vamos a simular un paro, en este caso el flair ventea todo el gas, se bloquea la parte aguas arriba y aguas abajo, este sistema, esta válvula ventea todo el gas que está internamente de la planta. Automáticamente se nos para el tubo compresor, se nos para el sistema de enfriamiento y dejamos de suministrarle el gas a cualquier industria aguas abajo. Presidente Chávez Seguridad. Máxima seguridad. Bueno, muchacho muchas gracias y les felicito ¿quién elaboró esa maqueta tan bonita? ¿ese simulador? ¿Tú eres ingeniero? Cruz Dudamel No, yo soy técnico superior en Mantenimiento Industrrial. Presidente Chávez El Embajador de Colombia, la señora Embajadora. Gracias muchachos. Bueno ¡Que viva Pdvsa! Pues ¡Que viva Pdvsa gas! Vamos a continuar que la exposición es larga. Ah, mira, aquí estamos haciendo un sancocho ¿qué sancocho es ese compadre? --Sopa de gallina. Presidente Chávez Hola chiquita, como estás tú, como te va. Epa Negro ¡qué tal! Qué nos vas a explicar aquí. Empleado de PDVSA GAS Presidente, antes de proceder a la explicación que va aquí, que estamos simulando un consumo energético, tanto electrodoméstico como gasodoméstico, quisiera ahondar un poco en lo que ha sido la historia del Proyecto de Gasificación Nacional, el cual es un sueño de todos los trabajadores después del paro el 2002, que en el 2003, un grupo de trabajadores y un gran hombre como fue un compañero nuestro de trabajo, al cual usted conoció en vida, ya que cuando usted salió de la cárcel hace casi una década, cuando estuvo por los lados del 23 de enero se conocieron en la Coordinadora Simón Bolívar, el amigo Freddy Parra, que Dios lo tenga en su Gloria y todos estamos inspirados tanto en Dios, en su liderazgo y en el liderazgo de tantos compañeros como ese señor. Presidente Chávez Vaya nuestro recuerdo a Freddy Parra. Vive presente con nosotros en la batalla. Vamos a llamar también que nos acompañe a Frasso. El diputado Frasso que debe estar por ahí, Francisco Solórzano. Bueno. Empleado de Pdvsa Gas Presidente, aquí estamos haciendo un simulacro, si quiere que lo explique la señora, porque a usted siempre le gusta que la muchacha. Presidente Chávez Hable ¿cómo te llamas tu? --Yaurimar Valera. Presidente Chávez Yaurimar y tu ¿qué profesión tienes? Yaurimar Valera Licenciada en Planificación Regional. Presidente Chávez Planificación Regional. Yaurimar Valera Unellez Apure. Presidente Chávez ¿Tu eres apureña? Yaurimar Valera Sí. Presidente Chávez ¿de San Fernando? Yaurimar Valera Sí. Presidente Chávez De San Fernando de Apure, tengo problemas con el retorno. A ver, bueno por favor, explícanos hija. Yaurimar Valera bueno Presidente aquí hemos estado haciendo unas pruebas, unas simulaciones considerando unas lecturas tanto inicial como final de los consumos energéticos tanto con los gasodomésticos como con los electrodomésticos. Calculando una proyección diaria y además, una mensual, de acuerdo al consumo de cada familia. Luego, podemos hacer una comparación de los costos asociados al consumo energético que resulta mucho más económico cuando realizamos un consumo a base de gas que cuando lo realizamos a base de electrodomésticos. Presidente Chávez Ok, fíjate una cosa, vamos a hacer algo, vamos a alejarnos un poco para mirar la perspectiva. Vente, vénganse ustedes por favor, vengan para que nos expliques aquí, fíjate, ven acá, esa nevera a gas ¿dónde la fabrican? Cruz Dudamel, Pdvsa GAS Esta la fabrican aquí en Venezuela Presidente. Presidente Chávez Aquí en Venezuela, y aquello allá ¿qué es? Cruz Dudamel, Pdvsa GAS Ese es un gabinete. Presidente Chávez Eso no tiene nada que ver con el gas. Esta es una lavadora ¿dónde la fabrican? Cruz Dudamel, Pdvsa GAS Eso es importado. Presidente Chávez Importado ¿ves? Entonces tenemos que hacerla aquí. Embajador ¿en Colombia fabricarán lavadoras o sacadoras que usen gas? Embajador de Colombia en Venezuela, Doctor Fernando Marín Valencia No estoy enterado en este momento Presidente pero hay que averiguarlo porque es importante, pero Colombia tiene ya como casi 300 mil vehículos a gas, y las principales ciudades de Colombia tienen ya gas en sus residencias, en sus casas. Presidente Chávez ¿En qué porcentaje? Embajador de Colombia en Venezuela, Doctor Fernando Marín Valencia De casas, pongamos en Bucaramanga casi el 90% y en la Costa Caribe, Barranquilla, casi todo, y se está metiendo el gas al interior, Bogotá tiene un 30, un 40% pero está creciendo. Presidente Chávez Pudiéramos hacer una mesa de trabajo binacional para proyecto Gasificación para autos y para viviendas y complementarnos en experiencia, y de repente montar fábricas para hacer lavadoras, secadoras, neveras, etc. Embajador de Colombia en Venezuela, Doctor Fernando Marín Valencia Muy importante Presidente. Presidente Chávez Vamos este año a llegar a cuántos vehículos? 20 mil apenas. Asdrúbal. Asdrúbal Chávez 22mil. Presidente Chávez Estamos empezando con lo que queda de este año. Para ya para finales del próximo año debemos estar montándonos en... Asdrúbal Chávez 220 mil. Presidente Chávez doscientos y tantos mil de vehículos. Fíjate el ritmo que llevamos, ahora con el gas nuestro y con el gasoducto Transcaribeño, en Colombia se puede también comenzar a planificar, y ahorrar combustible líquido y eso se exporta y es económicamente... y ecológico que es lo más importante. Bueno, entonces dime, esta cocina. Cruz Dudamel, Pdvsa GAS Es fabricada en Colombia. Presidente Chávez Fabricada en Colombia. Ah mira, la cocina es colombiana. Cruz Dudamel, Pdvsa GAS Es eléctrica. Presidente Chávez Ah esa es eléctrica. Cruz Dudamel, Pdvsa GAS El calentador es venezolano. Presidente Chávez y cocina a gas, calentador es hecho aquí en Venezuela, Cruz Dudamel, Pdvsa GAS Sí, eso es eléctrico, ahí podemos ver el medidor, vemos el consumo en kilovatio hora, igual allá podemos ver, esta es la parte de los electrodomésticos, allá también.. Presidente Chávez ¿Aquel es un medidor? Cruz Dudamel, Pdvsa GAS De gas, sí. Es hecho en Argentina. Presidente Chávez Y allá aquel aparato arriba. Cruz Dudamel, Pdvsa GAS Es un calentador de agua hecho aquí en Venezuela. Presidente Chávez Imagínate cuántas empresas podemos nosotros impulsar, que construyan calentadores.... tenemos el aluminio, el hierro, todo lo tenemos, la gente. Sumando los habitantes de Colombia y Venezuela vamos para cien millones en los próximos años. Estamos en setenta millones de habitantes. Imagínate, setenta millones de habitantes. Embajador de Colombia en Venezuela, Doctor Fernando Marín Valencia Somos más de setenta. Presidente Chávez Sí, un poco más, vamos para ochenta ya. Bueno, Rafael ¿algún comentario? Ah esa bicha está prendida. Cruz Dudamel todo está prendido. Presidente Chávez Y esa es a gas esa lavadora. Yaurimar Valera Es una secadora, sí, es a gas. Presidente Chávez ¿Hecha dónde? Yaurimar Valera es importada. Presidente Chávez entonces, Rafael, es urgente que hagamos los proyectos industriales de Pdvsa industrial para fabricar todo eso aquí, y al más bajo costo y de buena tecnología, de sencillo uso para que vayamos incrementando el ritmo, no sólo de la cocina, sino todo lo que podamos, el aire acondicionado no lo veo, no tenemos todavía eso, pero también se puede montar aire acondicionado a gas, por supuesto. Bueno, gracias. ¡Apureña! ¿Y cantas coplas tú? Yaurimar Valera No. Presidente Chávez No cantas coplas. Que Dios te bendiga pues. Te felicito porque eres bastante joven y ya estás en este proyecto, un comentario, dime. Cruz Dudamel en lo de las cocinas con los países como los europeos, ahí tenemos unas conversaciones a través del Milco para fabricar cocinas. Presidente Chávez Claro, tenemos un proyecto de 200 fábricas socialistas y algunas de ellas son estas. Los bielorrusos fabrican casi todo a gas, los rusos también. Cruz Dudamel Nosotros estuvimos por allá y nos van a ayudar con la gasificación. Presidente Chávez ¿Tu fuiste a Minsk? Cruz Dudamel fuimos a Minsk. Presidente Chávez ¡Bella esa ciudad! ¿Verdad? Cruz Dudamel Es una ciudad muy humana, hermosísima y cuando uno sale del aeropuerto provoca verla. Presidente Chávez La destrozaron los tanques alemanes en la segunda guerra, le pasaron de aquí para allá y de regreso le volvieron a pasar. Cruz Dudamel Estuvimos en un Museo Histórico. Presidente Chávez Bueno muchachos, gracias muchachos, gracias Negro. ¿Saludaron al Embajador? ¿Saludaron a los muchachos? Gracias Linda, echen pa lante pues. Vamos a ver ahora ¿qué es esto aquí? El sistema de Vehículos. ¿Cómo te llamas? --Héctor Castillo. Presidente Chávez Héctor Castillo, y tu flaco? --Soy Daniel Avellaneda. Presidente Chávez Avellaneda eres tú. Ok, vengan pues explícanos. Héctor Castillo Vamos a correr con esto. Este es un kit de conversión, aquí está el cilindro, y lo importante de esto es que el cilindro es el equipo mecánico que permite el almacenamiento a 3.000 libras, y este es el regulador. Usted sabe que el ciclo de gas y el ciclo de gasolina. Presidente Chávez Espérate, tengo problemas de retorno, a ver el equipo allá, dale, dale. Héctor Castillo El ciclo de gas y el ciclo de gasolina son en cuatro tiempos y la gasolina tiene presión atmosférica, el gas también tiene que trabajar a presión atmosférica, a 14.7. La forma de almacenamiento es comprimido y este regulador es el que permite bajarle la presión y que entre al motor en 14.7. La novedad, la innovación tecnológica de esta nuevo lanzamiento del gas natural es que estamos entrando con kit de conversión de última tecnología directamente al motor, no hay pérdida de potencia, entramos con inyectores al motor. Presidente Chávez Esa tecnología ¿de dónde viene? Héctor Castillo Tenemos tecnología Argentina, tenemos tecnología italiana, tecnología brasilera. Presidente Chávez Los argentinos hacen todo eso. Héctor Castillo Los italiano. Andrea explícale. Presidente Chávez Epa ¿qué tal? ¿Tu eres italiano? Andrea Sí yo hablo italo portuñol. Presidente Chávez Italo Portoñol ¿cómo te llamas tú? Héctor Castillo Andrea. Presidente Chávez Andrea cuéntanos, a ver. Andrea No bueno, ese sistema es un sistema de última generación, instalado ya en muchas casas automotrices, inclusive en Irán, nosotros somos proveedores de ese equipo y disco. Este sistema es un sistema que permite perder menos potencia respecto a los años pasados. El señor que habló antecedentemente. El problema de la pérdida de potencia, con la nueva electrónica, con la nueva tecnología, ha caído mucho, entonces, con ese tipo de equipos conseguimos tener el mismo rendimiento de la gasolina y lógicamente tener un polución muy inferior con respecto a la gasolina. Y bueno, ese sistema es... Presidente Chávez Yo manejé el Tiuna ahí y aceleré de repente y responde rápido, a pesar de que es un vehículo pesado, mucho más pesado que un carro pequeño. Ahora, tu trabajas en una empresa privada. Andrea Fábrica italiana que tiene una fábrica filial en Brasil y otras en otros lugares del mundo, inclusive una en Irán que está haciendo una parecería junto con... Otros en China, Pakistán estamos abriendo también. Presidente Chávez Bueno, nosotros estamos dispuestos a instalar aquí toda esa tecnología. Gracias por la cooperación y ojalá podamos hacer esfuerzos conjuntos, esfuerzos mixtos de empresas mixtas, con Pdvsa, con el Ministerio de Industrias. Muchas gracias hermano, te agradezco mucho que estés aquí con nosotros. Bueno, a ver. Héctor Castillo Bueno señor Presidente, lo otro importante a resaltar se el bajo peso de estos cilindros. Presidente Chávez ¿Cuánto pesa ese cilindro? Héctor Castillo Eso está aproximadamente en 20 kilos lleno, y lo importante es que estamos trabajando para tratar de introducir los otros dos nuevos tipos que son cilindros uno de fibra de carbono y otro de fibra de vidrio que una dama se lo va a poder poner bajo el brazo. Y le impactamos menos el.... Presidente Chávez ¿Y quién te dijo a tí que una dama no levanta eso con una mano? Héctor Castillo No lo dudo. Presidente Chávez Ah, no te metas con las damas. Hermano muchas gracias. Héctor Castillo Lo que tratamos de Carabobo, Ciudadano Presidente, esto fue lo que hizo Mauricio Herrera allá, este fue el registro que dejó el carro allá. Es importante resaltar que nosotros le podemos dar un comando al GLC del surtidor, y le podemos dar instrucción por ejemplo, al año que el carro ya está convertido, le podemos decir, mire mi amigo no le vamos a surtir más gas hasta que usted no le vaya a hacer mantenimiento al cilindro, por seguridad. Le podemos decir, este carro está siendo solicitado por el Cuerpo de Defensa del Estado, el Cicpc por robo. No se surte. Le puedo preguntar también por inteligencia del negocio, usted me va a preguntar, bueno Héctor y cómo se yo que tu estás usando gasolina. Por ejemplo en la Estación Las Morochas que vende tres millones de litros, yo necesito saber el combustible de gasolina para poder decirle a usted, Presidente está bajando... Presidente Chávez La gente que se escapa los viernes en la noche no tiene problemas. ¿No se va a detectar? No vaya a parecer un sistema policial de persecución. Me parece bueno, seguridad y control. Héctor Castillo Tiene la capacidad ciudadano Presidente de surtir 8.640 vehículos. Presidente Chávez ¿donde se está fabricando este surtidor? Héctor Castillo Estos surtidores son universal, lo importante es que se está fabricando en Argentina, en Brasil, todos estos surtidores vienen como parte de los convenios que usted firmó en Argentina. Presidente Chávez Vamos a montar la planta aquí, lo que firmamos con Kirchner. Dale pues, y quiero saber si estoy saliendo bien al aire por aquí o es que hay problemas técnicos, alguien que me diga por favor. Héctor Castillo Y este surtidor va a tener la capacidad de surtir 8.640 vehículos, y lo que le dijo el señor Félix Rodríguez, nosotros como clientes de gas natural de Pdvsa, somos un cliente pequeños desde el punto de vista volumétrico, pero un cliente grandes desde el punto de vista de retorno a la nación en términos sociales y en términos económicos. Presidente Chávez Ok, fíjate una cosa, Fidel ¿dónde está la cámara? Vamos a hablarle a Fidel. Mira Fidel, por eso es que estamos trabajando el tema de montar allá en Cuba la planta de regasificación, ya estamos trabajándolo como tu sabes, entonces enviar gas licuado y de allí enviar para vehículos, para programas de viviendas, también en Haití Rafael, yo quiero especialmente Haití, ahí tenemos una duda con Haití, Petión, Bolívar, y ese país, ahhhh, lo han invadido, lo han arrasado y es un país grande, muy, muy pobre, de los más pobres del mundo. Esto va a ser una bendición para los haitianos, para las viviendas, para la petroquímica, pequeños polos petroquímicos podemos hacer en esos países. Bueno ¿qué más nos falta? Félix Rodríguez Este parque industrial yo lo tenemos ubicado... Presidente Chávez Ese va a ser en Yagua ¿cuántas hectáreas va a tener? Félix Rodríguez Operativa siete hectáreas, compramos ocho hectáreas y media de terreno. Está compuesto el parque industrial por cinco plantas, una planta de kit de conversión que no solamente, lo importante es decir que no solamente va a funcionar para hacer kits de conversión para gas natural, que el futuro puede servir también para hacer reguladores para doméstico, para las casas, para los apartamentos. La instalación de servicios industriales como la Planta Eléctrica, la Planta de Gas, la fábrica de los motores a gas, tal como los tienen estos autobuses que el hecho histórico Presidente es que estos autobuses no tienen tanque de gasolina, están sólo a gas. Están hechos en el país. La fábrica de autobuses. Presidente Chávez Estan hechos en el país ¿qué? Félix Rodríguez Aquí en Venezuela. Presidente Chávez Pero ¿qué están hechos? Félix Rodríguez Los autobuses. Los autobuses fueron hechos ya por dos empresas privadas... Presidente Chávez Ensamblado. Félix Rodríguez Ensamblados, el motor se trae, compran la tercera parte de un motor Cumming y de ahí en adelante completan el motor sólo a gas. Presidente Chávez Pero hay que montar aquí las plantas para fabricar todo, motores, la carrocería, no podemos seguir siendo ensambladores nada más, no; lo mismo pasa con las computadoras, con todo eso, teléfonos celulares. Estamos comenzando a ensamblar aquí las plantas de leche, las plantas de maíz, hay que montar las plantas madres aquí. Héctor Castillo Sí. Presidente Chávez Dale. Héctor Castillo Bueno, y esta es la fábrica de los autobuses de gas como usted lo indicó, la fábrica de los cilindros. Presidente Chávez ¿Ahí vamos a hacer todo el autobús? Héctor Castillo Si señor. Presidente Chávez El motor y todo. Héctor Castillo Si señor. Presidente Chávez Son con los argentinos, allá ¿no? Héctor Castillo Sí, este concepto está firmado completo con los argentinos, hay una, también está planteado la posibilidad de que capital nacional de acuerdo a los nuevos convenios venezolanos, capital nacional también pueda transferirse tecnología y ayudar al desarrollo nacional. La planta de cilindros, verdad, y la planta de compresores. Aquí hay una explicación breve de lo que son los montos de inversión, ah, y este. Presidente Chávez Las oficinas administrativas. Héctor Castillo No, y muy importante ciudadano Presidente, la Escuela Técnica que va a generar eso. Presidente Chávez Ahh. Con un auditorio grande ahí para dar conferencia. Héctor Castillo Sí. Presidente Chávez Y dónde va estar el auditorio. Debe ser por allá dentro. Héctor Castillo Sí, y más importante que esto Presidente es que hemos estado trabajando a vinculo cerrado con los Consejos Comunales de Yagua que son 26 consejos comunales que vamos a comenzar. Presidente Chávez ¿Y dónde vives? Héctor Castillo En Valencia. Presidente Chávez Ah, tú eres valenciano. Héctor Castillo No señor, soy de Caracas. Presidente Chávez Caraqueño. Tú vives en Valencia también, Asdrúbal ¿no? Asdrúbal Chávez Sí, sí. Presidente Chávez Okey. Dale. Héctor Castillo Lo importante es que una vez que inauguremos el parque industrial, la piedra fundacional. Presidente Chávez ¿Cuándo vamos a inaugurarlo? Héctor Castillo Cuando usted lo disponga ciudadano Presidente. Presidente Chávez No, si no hemos empezado todavía. Héctor Castillo No, la piedra fundacional, una vez que bajemos la piedra fundacional que ya lo tenemos en sitio pedestal, ya los consejos comunales están ilustrados. Presidente Chávez Pero no esperen que pongamos la piedra, sigan moviendo la tierra. Héctor Castillo Ya tenemos, vamos a. Presidente Chávez Vamos a ir pronto a poner la piedra y ¿en cuánto tiempo terminamos? Héctor Castillo Okey. El año que viene tenemos previsto ya tener la obra infraestructura de todo lo que son galpones y después la técnica. Presidente Chávez ¿Y cuándo inauguramos todo? Héctor Castillo En el 2009. Estamos produciendo. Presidente Chávez Okey. Dos años. ¿Tú también trabajas en el proyecto? ¿Tú, cómo te llamas? Aminta Cardozo Mi nombre es Aminta Cardozo, asesora de Publicidad y Mercadeo en Programa de Gas Natural Vehicular. Aminta Cardozo, asesora de Publicidad y Mercadeo del programa de Gas Natural Vehicular. Presidente Chávez ¿Y tú también trabajas en el proyecto allá en Yagua? Yagua, pronto iremos por allá. Tú también trabajas allá. Correcto. Felicitaciones y saludos a todos y vayan con todo el amor y todo el coraje y toda la fuerza, además no se olviden el impacto con las comunidades. Jesús Monzón ¿Presidente, me permite? Presidente Chávez Dale. Jesús Monzón Mi nombre es Jesús Monzón. Lo importante de este proyecto es que estamos incluyendo a los consejos comunales y como lo mencionó hace un momento, no es un trabajo temporal de que empiece la obra y culmine la obra, los consejos comunales inician con la construcción de lo que son los cinco galpones como ha indicado el señor Castillo y luego esas personas pasan a la Escuela Técnica para ser trabajadores de nuestro parque industrial, luego las personas que se transforman como técnicos en conversión vehicular pueden formar sus empresas de producción social, la comunidad participa desde el principio hasta el final de lo que es esta propuesta de parque industrial que tiene como novedad que toma la parte social muy en cuenta, la parte tecnológica, social, económica, tiene muchas aristas y desde el principio hasta el final tenemos presencia de la comunidad, inician en el, si se quiere base cero y van a salir capacitados en lo que es conversión vehicular de última generación Presidente Chávez Bueno, eso merece un aplauso pues para todos ustedes. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y entonces lo inauguraremos el 2009. Héctor Castillo Sí. Presidente Chávez Bueno hermano, muchas gracias. Héctor Castillo Muchísimas gracias por su visita. Presidente Chávez Saludos muchachas, muchachos. A ver, una foto, vamos pues, me pongo por allá. A ver una foto con el equipo, aquí mismo. Mujer Andrea con nosotras, que rompió el esquema del programa con la... y nos coleamos ahí. Presidente Chávez No importa, nosotros siempre estamos rompiendo esquemas. Deja que, no importa, vamos pues. A ver, venga jefe, la cámara. Fraso es un pirata pero dásela a él –el mejor del mundo, el mejor fotógrafo del mundo. A ver. Fraso Listo. Ya están... Presidente Chávez Gracias muchachas, gracias. Estaremos pronto por allá. Gracias, gracias. Gracias muchachas, muchachos, los felicito, saludo a todo el pueblo de Yagua, pronto iremos por allá, Dios mediante. Andrea Esos muchachos vienen volando, con espíritu de... Presidente Chávez Lo sé, se les ve en los ojos, tienen los ojos del futuro aquí, de la patria bonita, que Dios los bendiga, fuerza pues. Adiós. Vamos Asdrúbal, ajá, ¿qué vamos hacer aquí Dexter? Dexter Brian. Están conspirando ahí. Ajá. Esto, lo estamos, lo estamos trayendo ahorita importado, pero lo vamos a hacer todo, allá en el parque de Yagua, todo el sistema de, ¿esto es para un camión de qué tamaño? Andrea Ese es un autobús de 52 puestos, de los más grandes. Presidente Chávez Esto es un autobús. Imagínate tú la calidad de los puestos de trabajo, la calidad técnica, ¿ah Fraso? Fraso La contaminación. Presidente Chávez ¿Ah? No. ¿Contaminación? Cero contaminación, cero contaminación. Andrea El autobús ya. Presidente Chávez Bueno, ya lo hemos visto, pero es la hora, son las 5 y 25 Metrobús Ruta Social. ¡Hola! ¿Cómo están ustedes? ¡Hola! Andrea Este resultado en cuanto lo pidió... se efectuó hoy, directo. Presidente Chávez ¿Tú eres de Roma? Andrea Yo soy medio acá, medio Roma. Presidente Chávez Venezolano-italiano. Andrea Venezolano-italiano. Estos carros totalmente construido en Venezuela, 80 por ciento es ensamblado y parte construida. Presidente Chávez La idea es que lo construyamos aquí todo. Tenemos toda la materia prima. Andrea Hay acuerdo de Asociación Industrial con usted. Presidente Chávez Pdvsa y Beco. Andrea Se podrá hacer todo acá y exportar y estamos ya implementando la planta para proseguir. Presidente Chávez A otros países. Mira, tenemos ahí el aluminio, el hierro, el acero, la energía eléctrica. Andrea Usted me envió y también el acuerdo que usted, la Comisión Mixta hizo con... para activar la planta en Cuba, justamente por esto. Presidente Chávez El ALBA. Andrea El ALBA y a noviembre llegan otros componentes. Presidente Chávez Ojalá pudiéramos visitar Italia. Andrea Nosotros lo estamos esperando. Presidente Chávez Presidente, Presidente, el Primer Ministro para segur fortaleciendo todo esto, conoce al diputado Fraso, Asdrúbal, todos los compañeros; el Italiano por favor, el Italiano, Gobernador, señora del Italiano. Andrea Italiano, cómo está. Ya somos medio compatriotas. Presidente Chávez Empresario privado, eh, el general Rodríguez. Andrea General, nos conocimos en otra vida, también. Presidente Chávez En otra época. Usted estudió en Argentina además. Andrea Yo era Agregado acá y cuando nos conocimos. Presidente Chávez ¿Tú eres militar? Andrea Sí. Presidente Chávez Ah, tú eres militar, coronel Andrea Yo soy capitán de fragata. Presidente Chávez Capitán de Fragata. Eres Agregado militar. ¿En qué año? Andrea En el 65. Presidente Chávez Estuviste Agregado militar aquí. Yo era subteniente imagínate, mi General era Coronel, Comandante. Usted no es tan viejo tampoco. Andrea Eso es en el año 68. Presidente Chávez Teniente Coronel, teniente coronel, estuvimos trabajando juntos, él me sacó de por allá del monte y me tenían enterrado allá en el llano. Andrea Conozco la historia. Presidente Chávez Estuvimos juntos, aprendí mucho. Mira, entonces es el motor. Andrea Este es el motor. Presidente Chávez ¿Y Beco está en Colombia, Italiano? Andrea Beco están... a los mismos autobuses de gas a milenium en Colombia. Presidente Chávez Ah, a milenium, a milenium. Andrea Para milenium. Presidente Chávez Y aquel proyecto, el de Santiago, el transantiago. Andrea También a Lima le estamos dando, los motores... el gas... todo de fabricarlo acá para exportarlo. Presidente Chávez Vamos, y de aquí vamos a Mercosur, a la Comunidad Andina, Colombia, el Caribe, Cuba. Andrea Bueno, en Cuba ya estamos junto con... Presidente Chávez Dominicana, todo el país. Andrea A Nicaragua también. Presidente Chávez Uno va por el Caribe oriental, donde somos hermanos de todos lo que, Ruber Escarri, son países pequeños en tamaños pero bueno todos tienen que comer, todos tienen que vestirse, tienen que andar en autobús también, no a andar. Ahora, de dónde, yo le pregunto, de dónde traen esos autobuses, me dicen de Europa, de por allá lejos, de no sé dónde. Están ahí mismo, frente a nosotros. Trabajador Los motores vienen de Europa, ensamblamos el vehículo en La Victoria, Estado Aragua. Presidente Chávez ¿Tú eres de dónde? Trabajador Andino. Presidente Chávez Andino. Trabajador Actualmente estamos trayendo un motor de 4 cilindros estamos trabajando paralelamente con ingeniería de Brasil y Venezuela, tras desarrollar motores de ocho cilindros para 32 puestos, este es un minibús de 27 puestos para una aplicación especial. Presidente Chávez 27 puestos. Oye, y vehículos. Sabes qué es muy importante para nosotros también. Andrea El primero que viene es... de basura. Presidente Chávez Los de basura. Pero estoy pensando, pensando, en los cerros de Caracas, que son empinados, tipos de tracción, de tracción. Andrea Fontur lo ha solicitado lo estamos preparando de cuatro revoluciones. Presidente Chávez Correcto, que sea muy resistente, que sea 4 x 4. Andrea Estamos preparando uno que ya solicitó Fontur que lo traemos. Presidente Chávez Porque esa gente de los barrios sufre mucho, mira que nosotros estamos montando hasta esto que tienen en Medellín, ayer estuve viendo en CNN un buen reportaje, antier sobre Medellín, el Metro cable, Medellín tiene un Metro cable, lo estamos montando aquí. ¿Por qué? Porque imagínate tú una señora, 140 escalones para allá arriba, niños, gente, mujeres embarazadas y aguas, aguas cochinas bajando por ahí; bueno, es la pobreza acumulada de mucho tiempo, entonces. Andrea A noviembre, a noviembre. Presidente Chávez Que pueda tener cuántas personas, pueden... Trabajador Teleférico. Nosotros lo llamamos. 16 a 20 personas. Presidente Chávez No son muchas. Trabajador Porque el troqué, el motor y la potencia está. Presidente Chávez Bueno, entre 10, 15, 20 personas, de varios tamaños no, porque las calles son angostas y curvas estrechas, hay que ir poco a poco, tal, cuando llueve, que tengan seguridad. Bueno, vamos a seguir, mira la hora que es. Ya va. Andrea Vamos a hacer la sucesión industrial con ustedes. Presidente Chávez No descansen, sigan adelante. Viva Italia, viva Venezuela. Andrea Gracias. Presidente Chávez Vamos. Muchas gracias. Si ustedes son criollitos, el señor. Hola muchachos, qué tal cómo están. Trabajador Esta es la plataforma... Presidente Chávez Ah, para las sillas de los, las señoras que no puedan, los señores que no pueden caminar, mira, la silla de ruedas. Sí. Trabajador El incapacitado tiene la posibilidad –tómelo usted mismo- puede bajar la plataforma. Presidente Chávez ¿Dónde es? ¿Aquí, aquí? Trabajador Sí. Presidente Chávez Ah, mira qué maravilla vale. Trabajador El incapacitado en silla de rueda sube y aborda el vehículo. Presidente Chávez Estos son valores socialistas, ve. Participante Esa es la ruta social. Trabajador Esto no es un prototipo, esto es un vehículo que ya tiene un año. Presidente Chávez Ah, pero ya va, ¿cómo hago, ahora cómo hago yo para subir? Trabajador Igualmente, aquí arriba. Presidente Chávez No, pero ya va, yo tengo silla. Ah, pero ahora bien, la silla de rueda y ¿entonces? Trabajador Se coloca ahí y usted mismo con el control. Presidente Chávez Entonces ahora vamos a subir. Trabajador Exactamente. Presidente Chávez Miren como yo levanté el carro. Ahora sube la persona con la silla. ¿Puede levantar hasta cuántos kilos de peso? Fraso no lo aguanta esto. Hay unos gordos que no. Trabajador Levanta el. Presidente Chávez 120. Oye, qué maravilla, los felicito vale. Bien bueno. Pensemos primero que nada en el ser humano, así como ustedes lo están haciendo es un buen ejemplo, los felicito muchachos, sigan adelante. Venceremos. Trabajador Así es. Presidente Chávez Y esa camioneta igual, no, camioneta de carga, una pick-up de varios tipos, el vehículo pequeño. ¿Dónde está el Centauro? ¿Cuál es el Centauro? Trabajador Aquí está. Presidente Chávez ¿El rojo? El rojo. Este vehículo qué marca es. Este es el Venirauto, el turpial, este vehículo está, lo están vendiendo en cuánto. ¿Dónde están los... ¿Ah? Trabajador 17 millones. Presidente Chávez 17 millones con todo, aire acondicionado y todo eso. Bien barato, 17 millones de bolívares. Irá en Venezuela ¿no? Y el Centauro es un poquito más grande, este es el Centauro, Centauro, gas natural vehicular. Bueno, ahí va rodando el proyecto, Asdrúbal, llegaremos este año entonces a 22 mil y el próximo año. ¿Por dónde es que se equipa el vehículo? Trabajador Acá, acá. Presidente Chávez ¿Por aquí, no? Trabajador Acá. Presidente Chávez Ahí está. Ahí se conecta, se equipa. Trabajador Sí, sí. Presidente Chávez Muy barato, sin ningún riesgo, muy limpio. Trabajador Cinco minutos, el tiempo de carga cinco minutos Presidente. Presidente Chávez Cinco minutos. ¿Y el rendimiento del combustible? Trabajador Okey, en estos carros cuatro cilindros, los diez metros cúbicos dan para 100 kilómetros y el rendimiento es 10 por ciento más que el sistema de gasolina, el rendimiento energético. Presidente Chávez Diez por ciento más. Trabajador El metro cúbico de gas, 1.10 de gasolina. Presidente Chávez Uno punto 10 de gasolina. Trabajador Unidades, comparativamente. Presidente Chávez Unidades, correcto. 10 por ciento. Trabajador El poder calorífico del gas es más, es superior. Presidente Chávez Al de la gasolina. Trabajador De la gasolina que es 8.90 y... Presidente Chávez Es maravilloso, venezolanas y venezolanos, a esta hora cinco y media, oigan bien todo esto, y vamos a sumarnos todos a estos proyectos, vamos a empezar; bueno en el Aló Presidente pues hay limitación de tiempo, pero presentamos esto con el ánimo más grande agradeciendo a tantos compañeros, compañeras, el trabajo a tantos empresarios de Brasil, de Italia, de Argentina que está con nosotros, todo el equipo de Pdvsa. Asdrúbal, felicitaciones. Asdrúbal Gracias, gracias. Presidente Chávez Felicitaciones Asdrúbal, Rafael, a todo el equipo y pido ese aplauso para todo el equipo, los felicito, vamos adelante con la revolución del gas, el proyecto. ¡Hola! Cómo están muchachos, muchachas. Qué tal. Cómo están muchachos. Este es el proyecto Autoras, gas natural vehicular, que es el mismo gas metano. Asdrúbal Es el mismo gas metano. Presidente Chávez Gas metano, el que sale de aquí, que sale de por allá de la plataforma Deltana. Bueno, vamos a continuar. Gracias por acompañarme a todos quienes me acompañaron en el recorrido. ¿Qué les pareció el recorrido? El recorrido por esta, la exposición de esta maravilla, maravilla, maravilla, maravilla de equipamiento, como nos estamos preparando con la compresora, la planta, electrodomésticos, hit de conversión, vehículos, parque industrial en Yagua, pronto estaremos Rafael, recuérdamelo para ir a colocar la piedra fundacional. Bueno, gracias Fraso por este regalo, periodista Fraso me ha regalado El Caracazo, memoria fotográfica del 27 de febrero Fraso y TOM Grillo, vean ustedes estos recuerdos, terribles recuerdos. Para mi amigo y hermano de la vida, esta foto que son la imagen del inicio de esta revolución, siempre en la lucha. Fraso. Muchas gracias, Francisco Solórzano. Fotografías. Vean ustedes lo que yo les decía, miren, miren los orificios en las puertas, esos son testimonios gráficos de la masacre del Caracazo, ve, y hasta ahora nadie ha pagado por eso más allá del costo político histórico y moral de un sistema podrido que después de robar a un pueblo vino a masacrarlo utilizando las armas de la república, utilizando las armas de la República. Vean ustedes esta foto, miren, vean, vean ustedes, estas son municiones de alto calibre, miren, eran ráfagas inmisericorde contra las casas de los pobres -tremendo trabajo Fraso. Es verdad, ese día comenzó la revolución, este día comenzó la revolución, este día se selló la historia. Miren, un niño, niños murieron inocentes, miren, un barrio en Petare vean el desastre, un pueblo, aquí está un pueblo, vean, pidiendo auxilio. A los que me llaman a mí dictador, para que reflexionen los que pudieran estar engañados, a los que me llaman o a los que nos llaman a nosotros pues que estamos llenos de odio, estamos llenos es de amor y les digo algo, si no hubiera ocurrido el 4 de febrero, tres años después, cosas más graves hubieran ocurrido, el 4 de febrero fue como, actuó algo así como, como, como una válvula de escape a la gran presión popular y buscó la salida y afortunadamente creo que la hemos conseguido, creo que la hemos conseguido. Vean ustedes el dolor, miren, la masacre, seres humanos masacrados como si fueran bestias, desarmado ese pueblo, le cayeron a plomo. Dijo Bolívar un día: ¡Maldito el soldado que vuelva las armas contra su pueblo! Qué dolor, el dolor de un pueblo. Gracias Fraso por estas memorias que son, bueno, los dolores del parto de la patria, del parto de la patria. Ahora vámonos a Occidente, allá, al Estado Zulia, por allá. Allá estamos construyendo el gran Complejo Criogénico de Occidente, en la Costa Oriental del lago de Maracaibo. Vamos pues, el pase al Criogénico de Occidente, allá se está haciendo apenas el movimiento de tierra, no verán ni veremos instalaciones como estas ya, con un gran avance. Héctor Vera, gerente del Proyecto Complejo Criogénico de Occidente, adelante Vera. Gerente del proyecto complejo criogénico de Occidente, Héctor Vera Buenas tardes, buenas tardes Presidente. Estamos aquí reunidos detrás de nosotros está el movimiento de tierra de lo que será el Complejo Criogénico de Occidente, es una planta para manejar 950 millones de pies cúbico estándar día y dar 35 mil barriles en una primera fase y una segunda fase 62 mil barriles de etano El Tablazo para el desarrollo petroquímico en el país y todo el insumo que requiere el parque de plástico aguas abajo para agregar valor. Por acá tenemos una maqueta con la que me voy apoyar para explicar brevemente lo que es el proceso de esta planta. Es un área de 22 hectáreas donde vamos a entrar con el gas del lago y desde tierra con 950 millones de pies cúbicos estándar vía, entramos a dos trenes similares de 475 millones, tren a tren V, un tren de fraccionamiento de 35 mil barriles de LGN, vamos a tener unos hornos en esta área y tenemos también un área de enfriadores y una batería de compresores en donde tenemos 32, perdón, tres compresores de 32 mil HP que son compresores únicos en el país y que tienen un peso hasta de 150 toneladas; esta área es el área de los cuartos eléctricos, los variadores de velocidad que controlan los motores eléctricos y tenemos las oficinas y los talleres de mantenimiento en toda el área periférica del complejo. Esto tiene un costo total, Presidente, de mil 990 millardos de bolívares, tenemos ya un contrato en marcha y tenemos, como le dije anteriormente, el movimiento de tierra detrás de nosotros, esta área ha sido restringida para poder hacer esta breve exposición y tenemos lo que llamamos la primera U de pilotos que es un área donde estamos colocando 50 familias de todo lo que es el área de influencia del CCO en la parte social que es un área de ocho mil 400 hectáreas con una población de dos mil 700 familias, unos 16 mil habitantes y al cual vamos a destinar 147 millardos de bolívares. Adelante Presidente. Presidente Chávez Muy bien hermano, muchísimas gracias por tu explicación. Yo quiero hacer una corrección, así como la hicimos con Adán. Yo he dicho dos veces en la Costa Oriental, corrijo, es en la Costa Occidental del lago, vean ustedes esta figura en perspectiva, aquí está, aquí está el lago de Maracaibo, el Golfo de Venezuela, el Caribe, vean ustedes el lago, los Andes venezolanos y aquí, entre el lago y la Sierra de Perijá, muy cerca de la frontera con la hermanísima Colombia ahí está, Complejo Criogénico de Occidente, bueno una inversión de 994 millones de dólares, bueno ya, un paso bastante adelantado en el proceso, fíjense ustedes todo lo que estamos viendo, vean esto, voy aprovechar para decir esto, fíjese Embajador, esto es un programa atípico, este programa es así como el buen vino o los buenos amores, mientras más tiempo pasa más sabroso se pone, vean ustedes, vean ustedes, esto es increíble en verdad, fíjense, Aló Presidente, primera hora, segunda hora, tercera, hora, cuarta hora y quinta hora. Vean ustedes, es el rojo, aquí voy, de 20 pasamos a 14, bajamos aquí, pasamos a 24 segundo lugar, 27 segundo lugar y miren, nos disparamos a 38, estamos en primer lugar en 38, a la quinta hora, audiencia de Aló Presidente. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Esto es increíble, bueno eso no es gracias a mí sino gracias a ustedes, gracias a ustedes y la intervención de ustedes, la motivación claro, esto es muy motivante, esto motiva mucho a la gente, todo esto que estamos presentando es producto del esfuerzo. Eulogio, ahora me estás volviendo para atrás, cómo es la cosa. Cómo es la cosa –me tienen loco aquí, a Chávez lo tienen loco, ahora me mandan una nota: No, está en la Costa Oriental –¿y entonces, y este dibujo? Entonces el dibujo está malo, yo no me había equivocado inicialmente entonces, otro dibujo más, vamos a mostrar el otro dibujo, vamos a corregir, corregimos otra vez. Está en la Costa Oriental. Ah, me habían pasado entonces un guacho zurdo como decimos en el Ejército. Corregimos, está en la Costa Oriental del lago de Maracaibo –bueno, es de humanos errar y hay que corregir- entonces aquí estamos, Costa Oriental del lago pues, ese dibujito lo mandó el enemigo ¿no?, lo mandó el enemigo. Muy bien, entonces allá en la Costa Oriental, correcto. Es una planta, vean ustedes, similar pero mucho más moderna a la que está en Jose, a la que está en Jose; entonces ya allí llegan los, ahí llega el gas y entonces ahí viene dos trenes de extracción y un tren de fraccionamiento, adecuación de 23 múltiples tuberías, 122 kilómetros de tubería, dos plataformas, una fosa de quema. Objetivo de la planta: -casi mil millones de dólares- procesar 950 millones de pie cúbico diario y producir 60 mil barriles diario de líquido de gas natural, 62 mil barriles de etano; bueno, esto ya son las fases más avanzadas porque luego de allí va directo, entre otras cosas, a la petroquímica. Recordemos por favor el mapa de Venezuela, estaba por allí vía Rosario para mostrar aquí lo siguiente, que tiene, todo esto está relacionado con el gran proyecto gasífero y petroquímico. La planta va a estar aquí en la Costa Oriental, Costa Oriental, ahora recuerden que aquí estamos fortaleciendo, haciendo más bien el polo petroquímico El Tablazo, eso estaba abandonado porque no, Pdvsa no le daba gas a la petroquímica. Aquí vamos a hacer otro polo petroquímico, Paraguaná, aquí en Morón otro polo petroquímico, van tres, en Jose otro polo Petroquímico, cuatro aquí en Güiria otro polo petroquímico, 5, y aquí en el Orinoco otro polo petroquímico, vean ustedes la petroquímica para el desarrollo integral del país, y los plásticos, pinturas, etc., y bueno y todo lo que se puede hacer con el plástico, fertilizantes, ya esto será objeto de otro programa, es la revolución petroquímica. Saúl Ameliach, el Presidente, hasta viviendas estamos haciendo de la petroquímica, las petrocasas; bueno, viviendas, inyectadoras, ropa, útiles deportivos, de parte de vehículos, los plásticos de todas las dimensiones y todas las formas y tipos fertilizantes, pinturas, cosméticos –qué más- inyectadoras, tuberías, sistemas de riego. ¿Ah? Las tuberías de gas, esas de polietileno. ¿Qué más Ameliach? Saúl Ameliach Cauchos, ropa. Presidente Chávez Cauchos, ropa. Saúl Ameliach Pinturas, cosméticos, hasta medicinas también se hacen. Presidente Chávez Cosméticos, medicinas. Saúl Ameliach Alfombras, por ejemplo el techo este que está aquí ahorita, las alfombras. Presidente Chávez Todo esto. ¿Qué más? Ajá, partes de aviones. Saúl Ameliach Partes de aviones, de vehículos. Presidente Chávez Juguetes. Saúl Ameliach Juguetes. Presidente Chávez De todos los tamaños, desde chiquitico a grandes juguetes, muñecas, muñequitos, etc., bueno juguetes, hace poco me mandaron un regalito que, cuando yo era niño que Adán me lo tenía guardado, era un soldadito así de esos de plásticos, eso viene de la Petroquímica, todo eso hasta ahora ha sido importado, casi todo; entonces vamos, eso va a ser otro de los grandes ejes de la revolución económica venezolana socialista, la revolución petroquímica socialista. Bueno, por favor, ustedes allá en el Complejo Criogénico de Occidente, Héctor Vera, sigan explicándonos, muéstrennos qué otra cosa nos van a decir, Deibis González, ¿cuándo terminaremos el proyecto, cuándo lo vamos a inaugurar? Adelante. Deibis González Buenas tardes Presidente. Primeramente un saludo a todos ustedes, a toda la Junta Directiva de Pdvsa, nuestro ministro Rafael Ramírez, Eulogio, toda nuestra Junta Directiva de Pdvsa Gas encabezada por Félix; a todos los invitados allá en todos los centros de pase de este primer programa no solamente de Venezuela sino del mundo y quisiera darle un aplauso aquí, desde la Planta de Fraccionamiento Ulé, futuro Complejo Criogénico de Occidente. Muchas gracias por esta oportunidad Presidente, definitivamente este Complejo, allá ahorita vi a nuestro compatriota Saúl Ameliach, va a relanzar definitivamente la nueva Pdvsa y sobre todo la nueva Petroquímica Social que todos estamos deseando con el gas que vamos a producir aquí en este Complejo Criogénico, este gas va a suministrar toda la materia prima para el Complejo Petroquímico ubicada en El Tablazo, en la zona oriental del Estado Zulia, vamos a producir todo el etano, todo el propano y todo el metano que ellos van a necesitar, no solamente para las plantas que ellos están utilizando actualmente que tenemos un desbalance acá, sino también para las plantas que van a construir próximamente la Planta de Olefinas Tres, las plantas de fertilizantes, todas las plantas que ellos están operando actualmente y que van a operar en el futuro, este proyecto definitivamente va a relanzar la nueva visión de la Petroquímica del país y bueno estamos todos deseosos y trabajando todos los días para que este proyecto se culmine primeramente la fase número uno diciembre 2009 y la segunda fase diciembre 2010, posiblemente el primer trimestre de 2011, Presidente. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bien, qué maravilla tu explicación, las imágenes que estamos viendo, el trabajo, son varias hectáreas. 2009-2010, anotemos todo eso. Bueno fíjense, por eso es que yo de verdad, y lo digo muchos, muchos no, yo no voy a decir mucho, porque cuando uno compara con la totalidad de la población del país no son muchos, algunos todavía siguen diciendo que es que yo aquí tengo un plan. De verdad, algunos lo pensarán, no, no, Chávez mira, tiene un plan para eternizarse en el poder. Bueno, algunos podrán creerlo, yo respeto a los que así lo crean, no hay ningún plan de ese tipo. Yo lo que vengo desde hace tiempo es sí, con un plan de ser útil a mi país, y eso tiene mucho tiempo ¿saben ustedes allá? En la Costa Oriental, ahí muchachos, compañeros ¿dónde están los nombres de los compañeros? El pase, aquí está se me perdió la fichita. Davies, Héctor Vera, todos allá, Antonio Casilla, Lilia Montilla, fíjate, aquí en la Revista Semana de Colombia, salió esta semana un trabajo llamado “El verdadero Chávez”. Ahí hay cosas tomadas, me llegó anoche, yo lo leí con atención, no lo he terminado todavía porque estaba trabajando, estudiando el gas sobre todo. Leí una parte. La Revista Semana, siempre estoy pendiente de esa revista. Tiene buenos trabajos. Bueno, entonces “El verdadero Chávez”, claro que toman datos por aquí, por allá, a veces uno se ríe incluso de alguna anécdota que alguien cuenta alli, medias verdades. De todo hay ahí, porque ellos toman, el periodista toma de aquí, y de allá. Pero hay algo que sí, oye yo lo leí anoche, y es mío, bueno, aquí está una foto tomada de no sé qué libro. Así era yo, miren cuando tenía ¿qué? Dos años sería, tres años, casi no me quedó ojo izquierdo porque Adán, la maña que tenía Adán era darme en el ojo. Sí, con el dedo, mi mamá tenía que andar, mi abuela y mi mamá: “Adán, deje quieto al muchachito”, el pequeño Hugo Chávez. Bueno, hay cosas ahí que me trajeron muchos recuerdos, esta otra foto. Esta fue una foto que me tomaron siendo yo Alférez. Me tomaron una vez ahí como para hacer un manual de cómo se saludaba y todo. A un grupo de nosotros, yo no fui el único. Eramos como diez, las posiciones militares, el saludo, bueno, pero luego por aquí me cayó, leí, yo sé que esto si lo escribí yo, pero ¿qué cosa? esas cosas que uno escribe y más nunca vio, un cuaderno que yo cargaba. Tarek, cuando andaba hace treinta años por aquí por estas montañas, por estos llanos, detrás de guerrilleros. Yo no recordaba esto, pero sí, anoche cuando leí decía, sí, es verdad, yo escribí esto. Ahora ¿dónde está este cuaderno? Yo no sé quien lo tiene. Me imagino quien puede tenerlo, y algunos periodistas tuvieron acceso al cuaderno, pero yo no tengo ni copia, yo le ruego a la persona o las personas que creo tienen este cuaderno, yo sé que hoy no me quieren mucho, a lo mejor me quisieron en otra época, pero sí me importa, no es que no me importa, porque hay afectos, hay querencias pero bueno, producto del envenenamiento de todo este huracán, yo entiendo muchas cosas, pero oye ¿sabe qué yo les agradecería? A nombre de los años que pasaron, que me mandaran por lo menos una copia del cuaderno. Una copia, yo con una copia me conformo. Porque estas cosas las escribía un subteniente de 23 años, recién cumplidos por aquí cerca. Estos son unos fragmentos de aquel diario que yo tenía. Yo siempre me acostumbré a escribir cosas, en diarios, a veces un diario que duraba un mes, tres meses, una situación especial. Qué se yo. Fíjate lo que yo escribía Tarek, Adán oye esto. Esto era octubre, incluso aquí dice la fecha, es que tienen el diario. “El día 25 de octubre 1977”. Vamos a hacer el acto Tarek, en el Cerro del Zamuro, pero fíjate lo que escribía aquel subteniente que por aquellos días formó aquí la primera célula de lo que luego fue el movimiento bolivariano revolucionario. El Ejército Bolivariano Revolucionario rumbo al 4 de Febrero. Eran los comienzos, los primeros pensamientos. Yo andaba leyendo mucho, pensando mucho y viviendo mucho la realidad, yo vi como torturaban a unos campesinos. Me opuse a aquello, después se los llevaron y aparecieron muertos, yo vi a unos soldados baleados por un grupo de supuestos guerrilleros o se decían guerrilleros, pero cobardemente mataron a unos soldados, iban en un volteo, los masacraron, yo con estos brazos cargué uno de esos soldados, y cuando lo metí en una ambulancia se iba muriendo y me dijo: “Mi Teniente no me deje morir”. ¡Cómo se me olvida aquello! Bueno, andaba yo en una gran contradicción, apenas comenzando la vida. Yo decía ¿qué hago yo ahora Dios mío? ¿qué hago yo con este fusil? Estos muchachos, estos soldados, estos supuestos guerrilleros ¿quién tiene la razón aquí? ¿será que yo estoy defendiendo qué? Yo nací para esto? Leía a Bolívar ya desde cadete, leía al Ché Guevara, el Libro Verde Olivo. Pensaba. Recuerdo que uno de los libros que yo cargaba era una Militar Revew, aquellas revistas militares norteamericanas que circularon por todo esto y todavía circulan, y había un buen trabajo ahí de un militar gringo que analizaba los movimientos guerrilleros de América Latina. Pero fíjate lo que yo escribí Tarek: “25 de octubre 1977. Vietnam, I y II Vietnam en América Latina”. Bolívar. Este es un resumen ahí recortado, una frase por aquí otra por allá. Qué bueno sería tener todo el escrito. Dice a Bolívar: “Vengan, vengan, regresen aquí, puede ser”. Y más adelante: “Esta guerra es de años”. “Tengo que hacerlo aunque me cueste la vida, no importa, para eso nací ¿hasta cuándo podré estar así? Me siento impotente, improductivo. Debo prepararme para actuar”. 25 de octubre de 1977. El mismo día sigo escribiendo: “Los soldados no sienten ni comprenden la razón de ser de su lucha, simplemente porque sus intereses como clase social no coinciden con los objetivos de esta lucha. La guerrilla en cambio, generalmente cumple con estos requisitos, necesarios para sobrellevar sacrificios, privaciones y soledades”. Era 1977. por esos días, entonces, recuerdo que cinco soldados y yo juramos conformar el Ejército Bolivariano de Liberación del Pueblo de Venezuela, éramos cinco, seis, pero fue la primera célula de aquellos primeros movimientos que luego se unieron en Maracay con otros oficiales, suboficiales, y así fue creciendo el movimiento que luego ante El Caracazo fue sorprendido, pero que luego reaccionó. No teníamos otra opción, no teníamos otra opción después de este desastre. El Caracazo fue el disparador del 4 de febrero. Pero claro que ya veníamos años atrás buscando camino. Ayer yo estaba recordando que en los Paracaidistas, donde estábamos ayer con la Misión Negra Hipólita, en este mismo lugar, en La Placera, Acosta Carles y yo, q.e.p.d., el hermano del gobernador, Comandante Acosta Carles, asesinado durante el Caracazo, no tengo dudas, estábamos planificando cuando éramos capitanes, montar una guerrilla allá en La Placera arriba, en esas montañas, rumbo al Parque Henry Pittier. Nosotros decíamos, bueno, si nos descubren, nos van a agarrar o tal cosa, un repliegue a la montaña, teníamos todo el plan hecho. Incluso teníamos el plan para sacar de allí miles de fusiles de Maracay. Miles, y teníamos contacto con la Universidad Central de Venezuela. Recuerdo al Negro, el cantor, César Liendo, ay recuerdo a otro compadre que murió Adán, compadre de las muchachas que cantan, la Sinamaica y la Guaiquirí ¿cómo se llamaba? Guaribe. Le decíamos Guaribe cantaba con un cuatro. Por ahí andan las muchachas ya mujeres cantando. Desde niña las conocía yo cantando. Chiquiticas ya cantaban con el arpa, bueno, Guaribe, movimientos en Maracay, movimientos populares, algunos pequeños grupos. Unos estudiantes que jugaban base ball allá con nosotros, hacíamos cultura, teatro histórico, canciones, etc. Bueno, después eso cogió un rumbo. Se fue enderezando el camino. Pero tenía que pasar por acontecimientos lamentables pues. Cómo se hace. ¿cuándo, quién ha visto una revolución que nazca de la nada bajo el viento, la trajo la lluvia o que cayó del cielo en paracaídas? No. Las revoluciones siempre ocurren con temblores de tierra, estremecimientos que causan siempre, como no, dolores, es un parto pues, es un parto histórico. Es un tiempo que muere y otro que nace. Esto que está aquí es el signo de la muerte de un tiempo, del fracaso estruendoso del Pacto de Punto Fijo, de la llamada democracia social que algunos ahora pretenden, con ellos, engañar a los venezolanos. No, que el socialismo es autoritario, entonces vamos a hacer la democracia social. El socialismo no es ningún autoritario, si alguien quiere saber lo que es la democracia auténtica véngase con nosotros a construir el socialismo democrático bolivariano. --Aplausos ¿La democracia social? Los adecos. ¡Esa es la democracia social! por eso ahora, ante la coyuntura de la Reforma, yo planteo la Reforma como piloto de la nave, para continuar. Yo se los digo así de esta manera: necesito que hagamos la Reforma para continuar al volante, para continuar. Los que quieran continuar junto conmigo, yo con ustedes, vamos a aprobar la Reforma. Es para continuar por el mismo trayecto por el que venimos. Los que quieran regresar bueno, los que quieran regresar van a votar contra la Reforma. El dilema es ese, nos devolvemos, nos detenemos o continuamos. Decidan ustedes pues. Yo los invito a continuar la marcha. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y en verdad, miren, yo por eso decía hace un rato ya, algunos dirán: “No, Chávez tiene un plan para eternizarse” o como dijo por ahi´un cura, un Obispo: “mientras Chávez respire, que nadie aspire”. Fíjate lo que dice un Obispo. Un Obispo. Por eso es que yo he dicho que ese Obispo cuando le corresponda irse de aquí, ojalá que viva largos años, ese va directo es a la Quinta Paila del Infierno, ese no va a ir para el cielo ni nada. Entonces ¿qué pasa? Yo no tengo ningún plan para eternizarme en ningún poder. No, desde entonces uno quiere ser útil. Ahora, ante la situación que estamos viviendo, yo viendo todo esto que estoy viendo, está comenzando a brotar la siembra, y dentro de cinco años yo sé que todavía estaremos cruditos, todo esto todavía estará crudo, aunque ya habrá primeros resultados, pero todo esto del Plan de Gasificación de toda Venezuela, de las Ciudades, el Plan de Gasificación de Vehículos, en el 2012 que llegaremos a un millón de vehículos ¿no es así Asdrúbal? Pero vamos a todos los vehículos de Venezuela, la agricultura, los polos petroquímicos, estamos comenzando apenas. Entonces yo responsablemente lo digo, creo que debo continuar por un tiempo más. Más allá del 2012, más allá del 2013, rumbo ¿a qué? Al 2021 a lo mejor. Ya el tiempo lo dirá y Dios lo dirá, para poder terminar la redondez del círculo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, fíjense, vean ustedes esto que les quiero mostrar tiene que ver con la estrategia gasífera. El año 1980, aquí está, 1992-2006, aquí estamos ahora mismo, 2006-2007 y vamos rumbo al 2025, es el horizonte de este plan, de esta gráfica, de esta proyección. Esta banda amarilla inferior o marrón, por allí es, esto es la matriz energética venezolana –déjenme cambiar aquí una mano por aquí, aquí mejor, correcto- esta es la evolución del componente hidroeléctrico -el amarillo, no- en la matriz energética, 32 por ciento, vean cómo vino creciendo, bueno todo esto es Guri y las hidroeléctricas pues, 32 por ciento es el componente hidroeléctrico en el perfil o matriz energética nacional hoy. El azul también vino creciendo en estos últimos 20 años, 41 por ciento, está en primer lugar, esto corresponde a los líquidos, es decir, bueno los líquidos de petróleo, hidrocarburos líquidos: gasolina, diesel, etc., full oil, y el componente verde es el gas, vean ustedes cómo vino incrementándose levemente hasta el 2006, 27 por ciento es el componente actual del gas; ahora vean cómo se debe ir moviendo en los próximos, casi 20 años, 18 años, 2007 al 2025, aquí vamos; vean que el componente hidroeléctrico no se va a mover mucho, nos falta Tocoma y nos quedamos fijo porque ya nuestros ríos, bueno pudieran dar más, pero no está allí nuestro mayor potencial, además hay condiciones allí ecológicas que hay que tomar siempre en cuenta, se va a mantener en 24 por ciento, va a disminuir, va a ir disminuyendo en relación con el total por supuesto. Luego el azul que es, son los líquidos, vean que va a pasar de 41 por ciento a 30 por ciento del total de la matriz, también se va a incrementar algo pero va a mantenerse casi igual a lo que tenemos hoy, por tanto baja en su porcentaje y donde va a haber un incremento notable es en el gas, vean, el verde, la línea ascendente, de 27 por ciento a 46 por ciento, todo esto tiene que ver, bueno, con estos planes: gasificación nacional, el consumo de gas natural vehicular, termoelectricidad 70 por ciento a gas, impulso a la petroquímica, etc., esto es importante tenerlo en cuenta para irlo midiendo, Rafael, el ritmo del cambio de la matriz. Bueno, muy bien. Últimas Noticias hoy en la columna de Díaz Rangel el tema, uno de los grandes temas del momento, la mediación de Chávez, aquí está Uribe, Chávez, Marulanda y aquí dice: todos están obligados a flexibilizar posiciones y un buen análisis de Díaz Rangel, felicitaciones por el 66 aniversario de Ultimas Noticias. Ya leímos esto. Bien, saludamos a Héctor Joaquín Bedoya, este colombiano está con nosotros también, es el, actualmente está de la mano de la Misión Negra Hipólita, ayer lo vimos allá pero no tuvimos tiempo de mirar bien su obra, es un artista, es un artista, trabaja con acero, con madera, etc., Héctor Bedoya, él se vino a Venezuela hace años –perdón- luego estuvo lamentablemente en situación difícil, privado de libertad, 18 años estuvo en distintos penales de Venezuela, luego aprendió el arte en la cárcel demostrando con esto que la cárcel puede ser un sitio también de crecimiento espiritual, de aprendizaje y debe ser así; luego estuvo en la calle -en situación de calle-, era nómada, era indigente como algunos le llaman; se incorporó a la Misión Negra Hipólita como hoy miles, más de cinco mil que eran indigentes, eran nómadas, estaban siendo arrasados por el hambre, la miseria, enfermedades, la droga, alcoholismo; bueno Bedoya, venezolano, ahora colombiano-venezolano, se incorporó a través de la Misión Negra Hipólita y ahora, vean ustedes todo lo que está haciendo, todo lo que está haciendo, tiene actualmente un problema de salud, algo serio pero sigue trabajando, nosotros vamos ayudarlo y a pedirle a Dios que se recupere, tiene distintos proyectos, vean ustedes esa obra, esa obra se llama, es conmemorativa al 5to Centenario de América –si la cámara pudiera acercarla más por favor- conmemorativa al 5to Centenario de América -la iluminación no está muy buena ahí, ya está cayendo el sol, son las seis y diez de la tarde, cadenas de acero, madera de pardillo negro y acero, dos metros de diámetro, pesa 500 kilos, ahí está, Héctor Joaquín Bedoya, ¿Bedoya vino por ahí? ¿Bedoya está ahí? ¡Epa! ¿Dónde está Bedoya, hermano? ¿Qué tal? ¿Ya conociste a tu Embajador y a su señora y al Agregado Cultural? La escultura tiene una piedra del sol azteca, bueno tú mismo explícanos. Vamos a darle un aplauso a este hombre que salió de la situación de calle y ahora se incorporó a trabajar, a crear, hermano, hermano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez y vamos ayudarte porque te vas a recuperar, la pequeña enfermedad que tiene, la dificultad que tiene. Héctor adelante, hermano. Héctor Joaquín Bedoya Buenas tardes mi Comandante. Primero que nada quisiera hacerle una connotación sobre este proyecto gasífero en la cual pues se ha venido haciendo una investigación también donde tengo el placer de invitar a nuestro presidente de Pdvsa a que analice un proyecto al cual le he adelantado y es la construcción de un reactor de turbina que funciona a gas, el cual va a generar electricidad, para de esa manera el aprovechamiento de un gran potencial gasífero convirtiéndolo en electricidad, es un trabajo de investigación que he llevado durante varios años. Presidente Chávez Bien. Rafael –perdóname Héctor. Rafael conversa con él, toma nota y vamos a oírlo para que él nos exponga, un equipo, ese es otro tema que nosotros tenemos que abordar y ya tenemos un equipo, la energía nuclear, energía nuclear, nosotros no vamos a hacer bombas atómicas, pero vamos a investigar y adelantar proyectos de energía nuclear también. Adelante hermano. Héctor Joaquín Bedoya Bueno, en ese sentido quiero hacer el llamado a todos los jóvenes, a todos los estudiosos porque tenemos la gran necesidad que en estos primeros 20 años formar un equipo donde requerimos de 100 físicos nucleares, 100 químicos nucleares y 100 ingenieros nucleares para ir creando el panel científico que va más a desarrollar esta tecnología en este milenio, sobre todo ahorita llevo centrada investigaciones sobre el hidrógeno porque el hidrógeno va a ser el combustible del futuro, va a ser la energía del futuro, el hidrógeno que ahorita viene de, proviene del agua, es un elemento muy limpio, todo contrario del uranio que el uranio lo que hace es, sus residuos son altamente tóxicos y dañinos y necesitamos ir creando el panel científico, esto es un llamado a las misiones para ir formando este equipo que necesitamos científico para los comienzos de este milenio, porque sino nos vamos a quedar un poquito atrás y no podemos quedarnos atrás, tenemos que ir a la vanguardia de la investigación, esas alianzas que se quieren ahorita con países que desarrollan la energía nuclear pues debemos fortalecerla y el aprovechamiento de ese conocimiento para formar nuestro panel científico. En cuanto a la obra quiero explicar que esa obra que se encuentra allí, representa la conmemoración de los 500 años de América, se ha hecho en honor a todas las culturas indígenas del continente, representa desde Argentina hasta Alaska y esa medalla que ven allá pesa 500 kilos exactos que representa los 500 años de América. Mide dos metros de diámetro o de altura que representa el segundo milenio de la era cristiana, el tiempo más o menos en que se cumplen los 500 años y tiene un espesor de diez centímetros que representa el décimo mes del año, octubre, y atada a una cadena que pesa mil 492 kilos que es la fecha en que llegó el Almirante al continente y esa fecha está representada en cadenas para expresar que a partir de esa fecha empezó el encadenamiento, la esclavitud, el yugo y la opresión para los pueblos indígenas del continente y la suma de la medalla y la cadena tiene mil 992 kilos que es el año en que se celebraron los 500 años, el año en que la terminé de hacer y es el año de la primera avanzada de la revolución, el año 92. Presidente Chávez Y nuestra rebelión, eso fue una coincidencia, claro que no se planificó así pero 1992, 500 años exactos de la llegada del Almirante y tú sabes que yo he sido muy crítico a eso y le he dicho ahora a mi hermano Adán, bueno yo sé que le han caído a tiros a Adán, Dios lo cuide, que nunca le caigan a tiros pero a plomo, la guerra de las ideas, que si el texto único, bueno los textos escolares. ¿No recuerdan ustedes cuando éramos niños que habían unos textos escolares? ¿Ah? Vayan a Alemania para ver, a cualquier país, textos escolares que son la guía para el estudio; entonces a nosotros nos enseñaron mal, claro todo eso es ideológico, todo eso, la ideologización imperialista a través de la escuela, ahora nos quieren acusar de que nosotros queremos ideologizar, bueno sí, queremos desideologizarnos del colonialismo e irnos e ideologizarnos de que somos un pueblo libre, un pueblo libre, que tenemos una historia propia, una cultura propia. Entonces, ¿cuántos años tienes tú Bedoya? Héctor Joaquín Bedoya Bueno actualmente tengo 46 años. Presidente Chávez Cuarenta y seis. Bueno vamos. Héctor Joaquín Bedoya Llevo 30 años aquí en el país. Presidente Chávez Casi de la misma edad somos nosotros, yo recuerdo que nos ponían a dibujar en la escuela primaria la imagen esa de Cristóbal Colón, de pie, que parecía como un Dios y detrás de él, bueno la cruz, la cruz y allá el barco, los tres barcos: La Pinta, La Niña y La Santa María, uno tenía que aprenderse los nombres completos, donde nació Colón, en qué fecha salió de Puerto de Palos, pasó por Isla Canarias en tal fecha, luego hasta lo dibujaba uno, yo creo que todavía puedo dibujar el trazado sobre el Atlántico de los viajes de Colón, el primero, el segundo, etc., y luego los dibujos, los indígenas arrodillados ante el visitante y resulta que eso fue una invasión compadre, bueno casi acabaron con nuestros indígenas, entonces las cosas hay que ponerlas en su lugar, en su lugar; hablaba el periodista inglés hace un rato del holocausto, él lo mencionaba, bueno, sí, hubo un holocausto. ¿Y aquí no hubo un holocausto? Cien veces mayor el cometido en África y en América del Sur y el Caribe con las potencias europeas. Entonces me parece tan bueno, y fue una coincidencia ¿no?, lo de 1492, lo de 1992 y luego fíjate, cuando Colón llegó a Venezuela fue en 1498 y nosotros ganamos las elecciones en 1998, otra coincidencia. El llegó por aquí por Macuro, por la punta de Paria donde estamos haciendo precisamente el Sigma, ahí llegó Colón, y ese proyecto le tenían el nombre viejo de Cristóbal Colón, se lo borramos, ahora se llama Mariscal Sucre, el Mariscal de América, el Mártir de Colombia, el Abel de Colombia, Antonio José de Sucre. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno compadre muchas gracias, te agradezco mucho –oye, conversen ustedes. El pase lo tenemos todavía en la Costa Oriental del lago. Muchachos, les doy el pase para que se despidan que ya llegó la noche aquí, vamos a tener que lanzar unos 20 fogonazos. Adelante. Deibis González Bueno Presidente muchas gracias por esta oportunidad, teníamos muchas cosas que mostrarle aquí, sobre todo el área social pero veo que ya nos está despidiendo. Presidente Chávez No, pero dale, dale, dale. Deibis González Muchas gracias por esta oportunidad, cuente con nosotros, cuente con nuestra Pdvsa roja rojita y seguro Presidente que lo vamos a llevar hasta el 2024. Hasta luego Presidente. Muchas gracias. Presidente Chávez Oye compadre. No, no, por favor, en dos o tres minutos explícanos la parte social. Adelante compañero. Deibis González Okey Presidente, aquí yo le voy a pasar nuevamente a Héctor Vera y a todo el equipo de las comunidades y el proyecto endógeno que estamos desarrollando acá en este complejo. Héctor Vera Bien Presidente, tenemos representantes de la comunidad Los Cilantrillos, que es donde tenemos el núcleo piloto, estamos allí unos catorce millardos de bolívares de inversión social en donde la comunidad le estamos construyendo casas, proyectos socioproductivos y tenemos también allí elevando su calidad de vida, voy a pasarle entonces con un representante de la comunidad para que nos hable un poco sobre el UD Piloto Los Cilantrillos. Adelante Ibrahim. Ibrahim Muchas gracias Héctor Vera. Buenas tardes señor Presidente, de parte de la UD Los Cilantrillos –sí, claro. De parte de la UD Los Cilantrillos pues felicitaciones, está haciendo usted una labor social muy importante por todas las comunidades de Venezuela, nosotros tenemos un proyecto, señor Presidente, que es Agrosilo Pastoril Los Cilantrillos, la cual conlleva como dice su nombre la explotación caprina, tiene los módulos de la, tiene los galpones para las cabras, son cabras lecheras, tienen un aproximado de cuatro litros y medio, cinco litros cada cabra, tiene una planta pasteurizadora de leche para la fabricación de queso pasteurizado, tiene una explotación vegetal con invernadero los cuales tienen temperatura controlada, hay un Infocentro, señor Presidente, para todas las comunidades aledañas en la cual van a estar instalados 30 computadoras con el fin de capacitar a todas las comunidades que no tienen acceso a esos tipos de estudios; igualmente tenemos unos salones en los cuales pueden recibir las comunidades y pueden dictarse los cursos, hay también un salón el cual contendrá también 30 computadoras para enseñar a la comunidades a utilizarlas; va a haber un Ancianato, señor Presidente, van a estar todas las misiones, Misión Ribas, Misión Robinson, va a estar el Mercal, va a estar Barrio Adentro y otra cosa, señor Presidente, cada uno de nosotros va a estar asentado en el mismo núcleo con 50 viviendas para que no vayamos a desproteger esta inversión millonaria por parte de Pdvsa, señor Presidente. Adelante señor Presidente. Presidente Chávez Bueno bien. Gracias por la explicación y lo felicito por esa visión social socialista, empresa de propiedad social, de producción social, sigamos multiplicando todo eso por todas parte, ese es el rumbo, ese es el camino. Ahora sí nos despedimos de ustedes allá, en esa área, en ese sector de la Costa Oriental donde se construye la patria nueva, la revolución gasífera nacional, la revolución económica. Muy bien muchachos, vamos con ese aplauso nos despedimos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Cae la noche, cae la noche sobre las sabanas de Oriente, sabanas de Oriente, sabanas legendarias, todavía se puede oír de noche por ahí, cuentan los viejos, el galope de los caballos de José Antonio Anzoátegui –como decía el Embajador, nuestro amigo el Embajador, Anzoátegui, mártir también de Colombia, de Venezuela, como Ricaurte. Vean el fogonazo -¿ese fue el que lanzamos nosotros? No, ese no fue, este es más grande, el fogonazo de Oriente. Bueno, entonces fíjense ustedes, me acaban de informar lo siguiente. Ultima hora. Informan, puesto de comando, la Fuerza Aérea Bolivariana, han llegado a las 17:35 horas los dos helicópteros venezolanos que enviamos a Paraguay, a la ciudad de Concepción como parte de nuestro apoyo para ayudar a apagar unos pavorosos incendios que están azotando la parte norte y noreste del Paraguay, un helicóptero Cugar y un MI17, bueno que Dios bendiga y Dios acompañe a nuestros muchachos y ojalá podamos ayudar de verdad pronto y de la mejor manera, hay un avión ruso que hemos estado buscando, me dijeron que estaba listo, que estaba listo contratado por Venezuela para mandarlo allá, luego parece que lo tenían que mandar a Grecia por otros incendios pavorosos en Grecia; hemos, bueno, hemos hecho por todos lados los intentos de conseguir un avión ruso de gran capacidad, un Illussion, todavía estamos empeñados pero mientras tanto ya llegaron nuestros dos helicópteros allá para lanzar agua, tienen una gran capacidad, sobre todo el MI17 que es el helicóptero más grande del mundo, de fabricación como sabemos, de fabricación rusa, también el Cugar han ayudado mucho a apagar incendios nuestros helicópteros en República Dominicana, a tres mil metros de altura, dos mil y pico, cuando las torres de Parque Central también los helicópteros nuestros ayudaron apagar aquel pavoroso incendio. Saludamos a los diputados que no había saludado, Eduardo Arónica, de Anzoátegui; Henry Pachinamo, Hugo Márquez, compañero; Francisco Solórzano, Fraso –pero éste no es diputado. ¿Fraso es diputado? Te metieron aquí de diputado, Fraso, estás reenganchado, tienes un proyecto de eternizarte en el poder, el gran Fraso; Angel Rodríguez, diputado, Angel Rodríguez; José Pollo, de las comunidades indígenas; saludamos a todas las comunidades indígenas de esta tierra de Anzoátegui, los Kariñas, las comunidades Kariñas y todos los pueblos indígenas. Bueno, y fíjense, a ustedes diputados, líderes del Partido Socialista Unido de Venezuela, vean como va el partido, estas son las asambleas, las asambleas bolivarianas acumuladas, vean como vamos y el número de aspirantes acumulados que se han incorporado a las asambleas de batallones hasta el día de ayer, todo un éxito, lo que es el nacimiento sin precedente del gran Partido Socialista Unido de Venezuela, asambleas de batallones socialistas. Ayer se eligieron los representantes electorales de cada Batallón, se eligieron ayer cinco mil 990 representantes electorales del Estado Anzoátegui, fueron elegidos 174 representantes electorales; recordemos que dentro de dos semanas –no tengo el cronograma a la mano, siempre es bueno tener una fichita con el cronograma para recordarlo sin equivocaciones, las fechas exactas de las asambleas-, gracias Diaz Rosario y tienes cinco días de permiso, no, no, cinco días, que se quede toda la semana, entonces Morales va a tener que regresar, ve, que está de permiso Morales. Entonces fíjense, aquí están las fechas, aquí están las fechas: el 29 de septiembre, el 29 de septiembre ese es un día domingo ¿verdad? Hoy es día 16, 16, faltan dos semanas, de hoy en dos semanas pues, el domingo 29 vamos todos a elegir un vocero o vocera y los cuatro comisionados –es sábado, perdón, corrijo, es sábado- el 29 día sábado, un vocero y cuatro comisionados o comisionadas por Batallón, serán entonces, y el suplente del vocero; así que serán seis personas elegidas por Batallón, precisamente los representantes o responsables electorales elegidos ayer son los responsables de coordinar en el Batallón este proceso electoral, con la comunidad, con el Batallón, esto es democracia purita compadre, aquí no hay ni cogollos ni gente, el dedo y direccionada; no, no. Y cualquier intento de desconocer la soberanía de la Asamblea, la Asamblea lo pulveriza, estoy completamente seguro, yo me he dado cuenta en mi Batallón, gente muy humilde la mayoría que nunca participó en partidos políticos, nada, en política, pero mire, cómo piensan, reflexionan, opinan, tienen posiciones, se debate, etc.; bueno, igual pasa, estoy seguro en todos los batallones. El 29 de septiembre pues vamos, dentro de dos semanas, para luego el 6 de octubre, el 6 de octubre, 29. No, esto está malo, esto no es el 6 de octubre, este guacho está malo, es la semana siguiente al 6 de octubre que será el 13, el 13 –no han corregido esto- el 13 de octubre, dos semanas después, era la primera versión que había pero yo fui de la opinión de darle una semana más para que interaccionen porque como son mil, perdón, son 14 mil batallones que se van a organizar, se van a organizar en mil 400 circunscripciones electorales, en cada una 10 batallones; entonces si en cada Batallón se van a elegir el 29 de septiembre seis personas, el vocero principal, el vocero o vocera suplente y los cuatro comisionados, entonces serán en cada circunscripción 60 personas aproximadamente que el 13 o quienes el 13 de octubre se van a reunir para hacer una elección de segundo grado, ahora de allí, de esas 60 personas en cada circunscripción van a elegir un delegado, un delegado por circunscripción, así que serán mil 400 delegados elegidos desde la base, con la fuerza de la democracia directa, la democracia verdadera, para instalar luego el Congreso Fundacional de nuestro partido, el día 20 de octubre que también será día sábado. No olviden: 29 de septiembre, dentro de dos semanas; dos semanas después, el 13 de octubre se instalan las circunscripciones, elección de los delegados y delegadas y luego el 20 de octubre, día sábado, se instala el Congreso Fundacional, esto no tiene precedentes en la historia política venezolana. Bueno, vimos entonces todos estos proyectos de la revolución gasífera socialista, el proyecto Autogas, el proyecto Gasificación Nacional, el proyecto La bombona comunal, el proyecto del Complejo Criogénico de Occidente, el proyecto de los gasoductos internacionales, los gasoductos nacionales, el proyecto ICO, Interconexión Centro Occidente, el proyecto de Gasificación de la Petroquímica, perdón, de los Polos Petroquímicos; teníamos un pase para Monte Carmelo en Sanare, porque hoy comienza el Séptimo Censo Agrícola Nacional pero por razones de tiempo y parece que de falla técnica también ¿verdad?, no se pudo hacer el pase. Ministro Elías Jaua, ofrezco mis excusas a toda la población y los compañeros de allá de Monte Carmelo, en Sanare, Estado Lara, pero hoy se inició pues el Séptimo Censo Nacional para apoyar el proyecto de desarrollo, desarrollo nacional. Hay que recordar que hay otro proyecto, el proyecto Electrificación Nacional, es otro de los grandes proyectos pero luego lo hablaremos en un programa especial para el sector eléctrico como también para el sector petroquímico y el gasoducto del eje norte llanero, el proyecto de gas Anaco, el Cigma, Centro Industrial o Complejo Industrial Gran Mariscal de Ayacucho, aquí estamos pues en el proyecto Anaco, es el proyecto bueno de materia prima; luego nos vamos aguas abajo, rumbo a la Venezuela socialista con el gas; después les comento este libro que me regalaron: Capitalismo Global, el trasfondo económico de la historia del siglo XX, comencé a leer algún capítulo por allí, muy importante. La roja rojita se despide con arpa, cuatro y maraca y con vallenato, el grupo musical Revolución Llanera. América, van a interpretar, de Virginia Hernández, Héctor Suárez, cantante de 9 años, allí está, miren, miren ese muchacho cómo se para ahí. Bien parado ahí. Pedro Mosqueda con el cuatro, allá está Luis Martínez con el bajo, Katiuska Suárez con las maracas, Katiuska –tú eres la mamá de Héctor, seguro ¿sí? ¿Ah? La tía. Héctor Ríos con la bandola y el maestro Miguel García con el arpa. Vamos a darle la bienvenida, ahí está el gran cantor, ustedes lo ven pequeño en tamaño pero es un gran cantor, que nadie se equivoque, él se llama, de nueve años, va a cantarnos “América”. Héctor Enrique Suárez. ¡Arpa, maestro! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bravo Héctor, mira aquí está Diana. Muy bien hijo te felicito. Chócala pues. Niño Héctor Enrique Suárez Señor Presidente yo le puedo pedir un deseo a usted. Presidente Chávez ¿Un qué? Niño Héctor Enrique Suárez Un deseo. Presidente Chávez Aja a ver. Qué deseo. Niño Héctor Enrique Suárez Usted me puede dar el permiso de cantar otra canción para acompañarlo a cabalgar con Venezuela. Presidente Chávez ¿que canción nos vas a cantar? Niño Héctor Enrique Suárez Cabalgando por Venezuela. Presidente Chávez Cabalgando, ¿quién la compuso? Niño Héctor Enrique Suárez Gilberto Rodríguez. Presidente Chávez Gilberto Rodríguez, tu eres un varón bien parado chico, vamos a darle permiso ¿verdad? el aplauso, ahora mira, oye Héctor, vamos a dedicárselo a los niñas y niñas del vallenato, mira ellos, salúdalo, el turco Gil, mira a Diana y todas las muchachas y muchachos, el cantante, bueno dedícaselo pues, dile a los niños del vallenato. Niño Héctor Enrique Suárez Esta canción va dedicada para los niños del vallenato. Presidente Chávez ¡eso bravo! del turco Gil. Cabalgando por Venezuela y después vamos a oír a los niños del turco Gil, vallenato, dale pues Niño Héctor Enrique Suárez Interpreta (Cabalgando por Venezuela) Patria socialismo, o muerte. Presidente Chávez venceremos. Asistentes Aplausos. Niño Héctor Enrique Suárez quiero un autógrafo. Presidente Chávez Ya te lo voy a formar, ahora gracias al grupo musical Revolución Llanera. Esto es tuyo, ahora vamos a oír, gracias Héctor, que Dios te bendiga hijo. Y a todos los muchachos, y ahora nos despedimos y si pueden acompañar el arpa, con el arpa al vallenato. Un autógrafo por aquí, este, te lo firmo. Entonces, el Turco Gil, con los vallenatos de Colombia, los niños vallenatos, el aplauso de Venezuela para los niños vallenatos. Asistentes Aplausos. Niños del vallenato Bueno y ahora viene una canción dedicada al Presidente Hugo Chávez, esta vida y la otra también se la vamos a regalar. Presidente Chávez ¡Bravo! bueno, listo nos vamos, buenas noches, viva Venezuela, viva Colombia. Viva la hermandad, viva el amor y la paz y el amor, gracias Turco. Gracias muchachos, muchas gracias, que bonito, que lindo. Que Dios los bendiga, gracias muchachas."
