"x"
"1" "Presidente Chávez: ¡Viva Venezuela! ¡Viva la Vega! ¡Viva el pueblo bolivariano! Pues bien, viva la Revolución Bolivariana, aquí estamos desde la calle Independencia ¡Que nombre tan bonito! Simbólico la calle Independencia de La Vega y desde aquí un mensaje nacional a toda Venezuela porque ya estamos en cadena nacional de radio y televisión para todo el país, desde la parroquia La Vega, la calle Independencia. Bien, este acto de esta tarde en la Vega es un acto histórico y debemos estar conscientes de ello, un acto verdaderamente histórico y yo me siento honrado, feliz, contento de estar aquí en estas calles del pueblo donde el pueblo lucha, el pueblo batalla, vence y donde el pueblo vencerá en esta batalla que estamos dando. Lo dije en el Poliedro hace un rato atrás en un mensaje también al país y delante de casi veinte mil educadores de toda Venezuela que hoy vinieron hacer una Asamblea Nacional y crearon el Frente Nacional en Defensa del Derecho de los niños y las niñas a la educación, lo dije en el Poliedro hoy y lo digo aquí en la Vega: estas calles vibrantes de pueblo.  Estamos dando una verdadera batalla histórica y este acto de hoy se inscribe en el medio de la batalla por la justicia, ¿Quieren los venezolanos paz? __¡Sí! Queremos paz. Pero no queremos la paz de los sepulcros, no queremos la paz de los esclavos, no queremos la paz de la mordaza, la única paz -lo dijo Cristo- la única paz posible es a través de la justicia y este es un acto de justicia. Simón Bolívar, el Padre Libertador en una ocasión exclamó: “La justicia es la reina de  todas las virtudes republicanas” y el proyecto de Bolívar, se basaba precisamente en la lucha a muerte por la justicia y por la vida.  Pero como todos sabemos Bolívar fue traicionado, Bolívar fue expulsado de Venezuela por la oligarquía que se adueñó del país y él que fue precisamente el Libertador terminó humillado, terminó expulsado de su propia patria y allá fue a morirse casi solitario en Santa Marta, el 17 de Diciembre de 1830.  Hoy, el pueblo venezolano a resucitado el sueño de justicia de Bolívar, hoy Bolívar ha vuelto con su bandera de justicia, hoy Bolívar ha vuelto y está aquí en las calles de La Vega y Bolívar es el pueblo de Venezuela, ese es Bolívar. Simón Bolívar, el más grande hombre de esta América ha vuelto y a despertado junto a su pueblo que fue humillado durante casi doscientos años, por una grosera oligarquía que se adueñó de todas ls riquezas de Venezuela por eso estamos aquí hoy, dando la batalla que estamos dando y en esta batalla -lo he dicho compatriotas- en la batalla por el futuro, en la batalla por nuestros hijos está prohibida la derrota nosotros tenemos una sola consigna: ¡Triunfar! Esa es nuestra consigna. ¡Triunfaremos! Derrotaremos cualquier intento de la oligarquía para frenar la Revolución Bolivariana, como ya los derrotamos en el noventa y ocho los derrotamos en el noventa y nueve, en las urnas electorales; los derrotamos en el dos mil, de nuevo en las urnas electorales; en el dos mil uno los volvimos a derrotar y por sí es que no estaban ellos todavía conformes en el dos mil dos nos dieron un golpe de Estado y los barrimos en menos de cuarenta y ocho horas.  Los derrotamos en la calle y los derrotamos en los cuarteles, y los derrotaremos en cualquier sitio donde ellos quieran dar la batalla contra el pueblo, quisieron dar la batalla en los campos petroleros ¡Los derrotamos también en los campos petroleros! Quieren darla batalla en las escuelas ¡Los derrotaremos también en las escuelas! Quieren dar la batalla en las industrias y en los comercios ¡Los derrotaremos en las industrias y en los comercios! Quieren dar la batalla en los Bancos ¡Los derrotaremos también en los Bancos! En cualquier lugar donde la oligarquía histórica, traicionera y grosera que humilló a este pueblo durante tanto tiempo en cualquier lugar y con las armas que ellos escojan, los haremos morder el polvo de la historia ¡No hay negociación con la oligarquía! Porque la Patria no se negocia, porque la dignidad no se negocia, porque los principios no se negocian.  Lo que estamos ahora comenzando es un proceso de profundización de la revolución bolivariana, vienen tiempos de dificultades y ¿Qué es eso para nosotros? los bolivarianos y los revolucionarios que tenemos quinientos años batallando contra mil dificultades.  Vienen tiempos difíciles y se requiere del pueblo mayor unidad, mayor cohesión y mayor capacidad de combate en todos los terrenos. El pueblo venezolano a despertado se ha puesto de pie y el pueblo venezolano -ya lo he dicho- es un gigante, el pueblo venezolano ya ha derrotado imperios en este Continente ha conducido jornadas históricas, de las más brillantes, de las páginas de la historia universal. Este es un pueblo acostumbrado a batallar por la libertad, por la justicia y por la dignidad y hoy aquí estamos de pie y unidos dando otra gran batalla, pero es una batalla que definirá los próximos doscientos años de nuestra historia, es una batalla por la vida de nuestros hijos, de nuestros niños, de nuestros nietos, es una batalla por le territorio venezolano porque los golpistas porque los terroristas lo que quieren es entregarle el territorio venezolano a grandes corporaciones mundiales y este es un territorio sagrado donde descansan nuestros viejos y donde descansaremos nosotros algún día. Este territorio no está en venta ni se negocia porque los golpistas y los terroristas, pretenden destruir el Estado.  Nosotros en contrario, estamos construyendo las bases de un verdadero Estado democrático, de justicia y de derecho y este acto de hoy así lo evidencia, este acto de hoy en el cual hemos entregado un conjunto de títulos de tierra urbano, y yo me siento feliz como ya dije y le doy gracias a Dios mi Señor, a Cristo mi Redentor, a Cristo nuestro padre, a Cristo el que vino al mundo a luchar por la justicia y a defender a los oprimidos y a los más débiles le doy gracias porque me ha permitido a través de mis manos, estas manos de campesino, estas manos de soldado, comenzar a hacer justicia y gracias. Público: Justicia, justicia, justicia… Presidente Chávez:  Y gracias también a tantos compatriotas que han trabajado tanto para que este día de hoy se hiciera una realidad, tantos compatriotas que se han organizado en los Comités de Tierra Urbana, los felicito a todos ustedes porque sin ustedes esto hubiese sido sencillamente imposible mil gracias. Y este es un ejemplo de la nueva democracia que estamos forjando en Venezuela, una democracia no de las élites, una democracia del pueblo desde abajo una democracia participativa y protagónica. Yo recuerdo el cuatro de febrero del dos mil dos, cuando firmamos en el Museo Histórico Militar, en el histórico cuartel de la planicie, el decreto a través del cual se abría este proceso de justicia para el pueblo, para comenzar a entregar los títulos de tierra urbana a los habitantes de los barrios y las urbanizaciones de Venezuela y en a penas menos de un año vean donde vamos, se han organizado a nivel nacional ya miles de comités de tierra urbana y han hecho un trabajo catastral extraordinario, han levantado los croquis de las calles, de las viviendas vean que viviendas tan bonitas hay aquí en La Vega vamos a transmitirle por cadena nacional esas imágenes de estas viviendas tan bonitas de La Vega, de estos edificios hechos por el propio pueblo, son edificios que sonríen -decía María Cristina- multicolores, llenos de niños, de alegría, de hombres y de mujeres que linda es La Vega, que linda es y son las calles del pueblo y estos ha sido hecho a lo largo de décadas y ahora estamos dando un paso importantisimo al frente cuando le hemos entregado el título de tierra urbana, porque esta etapa es parte del proceso histórico venezolano de la injusticia, aquí vinieron en el siglo XX miles de familias de toda Venezuela, de los Andes, de los Llanos del Oriente y del Occidente porque por allá por el interior del país, los terratenientes se adueñaron de las mejores tierras y dejaron al pueblo sin tierra y sin dinero, sin crédito y sin apoyo mucha gente se vino desde el Táchira para acá, mucha gente se vino desde las Riveras del Manzanare para acá o desde los Llanos de Apure para acá a buscar trabajo, a buscar un pedacito de tierra y aquí fueron sembrando su vida todas estas mujeres que por aquí pasaron recibiendo su título de tierra especialmente las que tienen mayor tiempo y mayor experiencia en esta vida. Me dijeron que venían casi todas del interior del país, se vinieron cuando eran unas muchachas para acá con su familia, con sus viejos, con sus hermanos y aquí se quedaron y aquí se casaron y aquí parieron a sus hijos y aquí vinieron nacer sus nietos y aquí echaron raíces. Una minoría de venezolanos se adueñó de las riquezas del petróleo, del oro y de tantas riquezas que tiene la madre tierra venezolana ¡Esa es la historia del siglo XX venezolano! Una minoría que cada día se enriqueció más y una gran mayoría fue dejada a la deriva y que ha estado sobreviviendo durante cien años de soledades de batallas, de muertes de oscuridades y de luchas.  Ahora como lo dice la Biblia en el Eclesiastés “Todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora hay tiempo de morir y hay tiempo de vivir, hay tiempo de llorar y hay tiempo de reír.  Pues, ahora llegó la hora del pueblo, de la justicia para el pueblo venezolano ¡Esta es la hora que estamos viviendo!. Público: Justicia, justicia, justicia, justicia... Presidente Chávez: No hay vuelta atrás, y este acto de hoy, estos títulos que hemos entregado, más de mil títulos, producto del trabajo de  todos, significa muchísimo. Cualquiera pudiera pensar, no, ese es un papel que Chávez está entregando. Sí, pero resulta que es  un papel, un Título Registrado de propiedad del Estado, la República y el Gobierno que presido está haciendo justicia y está haciendo propietarios a los pobres, de su tierra, para que más nunca  nadie venga a atropellarlos. Para que más  nunca nadie venga a tratar de sacarlos porque ahora son  tierras de ustedes, de sus hijos, de sus  nietos y de las futuras generaciones de su familia. Desde el punto de vista jurídico, se convierten ustedes a partir de hoy en dueños de esa tierra y esa tierra además vale dinero. Un metro cuadrado de terreno en esta zona es un metro cuadrado de terreno. Y son varios millones de bolívares lo que cuesta  cada parcela que hoy  hemos entregado, que ahora es de ustedes. Y además el Título de Propiedad Registrado, les permitirá organizarse mejor en comunidades, les permitirá el reordenamiento de los barrios y del espacio urbano para vivir cada día mejor, ahora con mayor seguridad jurídica, con el amparo de la Constitución de la República y de las Leyes de Venezuela, con el apoyo del  gobierno revolucionario. Porque esto además no se queda aquí. Esto apenas es un paso que lo seguiremos caminando hacia delante. Seguiremos apoyándolos a través de Fundacomún, por ejemplo, y aquí está su presidenta, para seguir  rehabilitando los barrios, fortaleciendo los barrios, las calles, las viviendas.  Aquí está por ejemplo el General García Carneiro y su cuadro de oficiales quienes continuarán trabajando con  el pueblo en el Proyecto Avispa, el Proyecto Bolívar 2003 ahora,  para seguir apoyando a las poblaciones más pobres. Y yo debo decir  que aquí también está el Alcalde Freddy Bernal; pero yo debo decir y la Alcaldía seguirá  apoyando conjuntamente con el gobierno bolivariano y revolucionario, con la  Fuerza Armada y las Instituciones del Estado y del Gobierno apoyando a los pueblos, especialmente a los más necesitados. Cuando mencionaba al  general Jorge García Carneiro y a sus oficiales, como el coronel Ernesto Rodríguez, como el teniente coronel Alcalá Cléber, que están aquí representando a la Tercera División de Infantería y Comando de la Guarnición de Caracas, debo como soldado hablar también. Porque yo soy un soldado de esta Patria. Eso es lo que yo soy en verdad, un soldado. Y yo en este momento histórico que vive la patria, creo que no hay ni habría momento más sublime para que un soldado se sienta cumpliendo el rol histórico que le corresponde a los soldados de Bolívar.  General García Carneiro, siéntase usted orgulloso de estar aquí junto al pueblo General García Carneiro y todos sus oficiales y soldados, sepa Usted querido amigo y compañero que no hay mejor papel para un soldado que estrechar el alma  junto a su pueblo para construir libertad y justicia siéntase usted General  García Carneiro y todos sus oficiales, Sub-oficiales y soldados  verdaderamente en el epicentro del sueño de Bolívar, sientan ustedes que están cumpliendo con orgullo histórico el mandato de Bolívar cuando en Santa Marta dijo,  traicionado,  abandonado, olvidado  y humillado por la oligarquía  de aquí y  también de la  Nueva Granada, después que lo echaron, después que lo humillaron y traicionaron, aquel hombre se fue a morir casi solitario y en su última proclama dijo: “Los militares deben empuñar su espada en defensa de las garantías sociales” pues aquí estamos hoy los soldados venezolanos empuñando la espada para defender las garantías del pueblo. Y en esa última proclama, el Padre Libertador despidiéndose dijo: “ Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro”. Llamándolos a la unidad  de todos, a la unidad del pueblo, a la lucha unida, a la lucha por el  interés común de todos. Hoy compatriotas de La Vega, compatriotas de Caracas y de toda Venezuela en este  mensaje trasmitido en cadena nacional de radio y televisión a todo el país, les hago un llamado a fortalecer la unidad, porque sólo  unidos podremos derrotar a los golpistas y los terroristas que pretenden destrozar la patria. Sólo unidos podremos derrotar definitivamente a los traidores a la patria que pretenden apuñalearla en el corazón. Sólo unidos garantizaremos el futuro de nuestros hijos. Estamos comenzando el año 2003 y yo ratifico lo que dije en mi mensaje de fin de año el 31 de diciembre pasado. Estamos comenzando el quinto año de la revolución, 99 fue el primero, 2000 el segundo, 2001 el tercero, 2002 y 2003, entraremos en el quinto año de la revolución. Ahora no hay quinto malo, como no hay quinto malo, este será un año bueno el 2003, pero déjenme decirles esto compatriotas de todas las latitudes de Venezuela, el hecho de que el año va a ser bueno, no significa que va ser fácil, no. Preparémonos para un año difícil, pero este año será también de fortalecimiento. En el  2002 que fue muy difícil dimos grandes batallas y obtuvimos grandes victorias. En abril derrotamos un golpe, como nunca antes pueblo alguno lo había derrotado en 500 años de historia. Qué grande son ustedes, lo que pasa es que los conspiradores, lo que pasa es que los golpistas, los terroristas, ellos no se dan cuenta que han levantado un gigante invencible, que se llama el pueblo venezolano. Y resulta que mientras más empeño hagan por derrotar al pueblo, más fuerza sacará el pueblo para derrotarlos a ellos. Como ya lo dije, en cualquier terreno donde  ellos quieran plantear la batalla, en cualquier terreno los hemos derrotados, y en cualquier terreno los seguiremos derrotando. ¡El destino de ellos es la derrota! ¡El nuestro es la victoria! Preparémonos, entonces, para un año difícil, los enemigos de la Patria van a seguir tratando de desestabilizar, ya habíamos, fíjense ustedes este detalle que me lo informaba el general García Carneiro hace un rato, ya habíamos establecido casi la normalidad total en el suministro de combustible para Caracas, para la Gran Caracas, pero ayer un grupo de subversivos y terroristas saboteó tres válvulas en la tubería que trae la gasolina de Carenero hasta Guatire y hubo que suspender, entonces, el suministro de gasolina y por eso es que hoy amanecieron, otra vez, las largas colas en Caracas. He ordenado al General García Carneiro que mande a patrullar con los batallones de Cazadores los oleoductos, los centros de distribución y las tuberías de la gasolina, y los batallones de Cazadores están entrenados para derrotar la subversión donde quiera que se esconda. Sepan los subversivos, sepan los terroristas que no podrán con Venezuela, ni con su pueblo, ni con su Fuerza Armada, aquí estamos juntos dispuestos a defender la estabilidad de la democracia, de las instituciones, la Constitución y las leyes, y la vida de la República. No podrán con nosotros, sigan intentándolo, pero le demostraremos cada día Público: ¡Limpieza, limpieza en Pdvsa! ¡Limpieza, limpieza en Pdvsa!. Presidente: Bueno, nuestros adversarios nos han dado, yo tengo que agradecérselo a ellos, porque nos están abriendo oportunidades que antes no teníamos, en la Fuerza Armada nos dieron la oportunidad, respetando las leyes y la Constitución, dar de baja a más de cien oficiales golpistas y conspiradores, y hoy tenemos la Fuerza Armada más sólida y unida y con liderazgos comprometidos con la Constitución y no con los golpistas. Por otra parte, en Pdvsa, también nos dieron una  gran oportunidad, porque ahí tenían una dictadura de la llamada meritocracia y ahora, después del Golpe petrolero, yo dije hoy que habíamos ya despedido a casi mil funcionarios golpistas de Pdvsa, pero no, no, yo me equivoqué no son mil ya van dos mil botados, dos mil botados, que además estaban cobrando sin trabajar y algunos tenían sueldos de hasta 10 millones de bolívares mensuales a costa de la pobreza de nuestro pueblo, así que hay que darle las gracias a todos ellos y ojalá nos sigan dando oportunidades, ¡Donde nos abran un flanco! ¡Por ahí avanzaremos a paso de vencedores! Público: ¡Chávez! ¡Chávez! ¡Chávez amigo, el pueblo está contigo! Presidente: Que si no quieren abrir las escuelas. Público: ¡Chávez! ¡Chávez! ¡Chávez amigo, el pueblo está contigo! Presidente: Ahora dicen que no van abrir las escuelas, bueno, yo invito al pueblo a tomar las escuelas. Y los representantes y los padres organizan el poder local y toman el control de la escuela. Maestro que no quiera cumplir con su sagrada obligación de educar a los  niños, pues habrá que despedirlos también. Y habrá que llamar a muchos maestros jubilados para que sigan trabajando. O habrá que dictar cursos especiales día y noche en emergencia para formar maestros patriotas de verdad, que sientan el compromiso de enseñar a los niños en las escuelas, que sean responsables con su condición de maestros. Que sientan aquello que dijo el Mariscal Sucre, “educar a los semejantes es la tarea más noble que puede cumplir un ciudadano. Un maestro que se preste a sabotear la educación de los niños, no es digno de ser maestro, ese no es ningún maestro, le queda muy grande el título de maestro. Pues habrá que despedirlos también. Y a los directores que no abran, y las universidades que no quieren abrir habrá que quitarle la asignación presupuestaria para que no tengan entonces dinero. Se las quitaremos, porque si no quieren dar clases, entonces para qué se les va a mandar el dinero?. No cobrarán sueldos tampoco los que no den clases. No deben cobrar sueldo, que se vayan a trabajar en otra cosa, pero para maestros no sirven. Necesitamos verdaderos maestros. Muchos militares tienen títulos para ser  profesores, pues mandaremos también a militares a dar clases a los niños. Yo también  me pondré a dar clases en cualquier escuela, pero la educación de nuestros hijos no la van a parar. Qué quieren cerrar los bancos dicen. Bueno, les aplicaremos  la Ley entonces a los bancos que no abran. Les aplicaremos una multa a los bancos que no cumplan con la ley, y si se resisten a cumplirla, pues, tendremos que remover a sus directivos o intervenirlos. Pero, tampoco nos van a derrotar allí. En ningún frente de batalla. ¿Saben por qué ?. Sencillamente porque a nosotros nos asiste la verdad, porque a nosotros nos asiste  la razón, porque la moral está de nuestra parte y además Dios está con nosotros porque esta es la lucha de Dios. Cristo está con nosotros. Quién podrá contra  nosotros. Aquí estamos batallando duro por la dignidad del pueblo. Los felicito a todos Uds. Público: ¡Así , Así , Así es que se gobierna! Presidente: Yo, Ustedes, saben que yo les pertenezco a Ustedes. Ya lo que me queda de vida, lo que Dios quiera – ya voy a cumplir este año 49, ya voy pa’ 50 años. Bueno ya voy a cumplir 49, todos los años que me  queden de vida yo los voy a dedicar de lleno a la lucha por el pueblo venezolano, al que amo más que a mi vida.  Porque ustedes son un pueblo heroico, ustedes son un pueblo bonito, ustedes son un pueblo grande, heroico y libertador ¡Que viva el pueblo venezolano! ¡Que viva la República! ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva la justicia! ¡Que vivan ustedes! ¡Que viva la vida! Ha sido un mensaje nacional en cadena de radio y televisión para toda Venezuela.  Muchísimas gracias y hasta mañana."
