"x"
"1" "... de Venezuela, compatriotas todos de El Salvador y digo compatriotas porque, ciertamente, debemos recuperar la idea, fortalecer la idea de que esta América Latina caribeña nuestra es una sola patria, por tanto, llamarnos compatriotas debe ser la consigna. Yo no me siento extranjero en El Salvador, como tampoco me sentí extranjero ayer, anoche y esta mañana en Guatemala. Me sentiré igual en Caracas que en El Salvador, en Guatemala, en México, en Buenos Aires, en La Habana o en San Juan de Puerto Rico, así que, compatriotas todos, hombres, mujeres y niños de esta tierra hermosa de El Salvador:             Cuántas cosas tendría yo que decir, primero tengo que agradecer que ustedes estén aquí desde hace no sé cuánto tiempo esperando porque el día comenzó temprano en Guatemala y hemos hecho hoy no sé cuántas cosas, actos, eventos, ofrendas florales. Esta mañana estuvimos temprano ofrendando a Bolívar allá en Guatemala y a los próceres de Guatemala, luego rueda de prensa en Guatemala y aquí en El Salvador, firma de acuerdos y tratados de cooperación, etc., así que les agradezco muchísimo. Y agradezco también este gesto de la Sociedad Bolivariana, las palabras de bienvenida. Agradezco el gesto del señor Alcalde al declararme Visitante Distinguido. Claro que también ofrezco mis excusas por ser un visitante, además de distinguido por ustedes, tan fugaz, que llega y se va tan rápido como el viento, pero queremos aprovechar hasta el último segundo de nuestra presencia en El Salvador y prometo que la próxima vez no seré tan fugaz, así como que 12 horas, al menos 24. Además tenemos que ir a Villa Bolívar, ya estoy comprometido de ir allá y pasar un rato más con ustedes.             Agradecido por las llaves de la ciudad que no tiene puertas y que indica, como lo decía el señor Alcalde, esa máxima confianza de darle las llaves de la casa a un visitante. De todos modos, propongo algo, como ayer me dieron también las llaves de la ciudad de Guatemala, y decíamos algo parecido, propongo que de todas esas llaves –hagamos un llavero dijo por aquí alguien- pero ese llavero debemos utilizarlo con esas llaves ¿saben para qué? para abrir las puertas de la unión, las puertas de la integración, pero la unión verdadera, no la unión de la que se viene hablando aquí desde hace décadas y que se ha quedado en documentos, discursos, en retórica.             Por ejemplo, fíjense ustedes que me vengo a enterar en estos días que desde hace diez años se firmó un documento para reunir una comisión mixta de El Salvador y Venezuela ¿y saben ustedes en diez años cuántas veces se ha reunido esa comisión? Ni una sola vez, nunca se han reunido porque no había voluntad de integración, así que propongo que esas llaves las utilicemos para abrir y vencer todos los obstáculos habidos y por haber para que dentro de pocos años tengamos una América Latina caribeña verdaderamente unida, como lo soñaron Bolívar y San Martín y tantos soñadores de la patria grande.             Por eso estamos aquí, andamos aquí, hermanos y hermanas, buscando ese camino, no tanto buscándolo, más bien abriéndolo, una cosa es buscar algo que ya existe y otra cosa es hacer algo que aún no existe. Tenemos que construir el nuevo camino para la América Latinocaribeña, nos corresponde a nosotros abrir y dar los primeros pasos de ese nuevo camino y a los jóvenes, los más jóvenes, nosotros los menos jóvenes, los más jóvenes y los niños como ese catirito que está ahí en brazos de su mamá, debe ser ¡que vivan los niños para siempre! Esos niños son ya los dueños del futuro, como diría Ernesto Guevara el presente es de lucha, el futuro nos pertenece.             Así que andamos construyendo el camino nada fácil de la integración. Se requiere una contundente voluntad, se requiere que nuestros pueblos, todos, nos enamoremos digo yo, de la idea de la integración. Es vital. La historia de estos últimos casi doscientos años, es triste para nosotros. ¡Qué distinta sería nuestra historia si el sueño de Bolívar y de tanta gente de aquella hora se hubiese podido concretar! Estuvimos en Panamá anteayer y el presidente Cardoso vino a donar al gobierno y al pueblo de Panamá las actas, Embajador, como usted sabe, las actas originales del Congreso Anfictiónico de Panamá de 1826, que aparecieron en Brasil después de tantos años y nosotros, desde Caracas, trajimos y ahí está en el Salón Bolívar, donde se hizo en 1826, el Congreso Anfictiónico, hemos traído la espada más gloriosa de América, la Espada de Bolívar. Está en Panamá expuesta a la vista del pueblo panameño y de los pueblos de Centroamérica y del Caribe, esa espada que indica el rumbo, que indica el camino y esas Actas que indican el último esfuerzo supremo por tratar de articular y de unir nuestras repúblicas.             Centroamérica estuvo unida en una época, ustedes lo saben, también lo estuvo la Gran Colombia, pero se vino abajo el sueño y comenzó nuestra tragedia. Bolívar tenía tanta claridad en su visión política estratégica que decía en su carta de convocatoria al Congreso de Panamá dirigida a los líderes y presidentes y jefes de gobierno de estos países nuestros, que esa unión política, un gran cuerpo político –así son las palabras. Debemos conformar en esta América antes española, un gran cuerpo político. Nosotros ahora agregamos a la América antes portuguesa.             Usted sabe, Embajador, que Bolívar al comienzo tenía una serie de reticencias en cuanto a Brasil porque era un imperio, ah, Monseñor, era un imperio, claro, aquí había una lucha por la república y estaba aquí Don Pedro que se vino de Portugal e instaló allí el imperio, pero al final Bolívar, en 1830, terminó reconociendo la importancia del Brasil y en una carta que le hace al primer Embajador de Brasil en la Gran Colombia, en Bogotá, le dice en una carta muy extensa: el Brasil es como una bendición que nos ha enviado Dios para asegurar el camino de la independencia de nuestras recientes repúblicas. Una claridad, parte del proceso porque así son los procesos, los hombres y los procesos se van aclarando sobre la marcha, se van decantando.             Entonces, la unión que pretendía Bolívar de la América antes española era para garantizarnos el proceso de independencia, él lo sabía que sólo unidos podíamos ser libres, separados como hemos estado, nos han dominado, nos han invadido, nos han bloqueado, nos han hecho lo que les ha venido en su santas ganas. Ahora, nosotros ante esta coyuntura histórica que tenemos, no tenemos otra alternativa que unirnos de verdad bajo la misma filosofía bolivariana, unirnos para la paz, no unirnos contra nadie, no se trata de unirnos para chocar con los demás. No, unirnos para vivir en armonía en un mundo que debe ser pluripolar. Se acabó el mundo bipolar que nos hizo bastante daño, mucho daño, hasta nos llenó de sangre y de enfrentamientos, pero ahora el mundo que nace no puede ser unipolar como algunos pretenden, el mundo debe ser pluripolar. La Europa unida, sí. Norteamérica unida, sí. Asia unida, sí. El África, ojalá se unan nuestros hermanos del África que están luchando por su sobrevivencia, ya se trata de la sobrevivencia, incluso.             ¿Qué nos queda a nosotros, los americanos de esta latitud, desde allá, desde el Río Grande hasta la Patagonia, por todo este Caribe, estas costas del Pacífico y las del Atlántico? No nos queda, para poder sobrevivir en una primera instancia y para poder sobreponernos a tanta tragedia y para poder vivir, yo creo que nosotros los que tenemos ya la edad mía, 46 para 47, nos corresponderá luchar mucho para sobrevivir. Lo importante es que nuestros hijos y nuestros nietos vivan, no sobrevivan, vivan con dignidad, vivan como seres humanos, que no haya tanto niño muriéndose de hambre en el mundo. Cada día se mueren de hambre más de 30.000 niños en el mundo, más de 30.000 niños menores de un año. En un día se mueren más niños en el mundo que deberían vivir, se mueren por desnutrición, por enfermedades que se pueden curar, esa cantidad de muertes de niños es más alta que las muertes que hubo sumando las batallas de Carabobo, Pichincha, Junión, Ayacucho y Boyacá, que sembraron la independencia de esta parte de América.             Para que ellos puedan vivir con dignidad, a nosotros no nos queda sino luchar por la integración. En eso andamos, nosotros estamos proponiendo con audacia, decía el señor Alcalde. Sí, audacia y que nos llamen locos, a mi también me han llamado loco, no me afecta para nada porque creo que los locos son otros, los locos son, por ejemplo, en Venezuela los locos son los que echaron a ese país nuestro y de ustedes, a la miseria siendo un país tan rico, con tantos recursos.             Dejemos los locos a un lado y hablemos de nuestra necesidad, hermanos. Convocamos a la unión bolivariana de los pueblos, de las repúblicas. La República Bolivariana de Venezuela, recién nacida como producto de un proceso de revolución pacífica y democrática, está lista y abierta al continente para hacer con la primera república que así lo quiera, el pacto de unión política de confederación republicana, que era la idea de Bolívar: una confederación de repúblicas unidas. Yo incluso he propuesto algo, también muy de Bolívar. Bolívar en alguna ocasión dijo: Creo más en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios, que a veces creen saberlo todo y a veces creen que los pueblos son ignorantes y que hay que conducirlos como una manada de ovejas. No, los pueblos son sabios y más aún, cuando les ha tocado sufrir y luchar y aprender a punta de golpes y de tragedias, así se cuajan los pueblos de conciencia, de lucha, de fortaleza.             Yo he propuesto algo: como estamos hablando de la democracia y creemos en ella, pero la real, la verdadera, la democracia de los pueblos, no la democracia de cúpulas, no democracia de partidos solamente, no, democracia con participación popular. En Venezuela había una llamada democracia que no era para nada democrática, era una democracia entre comillas, era una dictadura de pequeños grupos con un disfraz democrático. Le quitamos el disfraz y ¿cómo logramos la salida? Convocando al pueblo, referéndum popular, pregúntenle al pueblo y hagamos lo que diga el pueblo porque ese es el soberano en democracia, el verdadero soberano.             Un poco para ir abriendo el camino de la integración de nuestras repúblicas, claro, de esto hay que hablar mucho y discutir mucho, hay que crear el modelo de la unidad porque no se trata, como alguien dijo por allí, criticando la idea, de que estoy proponiendo eliminar la soberanía de los países. No, todo lo contrario. Nosotros creemos en la soberanía, respetando la soberanía de El Salvador, la de Guatemala, la del Brasil y la de Argentina, la de Colombia, todos estados soberanos, pero más allá de la soberanía de cada estado, debemos crear, debemos inventar una alianza, una confederación, una liga de naciones, se trata de discutir y darle viabilidad al proyecto, pero de verdad un bloque político de naciones de América Latina y el Caribe. Claro que podemos y no sólo podemos, estamos obligados o pereceremos o nos hundiremos más en la miseria, en el hambre y en la desigualdad.             Lo que he venido proponiendo últimamente es algo muy sencillo, eso me parece a mi. Si los líderes o los dirigentes tuviésemos dudas acerca de la necesidad de ese pacto de unión política bolivariana, vamos a preguntarle a los pueblos, vamos a consultar al pueblo de El Salvador, al de Guatemala, al de Colombia, al de Argentina, al de Venezuela, al de República Dominicana, al de Cuba, al de todos los pueblos. Vamos a preguntarle, creo que nos hace falta saber qué piensan los pueblos. Si los pueblos dicen que no, que eso es una locura, bueno, olvidemos la idea, pero si los pueblos decidieran que esa idea es viable y necesaria, nosotros, los que pretendemos ser líderes de esos pueblos, a nosotros no nos quedaría otra alternativa que trabajar y hacer viable la idea ordenada por el pueblo. Esa es una de las propuesta que ando haciendo para la discusión en todos los círculos políticos, sociales, académicos, etc., de estos pueblos nuestros y estas naciones de América Latina.             ¿Hacia dónde avanzar? Yo creo que la dirección está clara pero es bueno cada día fortalecerla más. Esta Plaza Bolívar tan hermosa y esta estatua de Bolívar a la que hemos colocado flores, bien puede ser un centro de debate popular, para eso son las plazas, las plazas son para el pueblo, para venir a encontrarse las familias y a debatir y a precisar cuál es el rumbo. Nosotros proponemos el rumbo bolivariano en lo político, concepto de república, por eso hemos llamado a la nuestra y de ustedes, la República Bolivariana. Ya lo decía el honorable miembro de la Sociedad Bolivariana que ha dirigido sus excelentes palabras:  Moral y Luces, los polos de una república. Moral y luces. Una república con poderes bien distribuidos. Bolívar hablaba de cinco Poderes, en Venezuela tenemos una república con cinco Poderes que están naciendo apenas: el Poder Ejecutivo, el Legislativo, el Judicial, el Electoral y el Ciudadano o Moral, como lo llamaba Bolívar. Una república federal unida, donde haya una gran diversidad, pero en el fondo el resultado sea la unión del país. En la unión está la fuerza. Unámonos y seremos invencibles, diría Bolívar.             Un proyecto político democrático que, además, tenga gobiernos que trabajen en función de los intereses del pueblo. ¿Cómo definía Bolívar el sistema democrático? Él decía: El sistema de gobierno más perfecto es aquel que le proporciona a su pueblo la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad política y la mayor suma de felicidad posible. Esos deben ser los gobiernos de las repúblicas, de las democracias guiadas por el pensamiento de Bolívar, gobiernos en función de la felicidad del pueblo, no de los intereses de la minoría como fueron los gobiernos venezolanos durante tanto tiempo.             ¿Cuál es el rumbo en lo político? Democracias con profunda participación popular. En Venezuela, por ejemplo, en esta democracia naciente, hemos hecho por primera vez en nuestra historia, ya en un año y medio, dos referenda populares para que sea el pueblo el que decida y vamos directo hacia un tercero para demoler las viejas y podridas estructuras de la dictadura sindical más aberrante que se instaló en país alguno y que traicionó y vejó los intereses de los trabajadores venezolanos. Vamos a preguntarle al pueblo y ya está la fecha lista y está la pregunta aprobada y ya el mundo empezó a chillar. Claro, porque los sectores de poder tienen mucho contacto a nivel mundial y empiezan a moverse y amenazarnos. Por ahí la OIT, Organización Internacional del Trabajo, ha declarado que rechaza el referéndum venezolano. ¿Quién es la OIT para rechazar un soberano referéndum del pueblo venezolano? ¿Quién es la OIT? ¿Por qué la OIT –pregunto yo desde aquí, desde San Salvador, al pie del líder de este proceso histórico- durante cuarenta años no se pronunció nunca contra la tiranía, contra la dictadura y la corrupción de la dirigencia sindical venezolana? ¿Dónde estaba? Ahora, cuando vamos a llamar a referéndum para democratizar los sindicatos, no para eliminarnos sino para elegir desde abajo, que los obreros elijan de verdad sus dirigentes sindicales y que si no sirven, los destituyan de sus cargos, porque esa es la democracia verdadera.             Luego, estamos inyectando un alto contenido de participación. Yo estoy convencido, hermanos, señor Alcalde, señores Embajadores, compatriotas todos, de que la democracia representativa no es suficiente para nuestras repúblicas. Fracasó, en Venezuela, por ejemplo, se transformó en una trampa explosiva que nos acercó a la violencia, incluso. Unas cúpulas enquistadas que hacen leyes, ellos mismos se pagan y se dan el vuelto, administran los recursos, bueno, los administraban, ahora no, ahora la situación cambió radicalmente, ahora le toca al pueblo intervenir y participar desde la Constitución hasta las leyes, discutidas y aprobadas por el pueblo.             Entonces, la democracia representativa, ella sola no nos sirve a nosotros. Bueno, sí ha servido para destrozarnos en buena medida y esa fue una discusión que dimos anteayer en Panamá y la hemos dado en cada Cumbre y en cada Cumbre de éstas al menos donde yo vaya, pondré el dedo donde creo que está la llaga: no nos sirve la democracia representativa, no es que la vamos a eliminar, no, se trata de reformular y agregarle otros aditamentos esenciales, así como el agua. El agua es H2O, el oxígeno sólo jamás dará agua. El hidrógeno y el oxígeno, además en la proporción adecuada: H2O, igual pasa, para que nosotros tengamos democracia real, debemos agregarle dos moléculas de participación popular a la representación que debe tener una molécula, si no, no vamos a salir de la trampa en la que nos han metido a nombre de una falsa democracia que termina generando lo que generó en Venezuela, una cosa horrorosa: un grupo pequeño de personas viviendo como reyes y el pueblo viviendo como esclavos. Esa es la dirección política en la que debemos avanzar, sin duda y sin temor. No podemos tenerle miedo a los pueblos, el que le tenga miedo a los pueblos, no sirve para dirigir pueblos. ¿Quién le va a tener miedo a los dirigidos si es un dirigente popular?             En lo económico, tenemos que sacarle la cruz a Satanás, permítame, Monseñor, discúlpeme usted, es que aquí tenemos al Nuncio Apostólico de Su Santidad y damos un saludo a nuestra Iglesia Católica, Apostólica y Romana y a la Iglesia cristiana, porque esta es la misma lucha de Cristo. ¿Para qué vino Cristo al mundo? A luchar por la justicia, por la igualdad. Así que en Venezuela le hemos sacado la cruz al demonio. El demonio en lo económico se vistió de neoliberalismo, el neoliberalismo es el camino al infierno, los neoliberales dicen que hay que eliminar el estado, el estado debe ser sólo el policía; el Estado debe sólo darle garantía a los inversionistas, etc. Ese es el cuento de los neoliberales. El estado no debe participar en nada de la economía, hay una mano invisible, dicen, del mercado, la llaman. Esa mano no es invisible, no, es bien visible, esa mano es la que ha destrozado y ha llevado a la miseria a millones de latinoamericanos.             Claro, no podemos quedarnos sólo en la crítica y en el grito y la consigna. Tenemos que crear, porque también hay mucho de eso, hermanos. En Venezuela durante muchos años hubo protestas, hubo consignas, pero a la hora de preguntar ¿cuál es el camino? Ah, bueno, no sé. No, vamos a pensar con la consigna, el pensamiento creador y la acción creadora ya, ahora mismo, no mañana. Construyamos nuevos modelos económicos en todos los espacios, con audacia. En Venezuela no es que estamos creando de la nada, el único creador de la nada sabemos que es Nuestro Padre Celestial, que debe acompañarnos siempre en estos caminos y anda con nosotros, sin duda, porque la voz del pueblo es la voz de Dios, donde está el pueblo está Dios.             Inventando, diría el maestro sublime de Bolívar, el viejo Simón Rodríguez, a quien recomiendo leer, filósofo profundo, revolucionario de esta América nuestra. Inventamos o erramos, decía Simón Rodríguez, no podemos seguir copiando modelos, esa es nuestra tragedia- eso era en 1842, por allá. Fíjense qué visión, llamando a crear repúblicas nuevas, a crear economías nuevas. Él decía: Hay que hacer dos revoluciones: la política y la económica y la económica hay que comenzarla por los campos –decía hace casi doscientos años. Economías productivas necesitamos, no falsas economías, economías que generen trabajo, empleo, salario justo a la gente, economías diversificadas que levanten el potencial de nuestros pueblos y en la economía el principal recurso es el ser humano en el modelo económico. Esa es otra diferencia del neoliberalismo que ve la economía como una ciencia muerta de matemáticas y de cifras. No, la economía está empujada por la mente, las manos y el corazón de los seres humanos, es una ciencia viva, no es una ciencia muerta.             Una economía humanista, donde el estado participe y por eso, fíjense ustedes, un ejemplo concretico y rápido, porque son 20 para las 8: en Venezuela, por ejemplo, los neoliberales tenían el plan de privatizar todo, porque ese es el cuento del neoliberalismo: hay que privatizar y con esa privatización salvamos las empresas. Bueno, Venezuela tenía una línea aérea bandera que recorría el mundo, se llamaba VIASA, la privatizaron y desapareció. Privatizaron centrales azucareros y allá están los campesinos protestando porque ahora no tienen tierras, nadie les presta nada y si producen algo, nadie se los compra porque el neoliberalismo dice que es mejor importar que producir, que hay que comprarle a los demás. Eso también es cierto, hay que abrir las economías pero todo tiene su límite y ¿la producción nacional? El Central El Tocuyo, allá en el Estado Lara venezolano con los grandes productores que son subsidiados muchas veces. El ejemplo que iba a poner era el del petróleo. Petróleos de Venezuela, una de las empresas más grandes del mundo la tenían lista pa’la parrilla, como decimos en mi pueblo, lista para privatizarla con el cuento que con eso se pagaba la deuda externa, entregar la gallina de los huevos de oro para pagar una deuda externa que, como dijo Fidel un día, es eterna porque se paga y se paga y la bicha sigue creciendo y creciendo, es un animal extraño esa deuda, se paga y se paga y ella crece y crece, una cosa extraña. Tenían el plan listo para privatizar, es decir, para entregarla a cambio de la deuda externa. ¿Qué hubiese pasado si lo hubiesen logrado? Si nosotros no hubiésemos llegado al gobierno, si el pueblo venezolano no hubiese derrotado la terrible campaña de manipulación que le costó a la oligarquía venezolana miles de millones de dólares para tratar de atemorizar al pueblo en torno a nuestras propuestas, pero el pueblo allí, consciente, un pueblo imperturbable, invulnerable a las campañas de guerra sucia que se desataron desde hace casi diez años contra nosotros, un pueblo consciente nos llevó al gobierno. Si no hubiese ocurrido eso, ya hubiesen privatizado PDVSA. ¿Con qué contaríamos nosotros para defender nuestros precios del petróleo y con qué contaríamos nosotros, incluso, para firmar como firmamos y tuvimos el gusto de firmar con los presidentes de los gobiernos de Centroamérica y del Caribe un acuerdo energético para venderle petróleo a los países hermanos del Caribe y Centroamérica con algunas condiciones de ventaja, con algún descuento que se convierte en una deuda? ¿Con qué contaríamos nosotros ahora para impulsar la educación y la salud que está resquebrajada en Venezuela? Ese es un ejemplo para decirles que le hemos sacado la cruz al fantasma del neoliberalismo. En lo económico hay que construir modelos alternativos que generen trabajo, empleo, igualdad, felicidad. En lo social, Bolívar lo decía: Los hombres nacemos desiguales en temperamento, en tamaño, en fuerza física, etc., pero debe haber leyes que se encarguen de crear una igualdad social, una suprema igualdad social que acabe con los privilegios, una sociedad basada en virtudes, en valores y en ello básico es la educación. Un pueblo ignorante –decía Bolívar- es instrumento ciego de su propia destrucción. Educación, educación y más educación si queremos tener pueblos libres verdaderamente. Devolverle a los seres humanos sus derechos. La educación en Venezuela la habían privatizado también, la salud la habían privatizado. Una de las cosas que hemos logrado en un año es que hemos prohibido el cobro de matrícula, de dinero, pues, en las escuelas públicas, a eso habían llegado. Le cobraban y los que no podían pagar sencillamente no podían entrar a la escuela. Allá prohibimos, un decreto presidencial, incluso convoqué una cadena nacional y dije: “Director de colegio que cobre matrícula será destituido irremisiblemente de su trabajo”. Esas son las cosas que a algunos le dan base para decir que soy un arbitrario. Si eso es ser arbitrario por defender los intereses sagrados de los niños, la educación, llámenme como quieran pero en Venezuela no hay marcha atrás. Con esa disposición y una voluntad y supervisión permanente, hemos logrado que 1.000.000 de niños en el primer año, 1999 cuando comenzó el plan de las escuelas bolivarianas y el año 2000, en un año, hayan ingresado a las escuelas. Yo no quería creerlo, ellos no estaban en la escuela y han vuelto  o han entrado a la escuela porque la educación pública debe ser gratuita, obligatoria y de alta calidad, además. Digo todas estas cosas un poco para darle algo de contenido a la propuesta bolivariana de unión, democracia pero democracia verdadera, sociedades integradas, economías humanistas. A nivel internacional, la unión, la confederación o la liga de repúblicas para crear un mundo pluripolar, esa es, grosso modo, la tarea. Tremenda tarea tenemos. Ese es, grosso modo, el camino. Yo aquí en San Salvador, feliz como estoy, encendido como estoy de agradecimiento, de amor, de pasión por lo que estamos haciendo y por el horizonte que se abre en esta América nuestra, digo estas cosas como reflexión, como agradecimiento y como compromiso. Llamo a todos a que pensemos y actuemos en función de la creación de un verdadero nuevo mundo, de este mundo bolivariano y me despido de ustedes agradecido y comprometido. Me voy, pero volveré, Dios mediante volveré. Pidamos a Dios para terminar, siempre hace falta pedirle a Dios, que todas estas ideas, que todo este amor de nosotros, sea la semilla para que brote el mundo nuevo que vivirán felices nuestros hijos y las próximas generaciones. Les quiero mucho, se los juro. Un abrazo bien grande para todos."
