"x"
"1" "Yo me siento muy honrado en este mediodía nicaragüense, bajo este sol brillante y cálido de afecto como el pueblo de Nicaragua, este pueblo hermoso, este pueblo grande, este pueblo noble y heroico y agradezco muchísimo los gestos con los que hemos sido recibidos desde el mismo momento de nuestra llegada. Unos hermosos niños con la bandera venezolana, unas hermosas flores, los niños de la Escuela “República Bolivariana de Venezuela”, la conversación afectuosa, sincera y fraterna con el señor Presidente de esta hermana República, Presidente Arnoldo Alemán, con todo su Gabinete y ahora este acto aquí con esta brisa que pareciera traernos buenos augurios y este flamear de banderas venezolana y nicaragüense y este afecto, este ánimo y este optimismo. Mil gracias de verdad, nos hacen ustedes muy felices. Al señor Alcalde y a toda la Municipalidad, agradezco el honor que me han conferido declarándome Huésped de Honor, claro que es un huésped muy fugaz, llegar y arrancar de una vez, pero de verdad, me llenan de honores y esos honores los recibo y los llevo en el corazón al hermano pueblo venezolano, hermano pueblo de Nicaragua y al llevarme esta llave, la Llave de la Ciudad de Managua. Ayer me daban la llave de San Salvador y anteayer la llave de Guatemala, tres ciudades hermanas de tres Repúblicas hermanas de esta Centroamérica tan querida. Yo proponía anoche en San Salvador recibiendo del Alcalde la Llave de la Ciudad, que como sabemos de dónde viene esta tradición y lo que significa darle la llave a un amigo, a un visitante, es para decirle “aquí no hay puertas y si hubiere alguna, pues no está trancada a ninguna hora para ti, ábrela cuando quieras”. Ahora, como en este mundo de hoy las ciudades ya no tienen puertas desde el punto de vista físico o material, propongo que esta llave, junto a la de San Salvador y junto a la de Guatemala y junto a las de Caracas, las unamos en una sola llave bolivariana para abrir las puertas del nuevo siglo que está comenzando, abrir las puertas, derribar los muros que nos han separado durante muchos años. Me dijeron que no tenía mucho tiempo, cosa que para mi es una tortura y un castigo, pero asumo la tortura y el castigo porque uno tiene tantas cosas que decir mirándole el rostro a ustedes y mirando a los niños y la esperanza que tienen. Estamos convencidos y cada día estaremos más los latinoamericanos y los caribeños que sólo unidos podremos salvarnos de los dolores, de las tragedias que nos han surcado y nos han destrozado durante años: el hambre, la miseria, el atraso, la pobreza, elevar el nivel de nuestros pueblos. Tenemos todos los mismos problemas, pero ¡qué potencial tenemos! Y este señor nuestro, este padre nuestro, como diría Asturias en su Credo a Bolívar, creemos en Bolívar, nuestro Padre Libertador y Asturias agrega: no nos .... Bolívar hasta el día último. Todavía no has terminado tu batalla. Este caballero Bolívar, este Padre Bolívar, este Libertador Bolívar, este estadista Bolívar, este poeta Bolívar, este líder Bolívar, este soldado Bolívar, nos reclama desde allí, porque la idea bolivariana está muy lejos de que se pueda hacer realidad. Es mentira cuando uno oye decir a alguien que el sueño de Bolívar se ha hecho realidad. No, la formación de un bloque político en esta parte del mundo, la unidad de nuestras repúblicas, la unidad de nuestros pueblos, la unidad de nuestros jóvenes, la unidad de nuestra familia, de nuestros campesinos, de nuestros obreros, de nuestros soldados, de nuestros líderes, la unidad no sólo económica sino política, social, cultural. Tenemos al frente un gran reto de nuevo, una vez más, vamos a tomar ese reto con la espada de Bolívar y con la idea de Bolívar y con la fuerza inmensa de nuestros pueblos. Se trata ya no de nosotros, se trata de nuestros hijos, de nuestros nietos y de las futuras generaciones. Entonces, con estos sentimientos, con este calor, con esta brisa, con esta alegría, con esta felicidad, aceptando con honor esa declaratoria de Huésped de Honor de esta ciudad hermosa, y llevándome en el corazón la llave para que, juntos, abramos los caminos del futuro, le doy mi agradecimiento a nombre de nuestro pueblo y me declaro como soy, lo ratifico, hombre de esta tierra, no me siento extranjero en Nicaragua, me siento uno más, como les pido al os nicaragüenses que no se sientan extranjeros cuando vayan a Venezuela. La patria es toda esta América Latina caribeña. Con esa fuerza, con ese sentimiento, les digo mil gracias, hermanos y le pido a Dios que nos abra los caminos y que consolide la unión de nuestros pueblos. Muy buenas tardes y muchas gracias."
