"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenos días a Cuba, buenos días a Venezuela, buenos días al Caribe, buenos días a Nuestra América, programa Aló Presidente N° 298, nos aproximamos al programa N° 300. Y este programa de hoy inicia la conmemoración del programa 300. Hoy es domingo 14 de octubre de este año 2007 y como lo prometimos, prometido es deuda, dicho y hecho, aquí estamos en la provincia de Villa Clara. ¡Bella tierra! Quiero dar un saludo de mi corazón a todos los habitantes de la provincia de Villa Clara. ¡Viva Villa Clara! Asistentes "
