"x"
"1" "Primero, debo decirles que jamás en mi vida olvidaré este día martes 21 de noviembre de este año 2000 del Señor, jamás olvidaré este día y le doy gracias, primero a Dios, por haber permitido en Su Mano que abre caminos, que señala rumbos y que señala luces y, en segundo lugar, al presidente y amigo Arnoldo Alemán, quien tanto me invitó, cada vez que me veía, por ahí en Santo Domingo, en Brasilia, en Washington,  no sé donde más nos hemos visto, me preguntaba cuán iba a venir a Matiguás y por fin llegó el día de llegar a Matiguás.             Además, he tenido el gusto de ser su chofer desde allá desde Muy Muy hasta aquí. Bueno, les doy un saludo pero de verdad verdad desde el más profundo y el más mero corazón a todos ustedes, mujeres, niños y hombres de Nicaragua, de Matiguás, de toda esta tierra de Matiguás. Aquí hay gente de Río Blanco también, hasta allá llega la carretera; también la hay de Muy Muy y de Buaco y de Esquipulas. Me han dado una carta y me piden que sea padrino de Esquipulas y me están pidiendo que ayude a una carretera que va para Esquipulas y el presidente Arnoldo me ha dicho que ya está en el presupuesto del año que viene y los que vienen la carretera de 66 kilómetros para Esquipulas.             Ahora, les digo que me siento muy feliz y déjenme decirle algo al señor Alcalde de Matiguás que ha dado estas palabras tan hermosas, sinceramente uno la siente que salen de su corazón y que recogen el corazón de todos: yo lo digo y no lo digo por cumplir ni por un cumplido ni para que suene bonito. No, yo aprendí desde muy muchacho, mi padre, campesino como soy, porque yo me siento así, además como pez en el agua, yo nací y me crié en campos como éste, entre vacas y ganado y caballos y maizales. Me siento y desde hoy declaro que desde hoy, me siento, ayer me sentía pero desde hoy me siento y me sentiré para siempre, nicaragüense. Y más aún, si me lo permiten, ser un poco más preciso, como soy campesino, criado en el monte, en las vegas, en la orilla de los ríos y en los campos sembrando maíz y cosechándolo, pescando con mi padre por allá por los ríos, me siento campesino nicaragüense, venezolano y de esta América nuestra. Yo recibo, por supuesto, esta condecoración, este Orden, este Collar que es el honor más grande que uno puede recibir de manos del señor Presidente Alemán, esta condecoración, medalla que lleva el nombre de un glorioso campesino nicaragüense, campesino y General, General y campesino y ese debe ser el signo de los soldados, soldados del pueblo, luchando para el pueblo y por el pueblo. Me llevo este nombre de José Dolores Estrada, General campesino y rebelde, defensor de la soberanía y del pueblo de Nicaragua, me lo llevo, además de ser un honor, un compromiso de lucha, de unidad verdadera más allá de la palabra. La unidad hay que hacerla con hechos concretos, no sólo decir que somos una sola patria, sí, lo somos, pero vamos a demostrarlo haciendo la unidad, así como se hace la carretera, así se hace la unidad. Yo les juro que todos los días que me queden de vida, de Presidente o más allá, lucharé sin descanso por la unidad verdadera y concreta de los pueblos de Centroamérica y de Suramérica y del Caribe. Fíjense una cosa, como igual que Arnoldo a mi me gusta ser rápido en las cosas, soldado al fin porque yo lo que soy es un soldado a quien la vida arrastró y ahora soy presidente, pero yo dejaré de ser presidente algún día, pero jamás dejaré de ser soldado porque eso es lo que soy de verdad, y quiero ya que hablo de soldados, darle un saludo muy especial a todos los soldados de Nicaragua, a todos los soldados de esta tierra que aquí están unidos con su pueblo, como tiene que ser: pueblo y ejército unidos esa es la unión indisoluble e invencible. Les decía que como me gusta ser rápido, hermanos, yo y le pido a mi Secretario Privado que está con nosotros, que tome nota de inmediato, voy a enviar aquí a Matiguás, una misión técnica agrícola, pecuaria, que venga a hacer un estudio a ver en qué podemos ayudar, más allá de la carretera, en otras cosas, que vayan a la escuela de Matiguás a ver en qué podemos, además de todo lo que ha hecho el gobierno y seguramente seguirá haciendo, pero nosotros sabemos las grandes dificultades económicas por la que pasa Nicaragua, igual toda América, pero unos más, unos menos. Nosotros también tenemos mucha pobreza en Venezuela: 80% después de 40 años de gobiernos incapaces y corruptos que destrozaron el pueblo de Bolívar y cuando les hablo de esta manera y les doy mi saludo, les estoy hablando a nombre del pueblo heroico de Bolívar que es igual de heroico que el de Nicaragua. Ese pueblo ha resucitado y hoy estamos en Venezuela impulsando una revolución, una revolución pacífica, la revolución bolivariana para darle justicia a las mayorías, para sacar de la miseria a las mayorías, para darle tierra a los campesinos, para darle créditos adecuados y al alcance de su mano, vivienda para el pueblo, escuelas gratuitas y de calidad para todos los niños, especialmente los más pobres, atención médica, salud, alimentación, para eso son los gobiernos. Decía Bolívar El gobierno debe darle felicidad a su pueblo, no es para explotar a su pueblo y en América Latina tenemos que ir levantando de nuevo la bandera de Bolívar, gobiernos populares, líderes verdaderos. Un verdadero líder debe ser capaz, como Cristo, incluso de morir si tiene que morir por los demás, por su pueblo, por los intereses sagrados de su patria y ese es el ejemplo sublime de Cristo y por eso Cristo es uno de los más grandes líderes de la Historia. Pasarán 20.000 años y Cristo seguirá por ahí recorriendo los campos y las calles junto al pueblo. Igual Bolívar, líderes verdaderos. Aferrémenos de ese espíritu, de esa unión entre todos para poder salir de la miseria, pero mientras tanto, cuenten, señor Presidente y ustedes, hermanos todos, señor Alcalde, y ustedes, pueblo nicaragüense, hermanos de Nicaragua, y Nicaragua tiene 5.200.000 de habitantes, a partir de hoy les ruego que pongan 5.201.000 y me anoten a mi ahí como nicaragüense. Ahora, créanme yo sé que ustedes son así, a mi me enseñaron desde chiquitico que la palabra es sagrada, cuando uno empeña la palabra es porque no puede echar para atrás, entonces, yo cuando digo esto, se los juro por Dios y mi madre, que no estoy diciendo cosas aquí para que me aplaudan, no, desde hoy yo me siento comprometido mucho más con el pueblo de Nicaragua para construir juntos un futuro y especialmente ¿saben con quiénes? Con los niños de Nicaragua, esos niños que están ahí, soñando con un mundo mejor. Gracias a Dios que los nicaragüenses pudieron salir de la guerra que destrozó estos campos y esta gente, gracias a Dios, pero ahora hay otras guerras. Gracias a Dios ya la guerra no es a tiros, nosotros allá tuvimos también otra guerra a tiros, yo una vez me entré a tiros, entré a tiros a un Palacio de Gobierno donde estaba un Presidente encerrado. Plomo parejo, bueno, pero así es la vida, la vida nos llevó a eso. Esto no le gusta a nadie, a mi no me gusta, pero bueno uno tiene que asumir responsabilidades. Gracias a Dios salimos de aquellas plomazones y ahora, la guerra es contra otro enemigo, más difícil, es un enemigo que mata todos los días: el hambre, la desnutrición, la miseria, las enfermedades, la pobreza, ese es el enemigo principal de hoy y para derrotarlo tenemos que unirnos nosotros, los presidentes; nosotros, los alcaldes, los congresos, los líderes sociales, los maestros, los estudiantes, la juventud, los campesinos, los indígenas de toda esta América bolivariana tenemos que unirnos para salvarle el futuro a nuestros hijos y a nuestros nietos que están amenazados por el hambre, por la injusticia. Digo todo esto con un gran sentimiento y con una gran fe y con una gran esperanza de que lo vamos a lograr, no podemos fallarle al futuro de nuestros hijos, no podemos fallarle a nuestros pueblos. Esta carretera, yo de verdad no tenía idea, razón tenía mi amigo el presidente Alemán cuando me decía: “vos vas a ver”. Aquí este vos hablás, porque es de León, ¡ah, no! tu no eres de León, de León es tu esposa, que ya va a parir muchachos y fíjense qué rapido, se casó y de una vez al ratico. Así hice yo también, nos parecemos, me casé con la Marisabel y al ratico estaba abombá y ya tenemos a Rosainés que tiene 3 años. No pudo venir Marisabel, mi esposa que quería venir con la niña y el niño que tiene 7, Raulito, pero tenemos aquella tragedia que nos cayó otra vez y entonces tenemos miles de niños damnificados, estamos en refugios atendiéndolos, a todos nos toca un ratico para cada uno. Les mandó un saludo y agradezco el saludo del Presidente para mi esposa y a nombre de todos. Esta carretera, yo de verdad que tenía la idea, había visto los papeles, el plan pero yo tenía la idea que era una carretera pequeña, de penetración para algún caserío, algún campo de unos 20 kilómetros, qué sé yo y resulta que la sobrevolamos en helicóptero, no toda porque falta desde aquí hasta Río Blanco, tremenda carretera que no tiene nada que envidiarle a ninguna carretera del mundo y me siento muy feliz porque veo los rostros de ustedes y su satisfacción. Bueno, que Dios nos ayude a seguir ayudando hasta donde podamos, hasta donde podamos seguiremos ayudando. Ahora que el Presidente Alemán me ha solicitado la continuación de la carretera hacia la costa atlántica, que es una obra muy importante porque, hablando de la integración, de la unión ¿cómo nos vamos a unir si las carreteras están hecha pedazos? La unión es como el amor, aquella canción ya no quiero más amores por correo ¿cómo es eso que amores por correo? El amor tiene que ser de bien cerquita, bien integrados, no desde lejos, amores platónicos. No, el amor es el amor. También es bonito el amor platónico, pero hay que completarlo, integrarlo. La integración. Nuestros pueblos necesitan vías de comunicación para el desarrollo social, económico, la vida, le da mucho más vida a estos pueblos. Me decía Arnoldo que para ir de aquí a Managua se necesitaba 4-6 horas y había que pasar unos ríos que no tenían puente ni nada. Ahora se va en dos horas y media, así que ahora que he visto el mapa, lo veníamos estudiando en el helicóptero, de aquí hasta Iuna y de ahí está el Atlántico y eso nos interesa a nosotros porque estamos de aquel lado, Venezuela saben ustedes que está del lado allá del Atlántico, eso todavía no es el Atlántico, es el Caribe realmente, es el Mar Caribe, que por ahí hay una idea que me dieron en Guatemala donde hay un grupo de personas que quiere darle ese nombre sin quitarle el Mar Caribe, porque es un nombre de muchos años, quieren darle a ese mar, además de Caribe, llamarlo Mar Bolívar. A mi me gustó mucho la idea, el Mar de Bolívar porque es el mar que baña las costas de lo que somos los países de la órbita bolivariana, pero ese no es el tema. El tema es que es importantísimo unir el Pacífico con el Caribe y el Atlántico y eso es importante no sólo para Nicaragua, es importante también para nosotros los del lado aquel del Caribe, para poder unirnos. De allí a través de Puerto Cabeza, es agarrar mar adentro y por allí llegamos a Venezuela. El comercio, el turismo, la actividad marítima es fundamental para el desarrollo de los pueblos. Nosotros estamos retomando la visión caribeña,  hemos hecho una ley para regular e impulsar las actividades del mar, estamos impulsando la fábrica de pequeñas embarcaciones porque tenemos ese Mar Caribe allí, hay que ir también al desarrollo del mar, pero en todo caso, lo que quiero decir es que me comprometo al llegar esta misma noche a Caracas, llegaremos un poco tarde, pero mañana tengo reunión con los Ministros, voy a girar instrucciones ahora mismo para que comencemos a estudiar el proyecto desde aquí desde Río Blanco hasta Iuna. Vamos a estudiar este proyecto muy en serio porque nos interesa a todos, primero que nada a ustedes y cuenten con que nosotros ayudaremos hasta dónde podamos con los recursos que tenemos allí acumulados y con nuevos acuerdos que bien podemos hacer de cooperación. Yo le decía al presidente que ahora vamos a crear por ley, dentro de pocas semanas, a través de una Ley Habilitante que me ha dado la Asamblea Nacional, vamos a crear por ley, el Banco de Desarrollo de Venezuela, pero ese Banco no será sólo para los venezolanos, será también para apoyar proyectos de desarrollo especialmente de nuestros hermanos países de América Latina, el Caribe, Centroamérica, por supuesto los más pobres, los que tengan más problemas. Proyectos que vayan en función del desarrollo humano para impulsar la educación, la salud, el desarrollo económico y social, especialmente. Bueno, amigos, tenemos que regresar. Quisiera quedarme un rato más con ustedes pero me quedo aquí de sentimiento, me quedo aquí y me llevo aquí en la mente, en el corazón, esta imagen inolvidable de hoy. Inolvidable esta imagen. Le pido a Dios que le siga dando paz al pueblo de Nicaragua, que le siga alimentando el espíritu unitario, no importa las diferencias políticas internas, siempre las habrá; las diferencias de raza, de credo, no importa, más allá está la unión de Nicaragua, esta tierra de Rubén Darío, esta tierra de poetas, de guerreros, de soldados como el General Estrada, esta tierra de un pueblo tan noble y heroico como son ustedes, de los pueblos más grandes del mundo, de los pueblos más heroicos, los pueblos de América Latina. Vamos a demostrarlo. Le pido a Dios que les siga dando, además, a su presidente la oportunidad y el coraje que ha demostrado para impulsar y seguir impulsando a sus gobernantes, a los alcaldes recién electos, a los que van a entregar y cumplieron su trabajo, a los diputados de cualquier partido, no importa, yo allí no tengo ninguna preferencia, y preferencia sí, tengo una: se llama Nicaragua y la unión bolivariana de nuestros pueblos. Vamos a darle un aplauso a los niños y a los jóvenes que se lo merecen y a todos los campesinos, los ganaderos, los productores que están por allá atrás. Hay gente por todos lados, mira cómo están. Un abrazo a todos, un abrazo gigantesco y espero algún día, volver a este corazón de Centroamérica, a esta alma de Centroamérica y espero, ojalá, que nos visiten por Venezuela. ¿Por qué no? ¿cuántos alumnos tiene la escuela de aquí? 1.200 alumnos, aquí está el presidente del Consejo de Padres. Saludo a todos los padres, los representantes, los alumnos y los profesores. Vamos a hacer lo siguiente: los diez mejores alumnos yo los invito como recompensa, que vayan a hacer un viaje a Venezuela, los que saquen la nota más alta y el mejor rendimiento y de eso hacemos la coordinación nosotros con nuestros equipos. Entonces, vamos también para no dejarlos marginados, también los del Colegio San Francisco, que también escojan diez muchachos, los mejores, para que vayan a Venezuela. Además, nosotros estamos preparando unos encuentros en Caracas o en Venezuela, no sé si en Caracas, unos encuentros de campesinos, unos encuentros de juventudes, de profesionales, para discutir, para conocernos y para ir haciendo la unidad de nuestros pueblos. Queridos amigos, digo como dicen en mi pueblo, una copla llanera de allá de las sabanas de Venezuela, una copla salida del alma del pueblo: Despedirme no quisiera, pero no encuentro manera y me despido a la llanera.  Un abrazo bien grande, queridos amigo de Matiguás y mil gracias de verdad, mil gracias a todos. Que Dios los bendiga."
