"x"
"1" "La Batalla de Carabobo fue librada cerca de la ciudad de Valencia el 24 de junio de 1821 entre el ejercito realista a cargo del Mariscal de Campo Miguel de la Torre y el republicano comandado por el general en jefe Simón Bolívar. La victoria lograda por este último resultó decisiva para la liberación de Caracas y el territorio venezolano. A tempranas horas del 24 de junio desde las alturas de Buena Vista el Libertador hizo un reconocimiento de la posici6n realista, y llego a la conclusión de que esta era inexpugnable por el frente y por el sur, en consecuencia ordeno que las divisiones modificaran su marcha por la izquierda y se dirigieran al flanco derecho realista el cual estaba descubierto es decir, Bolívar coincidió una maniobra tendiente a desbordar el ala derecha enemiga, operación ejecutada por las divisiones de Páez y Cedeño en tanto que la División Plaza seguía por el camino hacia el centro de la posición defensiva. Finalmente atacados de frente por la Infantería y por la derecha por la Caballería, los batallones realistas optaron por la retirada. Al entrar la Batalla en su fase final los patriotas iniciaron una tenaz persecución del ejercito español, de los 4.279 efectivos que participaron en la Batalla de Carabobo los realistas perdieron dos oficiales superiores, ciento veinte subalternos y 2.876 soldados. Por su parte las bajas de los republicanos también fueron cuantiosas incluyendo al general Manuel Cedeño, el coronel Ambrosio Plaza y el valeroso teniente Pedro Camejo el Negro I. La Batalla de Carabobo había terminado con una esplendorosa victoria del Ejercito Libertador, el genio de América culminaba de ese modo una gran hazaña que enriqueci6 la historia militar del mundo y abrió nuevas esperanzas a toda la humanidad, como dijera el insigne escritor don Eduardo Blanco en su canto \"Venezuela Heroica\". Nada sufrió el orgullo de la raza con el triunfo de los americanos en la independencia de las colonias españolas. En aquella contienda 10 nuevo triunf6 sobre lo viejo, la monarquía inclinó la cabeza y triunfó la República. Efemérides 24 de Julio Batalla de Carabobo Presidente Chávez: ¡Bravo, bravo!. Batalla de Carabobo 24 de junio de 1821 ¿qué mensaje tan vibrante de patria, de revolución y de victoria ese mensaje que hemos visto y hemos oído, elaborado por el equipo de producci6n \"Aló Presidente\", felicitaciones, han recogido desde el alma des de la semilla de nuestra historia ese sentir patri6tico que se impulsa a los venezolanos por el mismo camino de Carabobo. Así que por eso decimos ¡bravo! por los libertadores de Venezuela los de aquella hora y lo de esta nueva hora porque estamos en la misma lucha por la libertad, mañana estaremos conmemorando un año más un aniversario más de aquella la batalla de la libertad y por eso decimos: ¡Viva Bolívar y el pueblo que lo siguió y el Ejercito unido Libertador que le dieron la victoria definitiva sobre el imperio español aquella mañana gloriosa del 24 de julio de 1821! Por eso comenzamos este programa Aló Presidente y ¿ustedes saben dónde estamos? Nada más y nada menos que aquí en Catia TV. - ¡Hola Blanca! ¿Cómo estas? - Catia TV. Aquí esta Blanca, ella tiene un apellido que es muy bonito Eckout, he oído por ahí que pronuncian de diversas maneras y yo prefiero decirte Blanca, Blanca Eckhout y todo su equipo y vean estos muchachos con un girasol que nos han regalado de unos niños que sembraron un girasol en una escuela ¿cómo es que se llama la escuela? Nueva Horizonte ¿aquí en Catia verdad? Vean ustedes unos niños que tienen allá en la escuela de Nuevo Horizonte un huerto escolar y vean ustedes esta hermosa flor ¡es natural, ah! De girasol y además, adornada con una tarjeta con una cita de la Eclesiastés que dice \"Las palabras de la boca del sabio son llenas de gracias, más los labios del necio causan su propia ruina\". Oigan pues palabra de Dios como decimos los católicos y los cristianos y muchas gracias a los niños y viene con una carta firmada por Norma Rosales la maestra, gracias Norma ya leeremos la carta y gracias a los niños de Nuevo Horizonte. Bueno, y vamos a recordar también Blanca y saludamos a todos los muchachos y las muchachas del equipo de Catia TV, yo siempre digo es TV Catia y es Catia TV ¿quién más está por allí? Mira como están allá ¿a ver?, Son bastantes pura manos de patriotas. Un abrazo y un aplauso para Catia TV. Me habían invitado hace bastante tiempo, habíamos diferido una vez y después hicimos una grabación ¿no?, Fue en el Palacio y quiero que Blanca quien es el motor junto con todos ellos ¿verdad?, Muchachos, muchachas de Catia y de todos estos barrios estas barriadas estas urbanizaciones populares que tuvieron esta maravillosa idea de fundar y de crear este medio alterativo, pero además hay que saludar a los representantes de un conjunto de medios alterativos que están hoy con nosotros: Radio La Vega. En la Vega tienen una radio también los saludamos, Radio La Vega ¡que tal hermano, como están por La Vega!, ¿Y estamos transmitiendo también por allá? Hoy no pero vamos a transmitir pronto por Radio La Vega saludamos a toda la gente de La Vega, Radio Alterativa de Caracas. También están por acá sus representantes, Radio Alí Primera ¿Qué nombre tienen ustedes? - Estábamos conversando con los muchachos de \"Alí Primera Radio\". Radio Senderos de Antímano Jorge Quintero también esta por allá. Aníbal Enzuela, Aracelis García, Edgar Pérez de Radio Perola, Carla y Elí Flores ¡que tal!. Esa chiva tuya no crece ¿vale?, Depende del momento, ella se va acoplando a las circunstancias. El Carlos y Elí, Radio Perola Noticiero Aquí Estamos, por ahí están también los muchachos del noticiero Aquí Estamos nuestro aplauso y saludo ¡como trabajan y como luchan por la libertad de expresión, libertad de expresión!. TV Tarma, Wilfredo García ¿dónde queda TV Tarma, donde esta TV Tarma?, En Vargas en la parroquia Carayaca, estuvimos en Puerto Cruz hace poco ¿no estabas tú por allá?, Estábamos por ahí cerca. TV Tambor, Eyecuana Álvarez -yo tengo un compromiso con ellos ¿que tal Rafael como te va?, Aquí esta el ministro Rafael Vargas, el Ministro de la Secretaria cómodamente instalado, elegante, igual que la ministra que acaba de llegar Ana Elisa Osorio ¿Cómo estas, Ana Elisa la Ministra del Ambiente? - Vamos a darle un especial saludo. Y al coronel Moreno Acosta, el Jefe de la Casa Militar; siempre atareados los muchachos de la Casa Militar y los equipos que nos ayudan a atender a tanta gente sobre la marcha. Dios mío ¡que estará pasando Dios mío! Bueno, el compromiso Rafael es que pronto tenemos que ir a hacer un programa con ellos allá en Maracay, capital del estado Aragua; ayer estuve hablando por cierto con el gobernador de Aragua un rato; y ayer con el general Raúl Baduel, el comandante de la Guarnición de Maracay; conversando un rata en la tarde bajo la lluvia por allá en las praderas del Fuerte Tiuna, una exposición maravillosa de armas y equipos del Ejercito, los invito a todos a que vayamos a ver, incluso usted puede ver allí las famosas baterías antiaéreas que se han hecho famosísimas, allá están expuestas, pueden ir a verlas incluso aprender como se dispara, como se apunta ¿no?, Para defender el aire y los cielos venezolanos. Tele Tambor, Canal 7 del Zulia, Juan Carlos La Rosa y Antonio Aguillón estarán por ahí o se quedarían por Maracaibo, deben venir en camino, vienen del Zulia. TV Rubio. En Rubio hay una televisi6n también. TV Rubio, TV Petare ¿está por ahí la gente de Petare?, Juan Carlos Jiménez y Libia Montes, saludos muchachos. Antiescuálidos ¿qué es esto hay una emisora que se llama antiescualidos?, José Iglesias saludos ¿dónde queda esto? Es por Internet ¡claro!, Medios alternativos. Colectivos Radiofónico de Petare también están por allí ¿qué tal hermano, hola? Fermín Sandoval y Karina Rivas, saludos muchachos. Colectivos Radiofónico de Petare. Periódico Proceso, Joel ¿dónde estará Joel por allí? Epa Joel ¡que tal! Tremendo periódico, hay que darle una buena promoción al periódico Proceso; he venido leyendo sólo que por partes porque tiene bastante material, hay que nutrirse de allí, ese no es un periódico cualquiera que uno lo lee en media hora en diez minutos no, no, es para leerlo, releerlo y hay bastante nutrientes ahí para la revolución, para la conciencia, es periodismo de verdad ¿tú eres periodista? Blanca Eckhout: Yo soy Licenciada en Artes mención Cine, básicamente. Presidente Chávez: Ah, el cine ya vamos a hablar un poquito de eso. Y Radio Guaira, Manuel Grillo ¡epa Grillo! Es Guaira. ¿Qué significa Guaira? Manuel Grillo: Es la voz indígena que tenían los caribes de Guaira, Guaira se españolizó pero es una voz indígena. Presidente Chávez: Ah, pero fíjate que yo no sabia eso, todos los días estamos aprendiendo cosas. Manuel Grillo: Este es un programa de Felipe Iriarte que crea entidad así nacional que desde La Guaira esta vivo, entonces programamos ese programa para que lo escuchen en sus tiempos libres. Presidente Chávez: Muy bien ¿y esa estación esta dónde? Manuel Grillo: En el complejo cultural, al lado del puerto de La Guaira. Presidente Chávez: Al lado del puerto, ¿transmiten? Manuel Grillo: De lunes a sábado, de 7 de la mañana a 9 de la noche. Presidente Chávez: De lunes a sábado, hasta las nueve de la noche, Manuel dime. Manuel Grillo: 102.7 FM Presidente Chávez: 102.7 Radio Guaira. \"y que significa esa voz indígena Guaira? Manuel Grillo: Guaira es viento sonoro, hay quienes dicen que significaba algo como canoa, eso esta en discusión. Presidente Chávez: Bueno entonces significa las dos cosas. Manuel Grillo: Viento sonoro. Presidente Chávez: Porque la discusión durara 500 años más. Entonces mientras la discusión sigue Viento Sonoro y Canoa. Manuel Grillo: Así es. Presidente Chávez: Es que las canoas son sonoras. Manuel Grillo: Todo comunica. Presidente Chávez: Exacto. Muchas gracias Grillo, me da mucho gusto verte de nuevo, tenia varios días que no te veía. Teníamos, dime, perdón, Blanca. Blanca Eckhout: La gente del Zulia que esta por alIá. Presidente Chávez: También esta Radio Catia Libre ¿no? Radio Catia Libre, Nelly Delgado. ¿Qué decías tú, quién mas esta por ahí? Blanca Eckout: Canal 7 del Zulia, que llegaron. Presidente Chávez: Ah, llegaron del Zulia, Canal 7 del Zulia. ¿Qué nos quiere decir Nelly de Catia Libre Nelly Delgado: Bueno estaba esperando esta oportunidad y se me llego. Yo en la radio Catia Libre voy a tener un programa que se llama Calendario Maya de 13 Lunas, esto seria buenísimo que toda Venezuela lo oyera, el mundo entero porque este es el cambio del nuevo tiempo, la nueva era; son 13 meses 28 días cada uno que son los meses exactos, 13 meses. Presidente Chávez: Ah, tú me estabas enseñando la brújula. Nelly Delgado: Aja. Yo le dije, una brújula. Presidente Chávez: La brújula Maya que te dije que me enseñaras. Ahí la tiene, mira ahí la tiene el coronel Moreno. Nelly Delgado: Aja, pero le tengo. Presidente Chávez: Claro que no podemos explicarlo ahorita mi vida, no. Hay que aprenderlo, es un arte. Nelly Delgado: Pero le tengo, le tengo el juego completo que se lo quiero dar para que se lo aprenda, entonces quiero. Presidente Chávez: Esta inspirado en la sabiduría de los Mayas. Nelly Delgado: En todo lo que es indígena y de los ancestrales. Presidente Chávez: Muchas gracias Nelly y adelante con Radio Catia Libre. Hay que recordar que los Mayas tuvieron la civilización más adelantada de todo el continente americano antes, bueno antes de la llamada conquista que lo que fue, fue un arrase, una invasión. Tenían el Calendario Maya, tenían el Popol Vuh o libro de la comunidad; bueno aquellas pirámides que yo las conocí en Guatemala al norte, por el Peten ¿Cómo se llama esto? Chichén, \"Chichen Itza\", algo así. Blanca Eckhout: Y es una cultura que aun esta viva en el pueblo de Chiapas. Presidente Chávez: Claro, Chiapas, porque ahí están los limites entre Guatemala y México, como se llama, la Península de Yucatán. En una ocasión yo andaba por ahí por esos lados y andábamos en un autobús recorriendo, íbamos de Guatemala hasta -no recuerdo- eso es hacia el occidente- Chelaju, es Quetzaltenango, ahí, eso es tierras indígenas y comunidades milenarias y tuvimos alguna noticia de movimientos por la selva La Candona, es lo que después reventó como el Movimiento de los Zapatistas. Bueno Blanca que nos tienes que decir, nos da mucha alegría estar aquí contigo y con Catia Televisión. Blanca Eckhout: Bueno es Catia TV, termina en una V de ver, que Catia te está viendo. Nosotros nos sentimos muy felices de que puedan estar aquí los compañeros de los medios comunitarios; estos, lo que son medios comunitarios tienen una lucha de muchísimos años a través del mural, la pancarta, el volante, el cine club, el cine foro, las radios parlantes que hoy se materializan en periódicos, en televisoras y en radios pero que siguen siendo las expresiones del movimiento popular por defender su voz, su imagen y su derecho a participar activamente en la construcción de este país y que con este proceso democrático, participativo y protagónico se abrieron estos canales. Presidente Chávez: Claro pudiéramos decir que ese esfuerzo de medios alterativos tiene muchos años pero que ha entrado como en una nueva etapa. Blanca Eckhout: Claro. Sobre todo por el marco constitucional, es decir la Constitución permitió entender la comunicación como derecho humano. Presidente Chávez: ¿Que articulo? Blanca Eckhout: Ay no, yo no tengo la memoria suya. Presidente Chávez: Quién busca por aquí. Ya yo empiezo a hacer preguntas que artículo es. ¿Quién sabe? Aja, se lo sabe, claro. 57, la Constitución Revolucionaria. ¿Dónde esta la revoluci6n explicada? Aquí esta, en la Constitución. Vamos a buscar el articulo 57 -¿que papelito será este? Aja, mira -lleva nueve tazas de café. Esto es del programa pasado, me ha regañado mi hija esta mañana, Rosa Virginia, porque me tome 9 tazas de café -ya llevo una- el programa pasado que duramos como cinco horas. 57, a ver, dónde esta mi lista por aquí. 52, 57. Aquí esta: Toda persona tiene derecho a expresar libremente sus pensamientos, sus ideas u opiniones de viva voz por escrito 0 mediante cualquier otra forma de expresi6n y de hacer uso para ello de cualquier media de comunicaci6n y difusi6n sin que pueda establecerse censura, quien haga uso de este derecho asume plena responsabilidad por todo lo expresado. Bueno, este no es exactamente el de los medios alternativos ¿no? Blanca Eckhout: Pero este abre el marco para entender que todos tenemos derecho a expresarnos y a buscar los canales para establecer esa comunicación, pero a partir de aquí con la Ley de Telecomunicaciones, la Ley Orgánica de Telecomunicaciones se entiende la propiedad social de los medios también, además de la privada y la estatal oficial, la privada comercial, esta la propiedad social de los medios de comunicación. Presidente Chávez: Es como la democratizaci6n de los medios de comunicaci6n. Blanca Eckhout: Claro. Presidente Chávez: Pudiéramos, y esa es uno de los canales o de los instrumentos de la revolución, es la democracia real no esa democracia formal, acartonada de un mero nombre, una careta detrás de la cual se escondieron privilegios, concentración de poder, abuso de poder, aquí hay que democratizar la tierra, en eso estamos la Ley de Tierra y Desarrollo Rural; Aquí hay que democratizar el capital, bueno la Ley de Bancos, la Ley de Microfinanzas, la distribución equitativa del ingreso nacional; aquí hay que democratizar la ciencia y tecnología, la Ley de Ciencia y Tecnología, el Ministerio de Ciencia y Tecnología, la ciencia y tecnología para la gente y todo este esfuerzo que se esta haciendo, por ejemplo los centros informáticos bolivarianos, los Infocentros, darle acceso a Internet gratuito, a las mayorías, al pueblo, eso es democracia de la ciencia y la tecnología; democratizar los medios de comunicación y aquí estamos montados en un barco, en la canoa voladora esta de Grillo en la cual o con la cual, me refiero a Catia TV que es un instrumento revolucionario democrático, esta es la revolución bonita pues, esta es la revolución concreta, verdadera, por eso yo me siento muy feliz de verdad, así lo expreso, de haber llegado una vez mas -¿hace cuánto fue que inauguramos Catia TV? Blanca Eckhot: Año y medio. Presidente Chávez: Ano y medio ¿y en año y medio que nos puedes decir tu, Blanca, que puedes recoger, que resultados, que experiencia? Blanca Eckhout: Bueno lo más importante igual que el proceso no comienza hace año y medio; hace ano y medio salimos legalmente al aire bueno con lo que fue la inauguración, pero cada vez han crecido los equipos de producción, así son mayor, la mayor, la cantidad de emisores, de gente produciendo información, participando activamente en el hecho comunicacional y tomando conciencia del valor de la comunicación en la sociedad, no estamos hablando que esta la gente de Tacagua, de El Amparo, Altavista, de 23 de Enero, oye, de Lídice, de Manicomio ¡bueno! cada vez son muchos mas las comunidades que tenemos en estos momentos. Presidente Chávez: Que se van incorporando. Blanca Eckhout: Que están como la compañera alIá produciendo, tanto usando la cámara como produciendo sus propios programas. Presidente Chávez: ¿Y que edad tienes tu muchacha?, ¿doce? Blanca Eckhout: Doce años y es una excelente camarógrafa. Presidente Chávez: Pero mira y como maneja esa cámara, ya es una profesional, Y tú estas estudiando además? ¿Qué estudias? 5° grado y mira a esa muchacha, eso hay que aplaudirlo. Produciendo, es una camarógrafa y allí esta produciendo. Al llegar la veíamos allá afuera, ya trabajando desde nuestra propia llegada y mucho antes. Bueno por eso felices y nosotros estamos obligados, es una de los avances de la Constitución Revolucionaria, ahora el Gobierno; anteriormente según me cuentan algunos amigos que trabajaban en medios alterativos en diversos mas bien eran perseguidos, eran perseguidos porque eran considerados subversivos o no, me equivoco muchachos? Eran subversivos pues. Ah Femando, estas rodeado de subversivos. Bueno estoy hablando con Femando Bossi, quiero que le demos un aplauso y que todos sepan quien es, invitado especial. Fernando Bossi viene desde Argentina y el es, bueno uno de los lideres presidente del Congreso Anfictiónico Bolivariano y esto hay que recordarlo porque es que Bolívar anda cabalgando el continente. Ah, Femando. Yo quiero que le des un saludo a Venezuela hermano. Fernando Bossi: Un saludo al pueblo venezolano y mi admiración a ustedes que pusieron ese gran ejemplo el13. Ejemplo para todos los latinoamericanos y para el mundo entero, de como se defiende un gobierno legitimo y una democracia. Acá estoy trayendo de corazón el saludo a los hermanos bolivarianos. Presidente Chávez: Bienvenido Femando. Bueno y vaya nuestro saludo a lo hermanos de Argentina. Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina. Presidente Chávez: Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina. Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina. Viva Bolívar. Bueno, alerta que camina, una vez más, la espada de Bolívar por América Latina. Nos da mucha alergia y un gran sentimiento de hermandad bolivariana tenerte de nuevo entre nosotros Femando Bossi, porque sabemos muy bien lo que representas. Ese coraje del pueblo argentino, pueblo de San Martín, el pueblo de tantos luchadores y mucho mas acá, Ernesto Guevara, nuestro estimadísimo y bien querido \"Che\" Guevara. Bueno, pues aquí estamos en los limites, estamos en los limites me explicaba Blanca, precisamente en el Hospital de Lídice, tenemos que saludar también a su director, por aquí esta, Alexis Parra, el Director del Hospital y por ahí están todos sus médicos, sus enfermeras, enfermeros, todas las personas que están siendo atendidas, por ahí saludábamos a algunos a la puerta en el as censor, allá afuera, por las ventanas; una muchacha se asomo, me puse muy nervioso porque se salio por la ventana y estaba en la comisa. Le dije: pero muchacha, métete allá. Pero bueno, querían saludamos e invitándonos a subir, a lo mejor ahora saludamos a alguna gente y sobre todo le pido al Ministro y los equipos que vayamos sobre la marcha mientras el programa va desarrollándose, que es uno de los objetivos del programa recoger de la realidad, bueno, lo que esta ocurriendo. Recorrer quejas, rec1amos del Hospital. Aprovechen y conversa tu con el director del Hospital, los enfermos, los familiares, para llevamos un cúmulo de información que nos permita apoyar aun más, a este hospital de Lídice. Saludamos a todos los vecinos. Estamos en el límite entre el Manicomio y Lídice, es decir, entre La Parroquia La Pastora y la Parroquia Sucre ¿no es así? Blanca: Si, efectivamente. Presidente Chávez: Yo conozco esto por aquí, desde hace tiempo; por aquí venía por Catia desde 1971. Yo era un veguero; la primera vez que llegue a Caracas llegue a La Castellana buscando a un tío que se llama Chicho Romero. Saludos a Chicho Romero allá en Sabaneta, finalmente él se devolvió a Sabaneta, pero vivía en Caracas y era chofer de una casa de familia en La Castellana y yo llegue a buscarlo alIá, asustado, como un vena'o. Pero luego, de cadete, el vivía por aquí en Catia, en la Calle Colombia. Ahí llegaba yo los fines de semana, me ponía a jugar chapita por ahí, salíamos a parrandear también los sábados por la noche. A nosotros nos llamaban \"los cenicientos\" porque uno estaba muy emocionado en una fiesta a las once de la noche y teníamos que estar alas doce de la noche en la Academia. Así que uno tenía que ponerse el uniforme, si es que tenía permiso para vestirse de civil, Jessie Chacón ¿Tú nunca te vestiste de civil sin permiso ¿verdad? No. Uno se vestía de civil, a veces con autopermiso; pero lo cierto es que teníamos que regresar alas doce de la noche, así uno estaba muy animado en una fiesta \"me voy porque son las doce\". Ah, se van \"los cenicientos\", así nos decían las muchachas sobre todo, \"los cenicientos\", éramos los cadetes de la Academia Militar en aquellos anos setenta. Veníamos mucho por Catia, 23 de enero, a jugar pelota en el Chato Candela, por la Laguna de Catia; bueno, así que me da mucho gusto estar aquí, y tenemos una llamada, hace rata que esta esperando alguien desde Barlovento me dicen, a ver, ¿quien llama? Aló. ¿Cómo esta? Muy buenos días señor Presidente ¿cómo esta usted? Presidente Chávez: Pero muy bien, ¿con quién hablo? Con Carolina Ponte, Presidenta de Fundapaz. Presidente Chávez: Carolina Ponte o Aponte. Carolina Ponte: Ponte Señor Presidente. Presidente Chávez: Oye, ese era uno de los apellidos de Bolívar. CP: Si señor. Presidente Chávez: Tu sabes, Bolívar y Ponte, creo que era el papa de Bolívar, Juan Vicente Bolívar y Ponte. ¿Cómo estas Carolina? ¿Tú estas dónde? CP: Señor Presidente, reciba ante todo un gran saludo de todo el pueblo de Barlovento, de todos los que estamos aquí, que lo estamos oyendo constantemente, siempre estamos pendientes de su escuela dominical que nos da todos los domingos. Nosotros vivimos aquí en Barlovento, en Río Chico específicamente. Presidente Chávez: Mira Carolina, oye, una pregunta que te quiero hacer, mira perdóname, como tu has dicho una cos a muy bonita sobre nuestro programa que nos llena de un humilde orgullo y un compromiso, has llamado a nuestro programa \"escuela dominical\". ¿Qué te parece negra? ¿Verdad Maravilloso? Te agradecemos mucho ese cariño que nos has dado alIí, un cariño que llega al alma. Bueno, ayer me preguntaba una periodista, anoche, estábamos hablando, y hablamos del programa Al6 Presidente, la filosofía y me preguntaba y ¿por qué tan largo? Y yo le digo: yo no creo que sea largo en verdad, cinco horas, yo me los bebo como un vaso de agua. Un programa de una hora a mi me parece muy cortico, ya estaríamos terminando casi. Imagínate, no ¿qué opinas tu Carolina del tiempo del programa? CP: Bueno, señor Presidente, para nosotros es algo muy importante, porque ahí nos ha enseñado sobre todo lo que es el amor a nuestro país, a nuestra patria, el amor de nuestros principios morales, todas estas cosas que tanto se necesita en este país porque realmente aquí ha habido un gran deterioro de estas ideas morales de las personas y usted nos ha dado a entender, principalmente, que debemos amar a nuestra patria, debemos conocer que es lo que realmente somos y a dónde vamos a ir; que tenemos que sacar adelante a este país que es lo más importante. Debemos amar a nuestro país y usted nos los enseña todos los domingos. Por eso la llamamos aquí \"la escuela dominical\". Presidente Chávez: Bueno gracias Carolina, y ¿tú estas dónde Carolina? CP: Nosotros estamos aquí en el Municipio Páez, estoy un poquito nerviosa Presidente. Presidente Chávez: No, que nerviosa, estas hablando de maravilla. Dime, Municipio Páez ¿dónde? CP: El Municipio Páez en Río Chico. Presidente Chávez: Ah Río Chico, Barlovento. Barlovento, barlovento, tierra ardiente. ¿Tú sabes quien llegó ahorita aquí? acaba de llegar con un mono, estaba trotando el General Jorge García Carneiro, Comandante de la Guarnición de Caracas, Vargas y Miranda. Vamos a recibirlo con un aplauso pues. Jorge García Carneiro ¿cuántos kilómetros trotaste hoy Jorge? General García Carneiro: Bueno, hoy estamos en 21 kilómetros con el personal de oficiales. Presidente Chávez: ¿21 kilómetros? No me invites a mí a esto chico. Yo antes corría eso, ahora me he descuidado un poco, he echado unos kilos demás, vale, invítame un día de estos, un domingo no puedo porque estamos aquí, con Carolina. Oye corrieron 21 kilómetros, están entrenados para defender la patria, al pueblo, la soberanía, la democracia y la Constitución Bolivariana y Revolucionaria. Bienvenido el General de División Jorge García Carneiro. Carolina, entonces ¿dime? CP: Mire Presidente, por cierto, yo he tratado de comunicamos con el General García Carneiro, pedirle una audiencia con el. Presidente Chávez: Ah pero llego aquí mira. CP: Porque nosotros habíamos trabajado constantemente con la III División en todos los problemas sociales que hemos tenido aquí en Barlovento, que usted sabe que son muchos. Presidente Chávez: Bueno, él te está oyendo, ya te va a saludar ah, te conseguí la audiencia rapidito, fíjate, rápidamente, tienes audiencia inmediata. CP: Ay, que maravilloso. Presidente Chávez: Ahí esta García Carneiro, ¿a ver? CP: Por eso es que hay que aprovechar las oportunidades cuando se presentan. Presidente Chávez: Okey, mira, te va a saludar el General García General García Carneiro: Carolina te oigo. CP: General bueno, me gustaría ver cuando fuera posible que usted nos pudiera recibir, para continuar trabajando junto con usted en todos estos programas sociales aquí en Barlovento, nosotros hemos venido trabajando en todo lo que son las unidades de producción en las cooperativas. Y yo hice un curso especial allá, en la Tercera División para precisamente hacer todo lo que son los proyectos para estas cooperativas. He tratado de obtener una audiencia pero no he podido, entonces me gustaría cuando fuera posible, porque usted sabe que aquí en Barlovento hay muchos problemas y entonces, a través de usted pues podemos solucionarlos. Tenemos por ejemplo las cooperativas cacaoteras, Perdomito, Burdo Corosal, Río Chico Arriba, la de Birongo. Tenemos también las cooperativas del Cañaveral de Santa Bárbara. Tenemos todas las cooperativas pesqueras que inclusive están en el Programa Pescar 2000, y ahorita se encuentran en Inapesca. General García Carneiro: bueno Carolina, si quiere mañana a las ocho y media de la mañana te espero y luego puede ser el miércoles que te visite en Barlovento. CP: ¿A las ocho y media de la mañana? General García Carneiro: Si, alas ocho y media de mañana. Presidente Chávez: Desayuno allá en la División. General García Carneiro: Un desayuno en la División y después de ahí nos vamos, después hay los actos del Día del Ejercito, si podemos espera que es a las once y media que ha concluido, podemos irte a visitar en ese momento, nos ponemos de acuerdo. Presidente Chávez: Vamos a invitarla, que te parece largo, que vaya a nuestro acto mañana a las diez de la mañana, en el Patio de Honor de la Academia Militar, la Efofac, el acto conmemorativo del Día del Ejercito Nacional y el Día de la Batalla de Carabobo. Vamos a invitarla Carolina. General García Carneiro: Si, vamos a aprovechar mañana a las diez es el acto central con motivo del Día del Ejército, estimamos que hora y media va a durar el acto. Pueden estar a las once y media podemos ponemos de acuerdo para ir a Barlovento y conocer los problemas mas de cerca. CP: Seria maravilloso General, claro que si. Presidente Chávez: Bueno, a las ocho y media entonces, te voy a decir el menú Carolina: Fororo, bollito, queso rallado, un perico. General García Carneiro: Si, y una arepita. Presidente Chávez: Esa es la comida muy nutritiva, esa es la comida que comen los soldados, en la mañana, claro eso es variado, no todos los días, pero mañana toca eso. General García Carneiro: Pero por lo menos ese es el menú. Presidente Chávez: Mira Carolina, gracias Jorge, oye, mira, que audiencia tan rápida, mañana, ojala fuera todo tan rápido así, milagroso el programa. ¿Qué te parece? Mira Jorge, pero lo que dice Carolina es una cosa maravillosa. Yo quiero subrayar, Carolina esta ahí ¿verdad? CP: Si, si, claro. Presidente Chávez: Okey, mira mi vida, oye y tu familia ¿dónde esta Carolina? CP: Bueno, unas viven en Caracas, otras viven en. Presidente Chávez: Pero ¿tú estas en tu casa ahorita? CP: Ahorita estoy en mi casa en Río Chico. Presidente Chávez: Y ¿quiénes forman tu grupo familiar allí? Cuéntanos un poco. CP: Mi esposo. Presidente Chávez: ¿cómo esta tú esposo y dónde esta, donde lo tienes, lavando los corotos? CP: Bueno, a veces él los lava también. Presidente Chávez: Hay que ponerlo a lavar corotos y que más aja? CP: El me ayuda muchísimo. Presidente Chávez: ¿cómo se llama tu esposo? CP: Hugo Balzán. Presidente Chávez: ¡Ah!, es tocayo mío. CP: Si, él tiene inclusive un programa que usted estaba hablando de los programas comunitarios, y entonces el tiene un programa que se llama \"A puertas abiertas\", Presidente. Presidente Chávez: Un programa de radio ¿dónde? CP: Aquí en 97.1 FM Barlovento. En Río Chico. Presidente Chávez: Pero esa no es una radio comunitaria. CP: No, no es radio comunitaria porque es que aquí no tenemos Presidente. Y entonces nosotros necesitamos formar aquí una radio comunitaria. Presidente Chávez: Bueno, pero vamos a hacerla. Elaboren el proyecto. Mira, aquí esta Jesse Chacón Escamillo. Jesse, misión para ti, te consigo la audiencia con Jesse, aquí esta mira, p6nselo ahí para que formemos la radio ¿cómo se va a llamar esa radio? CP: Radio Barlovento. Presidente Chávez: Barlovento. Mira Jesse, ¿qué tal, cómo podemos hacer para ayudar verdad a Carolina y a ese equipo, te parece que podemos hacerlo pronto? Jesse Chacón, Presidente de Conatel: Si, y ahí lo que tendríamos que hacer es, nosotros estamos haciendo unos talleres, vamos agrupando gente que desea montar comunitaria. Presidente Chávez: ¿cuándo comienza el próximo taller? JCH: Creo que la semana que viene comienza uno con la gente del interior. Presidente Chávez: Bueno Carolina por que mañana no aprovechas y hablas también con Jesse Chacón y vienen ustedes a ese taller. CP: ¿Va a asistir? Esta bien perfecto. Presidente Chávez: A ver Jesse, salúdense. JCH: Lo que podríamos hacer entonces es que mas bien me llame a Conatel, si quieres anotas el numero 90 90 589. Presidente Chávez: Permíteme recomendarte que tu la llames, te voy a dar el teléfono, aquí lo tenemos, tú la llamas ahora después del programa y se ponen de acuerdo. JCH: Yo te llamaría una vez que el Presidente me del teléfono y la semana que viene nos reunimos para comenzar a trabajar el proyecto. Presidente Chávez: Correcto. Gracias Jesse. Jesse Chacón, ahí esta y vamos Jesse a seguir apoyando todos estos esfuerzos de los medios alterativos o medios comunitarios de radio, televisión, etc. Mira Carolina, pero es que fíjate lo que esta hablando Carolina, el amor a la patria, y los movimientos cooperativistas. Femando esa es otra de las cosas elementales de la revolución, es decir, el cooperativismo. ¿Para que? Para a través del cooperativismo transformar de manera progresiva el modelo económico salvaje del capitalismo neoliberal, que lo que impulsa es el individualismo. Como dicen por ahí algunos, no, individualistas: primero yo en la Puerto del Cielo y los demás al infiero. Ese es el típico pensador capitalista neoliberal. No le importan los demás, ese es anticristiano. Estamos hablando un poquito de Cristo, es anticristiano. Cristo dijo: Amaos los unos, dijo no, dice: Amaos los unos a los otros. Así que esto del cooperativismo mira, García Carneiro; Carolina hizo un curso en la Tercera División de cooperativismo y esta hablando de las cooperativas cacaoteras, y etcétera, etcétera. Pueden ser también Carolina, cooperativas de vivienda porque hay muchos problemas de viviendas. CP: Si, ya estamos trabajando en eso señor Presidente, ya hay un grupo de personas, inclusive, hay una bloquera que hicimos nosotros con microcréditos, que ellos están dando los bloques a un precio súper económico. Presidente Chávez: ¿Cómo consiguieron el crédito de la bloquera? CP: A través de Fundapáez-Fondemi. Presidente Chávez: ¿Funda? CP: Fundapáez, que es un ente de ejecución financiero de Fondemi. Presidente Chávez: Fundapaez ¿eso es de ahí del Municipio? CP: Si, de aquí de Barlovento. Presidente Chávez: ¿Cómo es que se llama el Alcalde allí? CP: Emilio Ruiz. Presidente Chávez: ¡Aja! ¿Cómo esta el alcalde? CP: Bueno, señor Presidente, desafortunadamente no es una persona que esta con el proyecto. Presidente Chávez: No es una persona que este con el proyecto. De todos modos lo saludamos des de aquí al alcalde del Municipio Páez. CP: Si, como no, uno tiene que ser. Presidente Chávez: Y lo invitamos a que este con el proyecto. Porque si no, se va a ir quedando. Se va a ir quedando, el proyecto va avanzando. De todos modos nuestro saludo al Alcalde. Mira Carolina, entonces yo voy a designar una comisión en este instante que la va a coordinar el General Jorge García Carneiro, la va a integrar también Jesse Chacón para todo esto, no solo este caso, vamos a tratar. Barlovento es una zona de una gran importancia estratégica. Hay el triangulo de Barlovento. Así lo llamaba J. J. Montilla, nuestro Embajador en Pekín, cuando sobrevolamos una vez Barlovento, fuimos a ver el \"Sarao de Chaguaramal\". Carolina ¿tu sabes algo de eso del Sarao de Chaguaramal? CP: Si, claro que si Señor Presidente. Presidente Chávez: Si, ese proyecto lo que va es un poco lento, uno quisiera a veces que las cosas fueran más rápidas y este año hemos tenido problemas graves como todo el país sabe, graves de recursos económicos, estamos pasando un momento difícil en los económico y también en lo político, pero por supuesto que la nave sigue navegando y saldremos adelante. Así que, algunos proyectos este año han sufrido un frenazo como el proyecto del Sarao Chaguaramal, pero poco a poco se ha venido reactivando. Este proyecto Jorge ¿cómo estará el general comandante del regional número 5 de la Guardia Nacional? Vamos a mandarle un saludo al general Villegas Solarte ¿qué tal Villegas, dónde andará por ahí? Pasando revista, he hablado con algunos muchachos tuyos hace unos días, del destacamento móvil de la Guardia Nacional y me causaron una gratísima impresión, unos muchachos con unas motos y allá dispuestos y hablando y su comandante del destacamento me ha dicho que tiene algunos problemas de estructura. Le dije a Morenos Acosta que fueran por allá, tienen algunos problemas, son estructuras muy viejas, ahí donde ellos están y se ha venido incrementando el número de hombres allí, pásale una revista también por allá por el destacamento, vamos a saludar desde aquí a los muchachos de la Guardia Nacional del destacamento móvil, que está por aquí en El Paraíso, desde su comandante teniente coronel, todos sus oficiales, suboficiales y tropas, guardias nacionales que se la pasan trabajando esos muchachos. Villegas Solarte, fue uno de los motores que inició el proyecto Sarao Guacharamal junto con el capitán Santini, junto al ministro, al viceministro Buenaño, el exministro a quien saludamos desde aquí con mucho efecto, Jorge Giordani, bueno, ese proyecto nació allí, ahora tenemos que darle mayor fuerza, yo quiero que ustedes pasen por allí, lo que quiero decir es que el general coordinará la comisión a Barlovento, vamos a incorporar al Ministro de Infraestructura quien es barloveneño, el general de división en situación de retiro, Eliécer Hurtado Soucre y al Ministro de Ciencia y Tecnología, estaba recordando Carolina, porque Nelson Merentes, un revolucionario que anda por ahí haciendo planes y trabajando por todas partes, ahí en el Ministerio de Ciencia y tecnología, hay unos proyectos hermosísimos de apoyo a las comunidades, a las cooperativas, de apoyo científico-técnico investigación por ejemplo para el cacao ¿cómo incrementar la productividad por hectárea, cómo hacer el procesamiento del cacao y muchos otros renglones de la agricultura, la microempresa, la pequeña empresa, Jorge encárgate de esa comisión. General García Carneiro: Como no señor Presidente, entonces yo me encargo con Villegas y Jesse Chacón y Nelson Merentes para coordinar la visita a Barlovento. Presidente Chávez: Y el Ministro Hurtado. Sobre todo por lo de la infraestructura, el proyecto El Sarao Chaguaramal, es un proyecto revolucionario de la vivienda productiva, es un concepto revolucionario. Hoy vamos a ver algo de un saraito, pero allá en el Zulia. Ustedes van a ver cual es el concepto, la filosofía revolucionaria de los saraos, es la vivienda productiva y la comunidad integrada, para que juntos luchemos por nuestro futuro. Vamos a ver Blanca, ¿sabes que viene ahora? Blanca: No. Agenda Nacional. Presidente Chávez: Agenda Nacional. ¿Por qué no anuncias tu chica? A ver. Blanca: Pues bueno vamos a ver la Agenda Nacional. Agenda Nacional Con la asistencia del Presidente de la Republica, Hugo Chávez Fría, se suscribió en el Palacio de Miraflores, el acuerdo para el proyecto de gas Mariscal Sucre entre Petróleos de Venezuela, Shell y Mitsubishi, Co. Este documento que sella el acuerdo para la explotación de la Reserva Gasífera al Norte de la Península de Paria, en el Estado Sucre, fue firmado por el Presidente de Petróleos de Venezuela, Alí Rodríguez Araque. La Presidenta de Shell, Gas & Power, Linda Cook, y por el Vicepresidente de la Mitsubishi International Corporation, James Brown. El acto contó además con la asistencia del Ministro de Energía y Minas, Álvaro Silva Calderón y demás miembros del Gabinete Ejecutivo, el gobernador del Estado Sucre, Ramón Martínez; Los embajadores de Gran Bretaña John Hills y Japón, Masa Teruito. La información veraz, la relación sincera, la conversación franca, en este clima se desarrollo la Segunda Conferencia de Prensa Internacional con el Presidente de la Republica Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. El encuentro tuvo lugar en el Palacio de Miraflores y que contó con la asistencia de decenas de periodistas y corresponsales extranjeros, sirvió de escenario para el análisis profundo y tratamiento informativo y de la responsabilidad ética que tienen los comunicadores sociales en estos tiempos. Luego de una reunión llevada a cabo entre el Comité de Tierras Urbanas el Ministro de Infraestructura Eliécer Hurtado Soucre y la Ministra del Trabajo Maria Cristina Iglesias tanto las comunidades del municipio Libertador como las del resto del país fortalecerán el proceso de adjudicación y de tenencia de tierra a través de una oficina técnica nacional con la participación y el compromiso de la población, este encuentro contó con la participación de representantes de los ciento setenta comités de tierras del municipio Libertador y de otras zonas del país. El Presidente de la República, Hugo Chávez Frías recibió este jueves en el Palacio de Miraflores al director ejecutivo para América Latina de Human Rights Watch, José Miguel Vivanco para tratar temas vinculados a la realidad del país, y los sucesos de los días once, doce y trece de abril del presente año. Como parte del plan de rescate y recuperación de la infraestructura de viviendas y servicios básicos el primer mandatario nacional recorrió este jueves al lado de una multitud de habitantes de la parroquia El Valle los barrios Las Malvinas y Los Topitos, centros pilotos de esta importante actividad social. Por primera vez esta zona popular es visitada por un presidente, este plan es desarrollado por la alcaldía del municipio Libertador, la III división del ejercito junto con el programa Avispa y Fundabarrios atiende a 27 parroquias del área capital, 22 de municipio Libertador y las cinco del municipio Sucre. El presidente Chávez dialogó con líderes comunitarios de la zona, quienes junto con los Valleros lo acompañaron hasta el sector Longaray en donde tuvo lugar una atención de jornada, de atención médico social y allí los Valleros ratificaron su apoyo al primer mandatario. Con este evento se da inicio a un programa de atención y reconstrucción para ayudar seguridad e higiene a los habitantes de las zonas más deprimidas de Caracas. Agenda Nacional. Presidente Chávez ¡Bueno! Agenda Nacional, en verdad cuando uno recuerda esas escenas algunas las hemos vivido, otras son recogidas de la realidad nacional, lo hacemos, lo traemos sobre todo no sólo para presentar algunos de los eventos de la semana pasada porque la agenda es mucho más complicada, esto es un resumen, pero lo hacemos sobre todo para decirle al país, para mostrarle al país la verdad de Venezuela. ¡la verdad de Venezuela no se ve en el Country Club, la verdad se ve en los cerros con su gente y su inquietud! Alí Primera yo tratando Alí el grande, Alí Primera como nos acompaña. Mira, la verdad de Venezuela mostrarla porque seguimos insistiendo y este es uno de los temas más álgidos de la Venezuela de hoy, el manejo de los medios de comunicación social y por eso tiene tanta importancia Catia TV y TV Tambor y Radio Perola y todos y Zeta Zulia y los Comités de Usuarios que me estabas hablando un poquito de eso. Blanca Eekhout: Si, esa es una cosa impresionante en este momento. Nuestra Ley de Telecomunicaciones la Ley Orgánica también contempla la formaci6n de los Comités de Usuarios y hay un Comité de Usuarios en Caracas y hay una Contraloría Comunicacional en el Zulia y el Comité de Usuarios en Caracas es una gente extraordinaria que esta organizando toda una agenda de trabajo para tomar los espectadores y los usuarios de los medios una posici6n activa en el tipo de televisión y de comunicación que queremos desarrollar. Presidente Chávez: Me estabas hablando de que te llegó una comunicación o se reunieron con un Comité de Usuarios. BE: Nos estamos reuniendo, ellos tienen un foro planteado para el día treinta de Junio que es un foro, uno de los primeros encuentros de usuarios de los medios en Venezuela, igual esta la gente del observatorio de medios que también esta haciendo todo un trabajo interesantísimo. Ahorita toda la sociedad esta tomando un papel activo en el tipo de comunicaci6n que queremos, y en la democratización del hecho comunicacional, no solamente a través de los medios alterativos sino a través de la participación realmente protagónica de la gente en la comunicación. Presidente Chávez: Es que hay un despertar participativo impresionante y esto los Comités de Usuarios invitamos desde Aló Presidente así como hemos invitado, y seguimos invitando a que se sigan multiplicando, naciendo, creando los Círculos Bolivarianos, a lo largo y ancho de todo el país y sobre todo que se vayan coordinando cada vez mejor, orientando cada día mejor. Igual hacemos un llamado alas comunidades, ese es un mecanismo extraordinario de participación los Comités de Usuarios. Es decir, ustedes los que están viendo el Canal 8 en este momento, Aló Presidente Venezolana de Televisión son usuarios, es como cuando usted va a comprar en un abasto una lata de sardina usted es usuario y usted tiene derecho a que esa lata de sardina 0 que la sardina sea de calidad no puede venir envenenada, el enlatado debe ser de calidad. O usted es usuario del Metro de Caracas y lo usa, tiene derecho a ser bien atendido, y a que el servicio sea de calidad y de que si usted se monta en et Metro de Caracas y quiere que lo lleven hasta d6nde, hasta la Estación de Gato Negro, tienen que dejarlo en Gato Negro, no es que el chofer va a decir ¡no, yo lo dejo en Petare porque no me puedo parar en Gato Negro!, No, no, usted tiene que pararse en Gato Negro porque ya usted pagó su pasaje. O si usted va a volar en un avión en una línea aérea usted tiene derecho no lo pueden maltratar, no lo pueden tirar desde el avión ¡no! o un avión que no tenga frenos o que usted se monte y va para Ciudad Bolívar y lo dejen en Mérida porque el avión se desvió o el piloto les va metiéndoles miedo y ¡mire, este avión se va a caer y no se que más! Imagínate tu el piloto de un avión que haga terrorismo a los pasajeros ¡ah!, Blanca. BE: Y además los medios de comunicación tienen que comunicar y creo que este salto en la conciencia de la gente fue a partir de los hechos del once, doce y trece en donde además de toda la desinformación hubo un silencio informativo por parte de los medios y la sociedad, los usuarios tuvieron que salir a la calle, buscar la noticia, generar los espacios y tomar la palabra y apelar a medios extranjeros para poder establecer los canales de comunicación necesarios, apelar también al celular, al volante, a la llamada telefónica a todo y es a partir de esto que fue la expresión mas dramática de lo que es el totalitarismo mediático. La gente ha asumido ya una posición definitivamente de participación y protagonismo que es convertirse en Comités de Usuarios y tratar de construir el tipo de comunicación que queremos, y hay una propuesta interesantísima y bueno que esta aquí Jesse, que es el anteproyecto de la ley sobre la responsabilidad social en la prestación de los servicios de divulgación visual y sonora. Esto es un anteproyecto de ley que se esta discutiendo en el país. Presidente Chávez: Eso lo ha publicado Conatel, Consejo Nacional de Telecomunicaciones y leamos aquí: \"Propuesta de anteproyecto de ley sobre la responsabilidad social en la prestación de los servicios de divulgación audiovisual y sonora\". Este proyecto de ley impulsado, esta en discusión, y me parece muy bueno que Blanca lo haya traído acá porque es instrumento fundamental para continuar avanzando en el proyecto de la revolución pacifica y democrática. Muy bien estábamos hablando de la agenda nacional, eso pasa mucho en este programa, comenzamos hablando de algo nos desviamos pero volvemos nunca nos perdemos, tenemos la brújula maya que nos orienta y nos orientara siempre. ¡Miren! esta semana ocurrieron cosas muy importantes. Yo hablaba de la cuestión mediática porque en verdad, si uno se pone a leer solo los periódicos o a dejarse llevar por los programas y los comentaristas de los medios de comunicación la mayoría estoy generalizando, pero hay excepciones), bueno el que se encierre a leer los diarios venezolanos y no salga ni a la esquina sino que los lea todos los días y los repitan en televisión a lo mejor termina suicidándose, tiene que salir a ver el sol a tener contacto con la realidad real mas allá de lo que algunos medios de comunicación proyectan todos los días, sobre una realidad que es difícil, pero es el acabose ese que algunos están queriendo proyectar. Entonces en esta semana por ejemplo firmamos el acuerdo marco para el proyecto de gas Mariscal Sucre entre el gobierno de la Republica Bolivariana y el Ministerio de Energía y Minas y Petróleos de Venezuela. La empresa Shell y Mitsubishi Company y ustedes vieron las imágenes, eso lo hicimos en el Palacio de Miraflores con la asistencia de embajadores, de empresarios internacionales, de empresarios nacionales, el gobierno, funcionarios regionales y la junta directiva de Petr61eos de Venezuela y su presidente Ali Rodríguez, ahí estuvimos y aquello fue un acto verdaderamente un acto hist6rico, porque desde hace mas de veinte años Venezuela estaba tratando de arrancar con un proyecto de explotación de las inmensas reservas de gas que están bajo las aguas de allá, de la Península de Paria, y más abajo hacia el sureste en la Plataforma Deltana, en donde ya conseguimos gas. Ahí se hizo una perforación en donde estuvimos meses atrás instalando la plataforma de perforación y tenemos suficiente gas para un siglo, para abastecer a casi todo este continente en el siglo XXI, y eso es algo importantísimo que demuestra primero: confianza en Venezuela, no son locos estos empresarios de estas empresas internacionales como la Shell, la Mitsubishi, la Exon Mobil que también esta interesada en continuar invirtiendo acá en el gas, si el país se estuviese hundiendo como algunos dicen, si este barco estuviera ya listo y quebrándose en pedazos no vendrían estos señores aquí a invertir centenares de millones de dólares y arriesgar en inversiones productivas, ahí estaba el Gobernador de Sucre -por cierto muy contento- el ha estado trabajando mucho en esto y pronto vamos a ir alIá a la Península de Paria a activar este proyecto y pronto vamos a firmar dentro de pocas semanas el Proyecto de allá de la Plataforma Deltana, en los limites con la hermana Republica de Trinidad y Tobago. También estuvimos en una conferencia de prensa internacional que duró más de tres horas pero muy dinámica, yo me he comprometido a una entrevista con los medios internacionales en Venezuela cada mes - y es muy importante que cumplamos eso ¿por qué? Ya tú decías: Los medios internacionales dieron un buen ejemplo, mientras aquí se silenciaban la mayoría de los medios nacionales. Así que con ellos ese contacto les respondí no se cuantas preguntas, y de todo tipo hasta personales, preguntaba uno por cosas personales yo no evado preguntas. Que si cuantos millones de dólares me dio el Banco no se cual, y le dije: bueno regístrenme, pues yo no he recibido ni un centavo de d61ar de ningún banco ni de ningún banquero, así que no tengo nada que temer. Que me quieren enjuiciar porque le vendemos petróleo a Cuba me preguntó otro. Bueno, eso es como que si quisieran enjuiciar a Fidel Castro porque coopera con Venezuela con el programa de salud. En este momento hay en Cuba cuantos enfermos, pacientes, centenares, y han ido miles. Es como si algún cubano propusiera que hay que enjuiciar a Fidel Castro porque favorece a los venezolanos atendiéndoles médicamente en un proyecto de cooperación. De todo eso hablábamos en esta rueda de prensa internacional, de la democracia venezolana. Recuerdo que yo termine la rueda de prensa leyendo, me rega16 un buen amigo este libro \"Por la libre\", Gabriel García Márquez, El Gabo una recopilación de artículos, Blanca, escritos desde 1974 hasta 1993 y hay un articulo sobre el golpe en Chile que tiene muchas similitudes, el formato casi el mismo, 10 que pasa es que algunos se han equivocado. Yo una vez lo dije, el año pasado dije: Algunos piensan aplicarle a Venezuela y a Chávez la fórmula Chile-AlIende, lo dije el año pasado y les advertí \"no se equivoquen ni la Venezuela de hoy es el Chile de 1973 ni el Chávez de hoy es el AlIende de 1973\". Por supuesto AlIende es una figura inmensa, infinita, se trata no de una comparación personal ¡no!, Una comparaci6n de circunstancias. Ni el Ejercito de Chile de 1973 es el Ejercito la Fuerza Armada Bolivariana Venezolana de hoy y las condiciones son muy distintas, les dije: \"no se equivoquen\". No me hicieron caso y se equivocaron, y hoy para los que siguen pensando lo mismo les sigo advirtiendo \"no se sigan equivocando porque van a conseguir a un pueblo y a unos militares de pie, listos para seguir defendiendo la democracia bolivariana y la Constitución de la Republica Bolivariana de Venezuela\". Pues bien, pero en todo yo leía esto porque se trata de la conciencia, mira, escribía este artículo Gabriel García Márquez y lo voy a leer esta ultima parte \"en honor a Salvador AlIende en honor al pueblo chileno, en honor a esos miles de desaparecidos después del golpe, creo que mas de 15 mil dirigentes revolucionarios sociales fueron masacrados\", aquí hay un artículo incluso que leí también pero terrible \"El combate en que murió Miguel Enrique creo que un dirigente revolucionario chileno\", después del golpe se escondieron todos y es lo que aquí va a pasar, ya había comenzado a pasar. Los días doce el mismo once y doce y hasta el trece la represión aquí fue brutal y persiguieron y asesinaron dirigentes populares y eso hay que investigarlo a fondo y anunciarlo a fondo en honor a la verdad y en honor a esas victimas y mártires que salieron a defender la democracia bolivariana. Miguel Enrique aquí cuenta su viuda que estaba embarazada como lo mataron delante de ella, ametrallado allá en Santiago de Chile. Ella logró sobrevivir con un brazo destrozado por una granada que le lanzaron a la casa en donde estaban y luego se fue al exilio creo que a Londres y ella termina contando aquí una cosa terrible, \"Interrogatorios, los médicos que cuidaban de mi salud después de una operación difícil para tratar de rehabilitarme el brazo que todavía tengo inútil después de la noticia terrible de la muerte de Miguel que me comunicaron en el hospital y la ansiedad por la suerte de su hijo que empezaba a moverse en mi vientre después de tantas noches de soledad y de horror, vino un coronel que me hizo firmar muchos papeles, me llevo al aeropuerto terminando de furia y me subió en un avión sin decirme ni siquiera para donde iba, ya en pleno vuelo me dijo alguien que veníamos para acá para Londres. Esa es la historia de las dictaduras y eso es lo que aquí venia y de esto debemos tener conciencia para que defendamos la democracia revolucionaria con mayor fervor, con mayor conciencia espíritu unitario que dejemos sectarismos que si corrientes por aquí y corrientes por allá ¡no!, la unión nos hará libres Bolívar lo decía \"unámonos y seremos invencibles\". El pueblo lo dice en las calles \"Un pueblo unido jamás será vencido\" Bueno, pero iba a leer era esto en honor a Salvador Allende, esto es Gabriel García Márquez un articulo en \"Por la Libre\" escrito en 1974 oído al tambor porque esto tiene una gran significación esto que voy a leer. Hablando de Allende comienzo a leer “Amaba la vida amaba los flores y los perros y era de una galantería un poco a la antigua con esquelas perfumadas y encuentros furtivos. Su virtud mayor fue la consecuencia pero el destino le deparo la rara y trágica grandeza de morir defendiendo a bala et mamarracho anacrónico del derecho burgués, defendiendo una Corte Suprema de Justicia que lo había repudiado y había de legitimar a sus asesinos, defendiendo un Congreso miserable que lo había declarado ilegitimo pero que había de sucumbir complacido ante la voluntad de los usurpadores, defendiendo la libertad de los partidos de oposición que habían vendido su alma al fascismo, defendiendo toda la parafernalia apolillada -voy a leer tal cual perdónenme­ defendiendo toda la parafernalia apolillada de un sistema de mierda que el se había propuesto aniquilar sin disparar ni un tiro. El drama ocurrió en Chile para mal de los chilenos pero ha de pasar en la historia como algo que nos sucedió sin remedio a todos los hombres de este tiempo y que se quedo en nuestras vidas para siempre. Gabriel García Márquez en \"Por la Libre\", historia de América Latina. Hoy la situación es distinta así lo digo y así lo confirmo y lo sabe el pueblo en las calles y lo sabe el continente entero. Bueno, Agenda Nacional y entonces estábamos allí en los barrios, el Barrio Las Malvinas un saludo a toda esa gente y agradecido por la atención que nos dieron ¿no tienen otra vez la imagen de la marcha esa?, era un río, ese era un río humano, a ver si pueden montar la imagen otra vez porque quisiera: Niños, mujeres, hombres una anciana guariqueña me dio un abrazo y me invito a pasar a su casa y pase y me dijo Chávez tengo aquí 50 y tantos años y me vine del Guarico porque allá no había tierra y yo le pregunto ¿por qué te viniste de Guárico no te gusta la sabana?, y le cante una canción, porque ella es de Calabozo y recordé al Cubiro que canto aquella canción ¿cómo es? \"Palmares de Calabozo, de Calabozo te llevare cuando vuelva\", y ella me dijo: \"Me vine porque allá no había trabajo ni había tierra y aquí estoy Chávez y aquí están mis hijos y aquí están mis nietos en una casa muy humilde pero muy bonita muy fresca\", y que están terminándola ahora y el Plan Bolívar y el Plan Caracas están ayudándolos a rehabilitar y ahí esta vean ustedes ese es el barrio Las Malvinas, allá arriba, de El Valle hacia arriba en los cerros, un río de gente. Bueno ahí parece una laguna porque estamos estacionados, pero luego empezó a moverse el do en Las Malvinas ¿no hay sonido allí, hay sonido, a ver? Ahí viene el río. Ahí viene bajando el do ¿hay una canción que se llama río Rebelde?, tu no te la sabes porque no es de tu tiempo, Ana Elisa tu si verdad, oye Ana Elisa tu y yo somos de la misma onda, no te lleves el agua. Miren el do ese páralo ahí porque no paras la imagen y vean ustedes, por favor al equipo de producción muy bueno. Vean ustedes ahí estamos bajando las calles angostas eso es arriba allá arriba y hay un plan el Plan Caracas la Alcaldía por ahí estaba Bernal, por ahí estaba el diputado Juan Barreto, Nelson Merentes el Ministro, García Carneiro, Wilfredo Silva por ahí vi a Lameda Hernández, el Plan Bolívar allí junto con los dirigentes populares, ahí no tienen radio tenemos que instalar una radio comunitaria pero tienen un Cine Club ¿te acuerdas Rafael que tienen un Cine Club? Que tiene problemas, tú tienes los datos ¿no?, hay que llamar a toda esa gente que no se quede nadie por ahí sin atender, bueno ahí viene el do. Se esta haciendo ahí un trabajo de reacondicionamiento pero no solo de la fachada, no se trata de un maquillaje, es estructural el trabajo que se esta hacienda; no vamos a estar cayéndonos a mentira con solo el frisado y pintar las casitas ¡no, no! es el servicio, la electricidad, las veredas, el agua incluso estoy exigiéndolas, vean ustedes páralo ahí, eso es. Cuantas miles de personas, ahí viven unas 200 mil personas aproximadamente en todos esos barrios y eso era una ebullición de cohetes, de música, canciones, alegría. Ahí no se ve una cara de odio, por ahí dicen algunas encuestas que yo conservo el 50 por ciento, 43, no se que; bueno no importa, pudiera ser verdad eso, pero ahí es de 100 por ciento, vayan ahí pues a hacer encuestas o vamos a hacer por aquí en Catia, bueno yo digo que cien por ciento (100%) estoy redondeando pero entre 90 y 99,9 por ciento el apoyo que no es a Chávez porque esto no se puede personalizar, seda un grave error personalizar. No, es un apoyo o el apoyo a una revolución, a la Constitución; claro que de alguna manera entonces se retrata en mi, en Hugo Chávez, pero yo 10 que soy es igual a cualquiera de ustedes, yo no soy mas que nadie ni menos que nadie, tampoco me considero, soy uno mas, me ha tocado llevar bueno que, la camiseta pues del líder como dicen los ciclistas, bueno y encamar por un tiempito hasta el 2021. Blanca Eekhout: Pero ese apoyo es porque de alguna manera la gente se identifica, es decir se siente realmente representada, pero en este caso no hablo de participación o no, entre participación y representación, sino que se identifica con que usted es uno de nosotros. Presidente Chávez: Soy, pero hasta el hígado, hasta el hígado lo soy y claro yo me siento feliz en esa masa porque es como pez en el agua, es como que decir un pez se lanzo al agua ¡zuas!, yo navego ahí, disfruto, peleo mucho con los muchachos y les pido pendón, pido pendón publico a los muchachos de mi seguridad que ellos me cuidan bastante la espalda sobre todo y el frente, pero a veces peleo con ellos, quítate, quítate porque yo quiero agarrar al muchacho, a la muchachita, a la muchacha, a la viejita no, a veces peleo con ellos porque, claro ellos están cumpliendo con su obligación pero entonces yo tiendo a desbordarme y a romper los círculos de seguridad y eso, sobre todo porque me emociono mucho y yo vivo Y disfruto ese contacto directo con la gente, como aquí hoy en Catia. Bueno así que en Las Malvinas estamos en ese trabajo también, también por aquí por Catia tenemos que iniciar un buen proyecto de ese tipo en un plan de intervención de barrios, de transformación. La palabra no me gusta mucho, esto de intervención, suena a otra cosa, intervención, esa palabra hay que cambiarla en mi criterio pero es un plan de transformación de los barrios, por allá también Petare hay un plan en José Félix Ribas, en El Guinche están construyendo unas casitas bonitas, sustituyendo ranchos de lata por pequeños edificios, claro en las zonas estables -ahí trabajan los geólogos- hay que recordar siempre eso porque Caracas no podemos olvidar que es Caracas, esta en una zona sísmica, 0 sea no podemos estar haciendo edificios en allá en zonas estables o mas casas. No, no, mas bien hay que ir concentrando en algunos sitios sólidos y otra parte, las partes inestables hay que ir bueno tumbando esos ranchos y cambiándolos por casas en sitios mas firmes y ahí se pueden hacer parques, sembrar árboles, caminerías, etc. Incluso iba a decir yo algo, estamos insistiendo mucho en que en todos esos cerros haya espacios productivos, granjas para producir pequeños espacios, microgranjas, cultivos organopónicos, hidropónicos ¡bueno! cría de pollos, bueno es parte del proyecto la parte productiva, no hacemos nada con la vivienda, no hacemos nada, no, hacemos algo pero no es el todo, mucha gente desempleada, mucha gente que no tiene ingreso suficiente, es una manera de incorporarlos al trabajo a través de las cooperativas de producción. Pues bien alguna de las cosas que pasaron esta semana. Tenemos una llamada telefónica ¿desde donde? Maracay, a ver Maracay, cay, cay. ¿Quién llama de Maracay? Alo. Llamada telefónica: Aló. Presidente Chávez: Si, aló. Llamada telef6nica: Aló. Presidente Chávez: Si, soy yo Hugo ¿con quien hablo? Llamada telef6nica: Alo. Si, aquí de Maracay. Presidente Chávez: De Maracay. ¿Quien habla? Juan Ballesteros: Habla Juan Ballesteros. Presidente Chávez: Juan. Juan Ballesteros: De la sociedad civil Pueblo Soberano para la defensa de la Constitución Bolivariana. Presidente Chávez: Oye Juan. Juan Ballesteros: Estamos aquí en la Plaza de la Dignidad y me complace conciudadano y Presidente Constitucional de Venezuela llevarle el saludo de nuestra sociedad y el saludo de una buena parte de Maracay y no de toda. Presidente Chávez: Mira Juan, te estamos oyendo perfectamente Juan. Tú estas en Maracay en la Plaza de la Dignidad. ¿Donde queda esa plaza? Juan Ballesteros: La Plaza de la Dignidad queda, la Plaza de la Dignidad queda frente a la, en La Placera, donde 10 esperamos a usted aquella noche cuando venia. Presidente Chávez: Ah mira, oye, oye Juan. Juan Ballesteros: De su extraño periplo por las Antillas, por las islas venezolanas. Presidente Chávez: Oye, extraño, fue un poco extraño en verdad. Oye Juan, oye mira, mira y oye porque tU estas mirando y oyendo a 10 mejor. Me estaban reclamando. Juan Ballesteros: No oigo bien, no se si esto tiene volumen. Presidente Chávez: No. Tu oyes, mira parece que le tienes mucho volumen a tu radio, tienes un radio ahí y nos estas dando feedback. Juan Ballesteros: Su radio es el que esta haciendo feedback. Presidente Chávez: Aja. Retorno. Juan Ballesteros: Vamos a ver. Presidente Chávez: Por que no le bajas un poquito ahí de volumen al radio. Tú estas en la plaza. Juan Ballesteros: Estamos organizando esto para. Presidente Chávez: ¿cuánta gente hay ahí en la plaza? Juan Ballesteros: Aquí tenemos, esto esta lleno porque hoy tenemos un sancocho. Presidente Chávez: Ah, pero muy bonito, un sancocho de gallina o de pescado, cruzado. Juan Ballesteros: Un sancocho de gallina, de rabo, aquí oye la alegría de la gente que esta completamente sensibilizada al oír a su Presidente. Presidente Chávez: Oye Juan. Juan Ballesteros: Y su... ¡Dime! Presidente Chávez: Juan, Juan ¿y ustedes todos los domingos se reúnen en la Plaza de la Dignidad y hacen un sancocho? Juan Ballesteros: Nos reunimos todos los días después de las 5 de la tarde bajo la estrella, bajo el cielo, con lluvia, llueve, truene o relampaguee, o como dicen los franceses a la tele tual, esta plaza. Presidente Chávez: Oye, oye Juan pero imagínate. Mira vamos a darle un aplauso a esa gente que tiene esa constancia en Maracay. Yo les voy a decir, ellos están exactamente -ya Juan lo ha dicho- en La Placera, frente al Comando de la Brigada 42 de Paracaidistas del Ejercito, porque es que ese centro o ese sitio se convirtió en uno de los epicentros de la defensa de la revolución, de la defensa de la Constitución, de la defensa del Gobierno Bolivariano y les comentaba que ayer estuve un rata largo hablando con el general Raúl Isaías Baduel quien ahora entrego el Comando de la Brigada de Paracaidistas pero recibió ahí mismo en Maracay el Comando de la División Blindada, la Cuarta División Blindada, es la División de mayor fuerza en el Ejercito, tiene la Brigada de Paracaidistas, tiene la Brigada Blindada de Maracay -perdón, de Valencia- y la Brigada Blindada de San Juan de los Morros y una Brigada de Caballería en San Fernando de Apure, es una Brigada, la columna vertebral del Ejercito venezolano, la Cuarta División Blindada. Ahí tenemos al general Baduel, por cierto que me dijo que iba a saltar en paracaídas en el día de hoy, le deseo un buen salto, van a hacer un salto no se don de, me dijo en el día de hoy, ya debe venir en el aire, que Dios los acompañe a esos paracaidistas de Venezuela. Pues bien allá frente -ahora esta comandando la Brigada de Paracaidistas quien era mi secretario privado hasta hace un mes y medio, el Coronel Centeno Mena -no, Romer, es Mena, nada- Eduardo, Eduardo Centeno Mena, le mandamos un saludo desde aquí, ese era uno de mis sueños mira, uno de mis sueños era comandar la Brigada de Paracaidistas, no se me dio pero ahora le dije a Baduel cuando le entregue el banderín le dije: bueno me representas en ese sueño de comandar la Brigada de Paracaidistas y vean ustedes lo que ocurrió, son cosas como, son corrientes de la historia, de esa pequeña historia, 4 de febrero 1992 la Brigada de Paracaidistas. 13 de abril, 10 años después otra vez la Brigada de Paracaidistas. ¿Eso es coincidencia?, para nada, eso es parte de unas corrientes ahí subterráneas patrióticas de fervor revolucionario y patriótico que andan vivas hoy mas que hace diez años, pero por supuesto que si, hoy muchísimo mas que hace diez años, así que saludamos a los muchachos de la Brigada de Paracaidistas de la Cuarta División Blindada y allá están en la Plaza de la Dignidad. ¿Qué tal Juan, y ustedes que plan tienen hoy, el sancocho y después? Juan Ballesteros: Bueno el sancocho, pero los planes nuestros son unos planes de cumplimiento y de dialogo, ya estuvimos en la Corte, en el Tribunal Supremo de Justicia el 7 de este mes introduciendo un amparo frente a la mentira y a la incitación a la guerra de una periodista y de quien fue su presentadora, ya eso paso a la Sala Constitucional y estamos pidiendo también que en virtud de los artículos constitucionales cincuenta y siete, cincuenta y ocho y trescientos treinta y cinco se prohíba a otros medios de comunicación repetir el tan malhadado video. Presidente Chávez: Oye Juan, Juan, esto es mucho mas importante que el sancocho, el sancocho es muy bueno, quien estuviera allá comiendo sancocho, pero el sancocho vean es una forma organizativa, es algo así como los indígenas Yaruros y Cuibas cuando toman el yopo, el yopo, ellos procesan el yopo y bueno se reúnen en comunidad a consumir el yopo, es una forma de organización social, el sancocho es eso ¿Tu has bebido sancocho? Juan Ballesteros: Si claro. Presidente Chávez: ¿Sancocho de que, de pescado? Sancocho de pescado, de todo. JB: De carne, cruzado. Presidente Chávez: Sancocho de cruzado, sancocho de rabo, sancocho de pescado, sancocho de gallina. Que sabroso eran los sancochos de pescado cuando yo era niño a la orilla del río Bocono, que mi padre le encantaba pescar, pescaba, nosotros algo le ayudábamos aunque sea a colocar la camada en el anzuelo y luego mi madre y las hermanas de mi madre y la familia hacíamos tremendo sancocho los domingos por cierto, Juan. Pero mira que el sancocho de Juan y de la Plaza de la Dignidad es que ello se están organizando y trabajando a trabes de esas reuniones todos los días. Han introducido un amparo ante la Sala Constitucional del Tribunal Supremo de Justicia porque han creado en Maracay, invito a seguir este ejemplo, que en todas las plazas de las dignidades que es donde esta el pueblo, las plazas de la dignidad son las plazas del pueblo, vayan naciendo; Ellos la han llamado sociedad civil Pueblo Soberano en Defensa de la Constitución, ustedes p6nganle el nombre que mas les parezca pero se trata de organizamos en las plazas de la Dignidad, en las plazas del pueblo allá en la esquina, en el barrio, en la urbanizaci6n, donde quiera, la clase media, las clases populares; también los sectores altos, no creamos que todos los venezolanos pudientes de los sectores altos de la sociedad están en contra de este proceso revolucionario, no, hay gente consciente en todas partes, organizaci6n y además metas de lucha de todos los días, en este caso defensa de la Constituci6n que es lo mismo que decir defensa de la revolución. Y yo voy, mira Juan, que ustedes han hecho eso porque es que tenemos que seguir diciendo verdades. Aquí estábamos revisando, vuelvo de nuevo y esto no lo vaya a tomar nadie como algo personal, yo para nada personalizo absolutamente nada. El diario El Nacional, vuelvo con el diario El Nacional, aquí lo tenemos, manipulando a diario la información. Aquí esta: \"Acusan a Chávez por crímenes de lesa humanidad\". Una manipulación de un documento, cuando se lee el documento completo pues resulta que no es exactamente así pero en todo caso hay que comentarlo, lo mismo el diario El Nacional, aquí esta por cierto, entonces un grupo de personas, familiares de las victimas del once de abril organizado, unos abogados y están introduciendo un documento ¿verdad? Por acá dice parte del documento: \"El 11 de abril se cometieron delitos de lesa humanidad y genocidio por lo que tendría que levantarse todos los privilegios de aquellos ciudadanos que pudieran estar involucrados, declaró, aseguró el abogado Juan Carlos Sosa Azpurua\". Explicó que ni siquiera seria necesario pedir el antejuicio de merito del Presidente pues de acuerdo con la interpretación que dan al articulo 29 el Tribunal Supremo de Justicia podría impulsar el proceso de manera aut6noma, sin intervenci6n de la Fiscalía General de la Republica\". Bueno eso es una interpretación de alguien, pero a fin de cuentas lo que yo quiero decir en el fondo es que el pueblo tiene que organizarse para develar las verdades y defenderse de tanto atropello y tanta manipulación, porque ante los que dicen que Chávez es un genocida, siguen diciéndolo a pesar de todas las pruebas que se han presentado de lo que aquí ocurrió y de las investigaciones, eso a mi no me importa, lo que si me importa es la verdad y además hay que recordar que también el 12 de abril hubo muertes en Venezuela, pareciera que algunos quieren sólo echamos a nosotros la culpa del 11 de abril que por supuesto no las tenemos y así lo digo con rigurosidad y con dolor también, eso fue provocado pero dejan de lado lo que pasó el doce y lo que pasó el trece de manera irresponsable, de manera inmoral. Bueno, Juan y que más nos puedes tu decir de Maracay \"Como anda Maracay, como ves tú las cosas por alIá? Juan Ballesteros: Hay mucha inquietud. Venezuela, a través de sus sociedades como igual semejante a la nuestra que comiencen a hacer manifestaciones frente al Tribunal Supremo de Justicia para que sin amenazas ellos entiendan bien que detrás de lo que ellos hacen hay unos dolientes, o sea que el muerto tienen dolientes, dolientes que más o menos llegan a unos doce, catorce millones de personas. Esto no es una amenaza, simplemente el pueblo tiene que apersonarse frente al Tribunal Supremo de Justicia para que aquellos cuya ética estén indefensos, aquellos banderilleros -les llamo banderilleros porque les gusta saltar la talanquera- que piensen que el doliente es bastante, de bastante magnitud. Presidente Chávez: Bueno Juan muy agradecido por tu llamada, felicitaciones y acerca de esto último que Juan ha dicho yo quiero, me despido de Juan, desde Maracay y saludo a toda la gente que esta reunida, los saludamos des de acá en la Plaza de la Dignidad en La Placera frente al Comando de la Brigada de Paracaidistas. Juan ha dicho algo importante cuando habla de los que saltan la talanquera, hay personas que fueron elegidas por el pueblo para representarlos y resulta que después brincaron la talanquera. Bueno, la Constitución Bolivariana prevé para esos casos o muchos otros, pero ese es uno de los casos, precisamente para proteger al pueblo de los saltadores de talanquera, de los engañadores de oficio es que el Constituyente recogió y sembró en la Constitución la figura del referéndum revocatorio, yo lo voy a recordar. Algunos andan pidiendo referéndum revocatorio para Chávez, bueno vamos, yo no tengo ningún problema que a partir del 19 de agosto del 2003 -falta un año nada mas- sea yo sometido a un referéndum revocatorio, perfecto, si esta en la Constitución pues, esta en la Constitución. Ah, pero el mío seria el último, el último de este periodo digo yo ¿Por qué? Porque por ejemplo los gobernadores y los alcaldes fueron elegidos para cuatro años ¿verdad? o sea que a los dos años ya a ellos les sale referéndum revocatorio y dos años se cumplen para los gobernadores y alcaldes ahora en agosto que viene, es decir que dentro de un mes o dos meses pudiéramos estar haciendo en Venezuela referéndum revocatorio o referéndum revocatorios para gobernadores, Alcalde Mayor, Alcalde de cualquier parte, vayamos preparándonos pues. Esa es la democracia, así que. Yo, mire incluso soy capaz de complacer a algunos que piden para Chávez referéndum revocatorio de repente hasta yo mismo lo convoco, vamos a ver que pasa, yo pudiera convocarlo, yo puedo convocar un referéndum. Bueno pero también el pueblo puede ir recogiendo firmas para someter a gobernadores y alcaldes, etc., a referéndum revocatorio ¡Ah!, y los diputados de la Asamblea Nacional, algunos que brincaron la talanquera que no tienen ninguna vergüenza y entonces se pasaron, fundaron unos gropos y andan atacando fueron elegidos colgados algunos de la manga de Hugo Chávez, si, algunos desconocidos, desconocidos porque nadie los conoce y bueno claro vamos en grupo y vamos a la campaña y después a los pocos meses empezaron a brincar la talanquera. Bueno, los diputados fueron elegidos para cinco años, aja, su periodo comenzó el nueve, perdón, el 14 de agosto del 2002, la mitad son dos años y medio. ¿Cuándo se cumple eso? El catorce de febrero del 2003, es decir quedan, son sólo seis, póngale siete, siete meses para que podamos, el pueblo que eligió algunos diputados que brincaron la talanquera y ahora son, están en las filas adversarias a la revolución, entonces el mismo pueblo les quite el mandato que les dio porque esa es la esencia de la democracia, no puede ser que alguien venga a prometerle al pueblo tal o cual cosa, el pueblo lo elija y entonces este señor o señora le clava una puñalada a quienes lo eligieron traicionando la confianza y la fe de los electores. Así que, vamos pues, preparémonos todos para referéndum revocatorio. Muy bien ¿qué tenemos aquí? En el estudio esta Bárbara Decci, del Comité. Ah, lo que tú me estabas hablando, Blanca. Blanca Eekhout: Si, comisión extraordinaria. Presidente Chávez: Comité de Usuarios de Medios de Comunicación. ¿Qué tal Bárbara? Bárbara Deeci: Buen día, saludos. Presidente Chávez: Bienvenida. ¿Cómo estas? Buenos días ¿Cómo estas? Bárbara Decci. Bárbara Deeci: Si, bueno seria Dechi. Presidente Chávez: Dechi, perd6name. Bárbara Deeei: No, no, no importa. Presidente Chávez: Bienvenida Bárbara ¿cómo te sientes? Bárbara Deehi: Bien, bien, comprometida ahora con esta visita aquí para conversarle de la iniciativa que tuvimos como ciudadanos ante la situación, luego de analizar y hacer el diagnóstico de lo que estamos viviendo en relaci6n a los medios de comunicaci6n que no es de ahora que es de siempre, decidimos que la ciudadanía tiene que asumir su responsabilidad, porque tenemos los medios que nos merecemos, lo que se ha planteado es el pensamiento del grupo y que ellos actúan en base a sus principios, a sus preceptos pero no ha habido una contrabalanza, la ciudadanía no ha actuado o si ha actuado no ha tenido medios para actuar. Nosotros hicimos humildemente una denuncia que al final termin6 respalda por mil firmas y se sigue la recolección, es una denuncia en relación a lo que estamos viviendo muy concreto de desinformación, de manipulaci6n de informaci6n, de violencia en la televisi6n, sentimos que ocurri6 algo muy grave que enferm6 a la ciudadanía y sentimos el compromiso de actuar porque aquí esta involucrado todo el mundo, nosotros pertenecemos a diferentes sectores, es importante mencionarlo, del Este, del Oeste, somos amigos, algunos nos conocemos hace poco pero tenemos el propósito común de, hicimos llegar esto a Conatel, en principio como 6rgano regente ¿cómo es?, que coordina esa parte. Hicimos llegar copia a la Defensoría del Pueblo de quienes ya recibimos un acuse de recibo hace dos días. Lo mandamos a la Fiscalía de la Republica, a la presidencia de la Asamblea, lo tiene también la Secretaria en fecha reciente y el propósito es hablarle al ciudadano de que el poder para cambiar las cosas 10 tiene la ciudadanía y que en armonía podemos conseguir el mecanismo actuando, organizándonos en principio como comités de usuarios, fijando objetivos y en equilibrio ir actuando, apoyando las leyes, o sea, primero preparándonos y actuando apoyando alas leyes que sean necesarias para obtener una televisión que sea constructiva. No todos somos manipulables, unos más o menos. Las personas que están conscientes de la capacidad o sea, del instrumento que significa un medio, del poder que tiene, tienen que actuar para defender alas personas que de alguna manera tienen un menor grado de conciencia. La enfermedad que se ha hecho en Venezuela es responsabilidad de todos por haber dejado que permita, entonces ahorita hay que actuar poco a poco, sin radicalismo, como ciudadanos, para tener algo que sea constructivo. Presidente Chávez: Muchas gracias Bárbara, verdad que esto es un esfuerzo que hay que reconocer, hay que alentar, hay que felicitar. Comité de Usuarios de Medios de Comunicación. Es la sociedad organizándose y participando como ella bien lo ha explicado, para reclamar sus derechos ¿Tú tienes algún comentario Blanca sobre esto? Tú me informaste y bueno, llamamos a Bárbara para que nos acompañara. Te agradecemos muchísimo, queríamos conocemos, mas tarde conversamos un poco porque cuenten ustedes miembros de la sociedad venezolana con el apoyo de nuestro gobierno para que todos organizados, en paz y en democracia, sin odios de ningún tipo, bueno, protejamos los derechos de esta sociedad, los derechos humanos consagrados en la casi sagrada Constituci6n Bolivariana. Blanca Eekhout: Creo que es importantísimo lo que nos ha dicho Bárbara. Ellos tomaron esta iniciativa que presentaron, recogieron las firmas y lo que vemos más importante es que es toda Venezuela. Ellos son igual, gente de clase media, Bárbara es medico, hay muchísimos profesionales, vivan en el este 0 en el oeste, lo que están pidiendo es que necesitamos un país de todos los venezolanos, pero además un país que no puede tener como espacio de comunicaci6n el rencor, la mentira, la desinformaci6n, y que necesariamente hay que construir los medios de comunicaci6n que merecemos como venezolanos para tener la sociedad que queremos construir. Y 0 creo que la labor que esta haciendo Bárbara y toda la gente del Comité de Usuarios, así como la gente de la Contraloría Comunicacional en Zulia, igual la gente del Foro Bolivariano. Presidente Chávez: Contraloría Comunicacional. Eso salió también de ahí. BD: Todo a partir, eso de que no hay mal que por bien no venga, todo a partir del 11 y de la tremenda impotencia que sintió el ciudadano venezolano por sentirse silenciado, engañado, y de alguna manera tan absolutamente manipulado por los medios, surgió todas esas iniciativas. En Valencia esta también la gente del Comité de Usuarios de Valencia, en Maracay. Ahorita, es y en este caso mi principal aporte ha sido el trabajo con las comunidades populares que siempre hemos estado como más desposeídas y más silenciadas. Sin embargo, rescato esto del Comité de Usuarios que en su mayoría son sectores de la clase media que han entendido que el silencio y la desinformación de los medios no afecta solamente a los sectores populares, sino a la posibilidad de futuro de un país y de sociedad libre y autónoma. Presidente Chávez: Es que fíjate esto que saca Ultimas Noticias el día de hoy. Y yo hago un llamado a los venezolanos a que independientemente de nuestra idea política, de nuestra posición política, los que la tenemos. Hay algunos venezolanos que son independientes, aunque en este momento creo que es difícil serlo desde el punto de vista político. Pero bueno, independientemente de eso, independientemente de la clase social, usted puede vivir alIá en el Country Club, pero yo estoy seguro que usted madre de familia, padre de familia, no puede estar de acuerdo en que sus hijos sean envenenados o en que todos los vecinos sean preparados a través de mensajes o aterrorizados a través de mensajes: \"que ya vienen los círculos bolivarianos\", \"que nos van a atacar esta noche\" que busquen y compren fusiles, que vamos a hacer cursos. Y que es eso. Oye, pero hay que tener clemencia vale con la sociedad. Ahora, la sociedad, bien lo ha dicho Bárbara, la doctora Bárbara Decci, lo ha dicho, un poco poniéndonos la mano en el corazón, tenemos los medios que nos merecemos. Esa es una autocrítica para todos. Una autocrítica del colectivo. Vamos a luchar, no nos podemos quedar callados, no nos podemos quedar silenciosos aceptando que eso es como una maldición. Pues no, eso no es ninguna maldición. No puede ser que algún medio, sea cual sea, de comunicación sea utilizado para bombardear de terror la mente de los niños, de los jóvenes, de las damas, de los caballeros de este país nuestro, nosotros queremos es paz. Hace poco, yo recibí un informe de Jesse, muchos, algunos sectores privilegiados a mi me han pedido la cabeza de Jesse, incluso después del golpe converse con alguna gente. Bueno, que creemos conveniente que Jesse salga de ahí. Y yo pregunto ¿por qué? Bueno porque esto y aquello. Y yo dije: No, yo creo que él esta cumpliendo con su obligación. No es que esta el fastidiando o no, le esta pidiendo y exigiendo. Hace poco me decía por ejemplo, me mando un informe, y eso tiene que continuar investigándose, una propaganda, ustedes saben que la televisión, especialmente la televisión la pueden envenenar de manera subliminal, mensajes subliminales: frases o consignas o imágenes que usted no Ye, no las aprecia pero que son microsegundos pero se le quedan grabados, en el cine también, tu sabes mucho de eso. En el cine también, una vez se detecto en algunas películas mensajes que enfermaban a la gente, una investigación, hace años, yo recuerdo haber leído algo de esto. Bueno, hace poco, hace muy pocas semanas, estamos en el Mundial de Fútbol ¡Viva Brasil! Por cierto, ahí vamos, Brasil. No todo mi sentimiento a España, pero eso se sabia, se veía venir, mi hijo Hugo anda que no quiere ni verme, porque el iba por España, lo saludo. Bueno, lo sentimos mucho pero eso se veía venir. Brasil va a ser campeón mundial, de nuevo. Ahora, ¿que ocurre?, en estos días del fútbol y el gol, hemos detectado, cualquiera pudiera reírse de eso, pero no, no, no, se esta investigando en todo caso una propaganda que termina en goooool. Ahí esta Jesse, con todos sus equipos y sus técnicos porque es una manera subliminal de inyectar cosas, eso científicamente esta ¿tu no tienes algún comentario? Tu sabes mucho de eso, del manejo de cine, televisión, de esa manera subliminal. Blanca Deeci: Lo están haciendo abierta y subliminalmente, lo subliminal casi queda en segundo lugar, porque ha sido tan evidente y tan obvio y por eso la respuesta de la gente, el llamado a la conspiración, la incitación a la violencia, el generar una división del pueblo venezolano, es decir, ha sido tan terrible la manipulación de los medios y el papel que han jugado que creo que esta a los ojos de todos los venezolanos y ya como que lo único que nos queda es organizamos para evitar que eso siga sucediendo. Presidente Chávez: Claro, claro, ahora, en vez de estamos organizando para la guerra, vamos a organizamos para luchar por la paz. La guerra, si, la guerra de la paz. Y es ese ejemplo que estamos viendo. Blanca: En el caso del Tecum, es importante, es decir, la gente de la cuña dicen que no fueron ellos, que fueron los del canal, pero se tienen que tomar medidas para que alguien se responsabilice ante cosas como estas, y esta la gente del Media Watch, del Observatorio de Medios, no se si están por aquí, no han llegado, que también están haciendo toda una investigación del Capitulo Venezuela, en lo que es este Observatorio de Medios que sale de Porto Alegre. Presidente Chávez: Media Watch Global, Capitulo Venezuela. Fíjate, sobre este tema Ultimas Noticias hoy publica, presenta titular. \"Terapia colectiva contra la rabia y el miedo\". No podemos permitir que a Venezuela la inunden de miedo y de rabia entre nosotros mismos. Mucha de la buena parte de la culpa de lo que aquí ocurrió el 11 de abril es eso, la inyecci6n de odio, inyección de rabia. Hay gente que odia a Chávez y no sabe por que. Odia a Chávez. Lo dio, no se que mas ¿por que? No, bueno, lo odio ¡Ah!, porque le han metido un veneno, entonces Ultimas Noticias toca la medula del problema. \"Terapia colectiva contra la rabia y el miedo. Hay preocupaci6n entre los especialistas por la conducta en enfrentamiento asumida por los venezolanos. Proponen una línea de ayuda y apoyo para reparar daños psico16gicos y emocionales de la gente\". Todos esos rumores que a veces no dejan dormir a la gente, que si viene no se quien, que va a haber apagones, que vaya compre comida, y aquello volando por Internet, por teléfono, bueno, eso es un estado de terror. La sociedad no puede permitir y tenemos una Constituci6n que protege a la sociedad y unas instituciones que debemos estar a la altura de la exigencia de la sociedad para proteger los derechos a la paz, a la salud mental y física en este caso. Así que me inscribo en esta terapia colectiva y este programa A16 Presidente se inscribe en esa línea: ayudar a recuperar la calma. Todos contra la rabia. Todos contra el miedo y el terror, por la paz, por la unión de los venezolanos. A mi me han acusado de que el discurso de Chávez agresivo. Bueno, es mentira, es del otro lado donde vienen los discursos agresivos y el envenenamiento. Yo he dicho, si en algunas ocasiones he cometido errores, si los he cometido pero no es mi discurso el que llena de odio, mi discurso y mi acción lleva una carga sobre todo de amor y de ganas de tener un país unificado, en paz, en democracia. Vamos a ver y a oír el video Matriz de Opinión, hablando de opinión publica. A ver que tenemos. Matriz de Opinión: ¿Qué opina usted de la intolerancia? No me gusta la intolerancia, tenemos que ser solidarios con todo el mundo. Aquí nos recibieron a nosotros que veníamos con una pata coja, pues nosotros tenemos que recibir también a la gente que viene y ser mas solidarios y que no haya líos, que si pobres y ricos, a mi me gustaría vivir en el Country Club. Mira, es bastante negativa. No solamente porque nos estamos haciendo daño a nosotros mismos como venezolanos sino que esto repercute de modo internacional, o sea, que nos están viendo y nos están criticando, como del árbol caído todo el mundo quiere hacer leña, entonces bueno, aparte que somos un país productor petrolero que lo debíamos de dejar a segundo caso, como quien dice, deberíamos ocupamos del turismo, de muchas cosas que son más importantes que estar tomando una situación de rivalidad, de peleas ante el pueblo venezolano, ya sea por distinción de clases o categorías. Si ha sido bien intolerante, de cualquier bando que sea, pero debemos, no sé, de pensar un poquito más en Venezuela, de cualquier bando que sea. Entrevista: Demasiado intolerancia y de intolerancia del otro lado. Entrevista: Y tonemos que ponernos tolerantes todos porque si no va a ser peor. Entrevista: Malísimo de las dos partes, muy mal. Los que estamos pasando el sofocón somos lo que estamos en el medio. Entrevista: No estoy de acuerdo, pienso que la oposición también tiene que reflexionar y la parte oficialista también debe reflexionar, porque todos somos venezolanos y todos queremos vivir en un país de bien. Matriz de opinión. Presidente Chávez: Bueno, vamos también a hacer esfuerzos y cada día mayores por tener tolerancia, toleramos pues, tolerarnos unos a otros, toleramos en común, para esa es otra de las líneas que fortalecen y fortalecerán el progreso pacífico de Venezuela a través del diálogo, la tolerancia, las mesas de diálogo están avanzando. Esta semana se instalaron mesas de diálogo en Táchira, en Vargas, en Barquisimeto, yo lo vamos a ver un poquito más tarde, por cierto que tú estas Blanca en la mesa del diálogo. Blanca Eekhout: Estoy en la mesa de equilibrio social. Presidente Chávez: De equilibrio social, tiene que ver todo con la participación, me parece y estoy seguro, yo he leído algunos informes, de cuántas experiencias extraordinarias, vamos hablar luego un poquito de eso cuando veamos el video sobre el diálogo. Aquí están las baterías antiaéreas, mira, vayan a verlas, los invito, inauguró el ejército ayer en la explanada bolivariana, Ultimas Noticias lo recoge hoy esta es la foto de Baterías Antiaéreas que se han hecho famosísima. Estas son armas para la defensa aérea de los cielos venezolanos, pero allí usted podrá ver en la explanada bolivariana, estamos en la semana del ejército, vamos a felicitar desde aquí al comandante general de ejército, general de división García Montoya y a todo el alto mando del ejército, los oficiales, suboficiales y los soldados del ejército. Bueno, cuénteme a mi entre uno de ellos, soldado con el rango del teniente corones, pues bien, allí en la explanada bolivariana, usted puede irse por El Valle y entrar por la alcabala ¿qué la que está en El Valle? María Cristina llego María Cristina hablando de soldados, llegó una soldada que es María Cristina Iglesias, la alcabala del valle ¿qué número es María Cristina? María Cristina Iglesias: LA 2. Presidente Chávez: LA 2, vean que María Cristina se sabe los números de las alcabalas en Fuerte Tiuna, la del Valle la Nro. 2 y la de Coche. MCI: Las tres, la otra es la uno. Presidente Chávez: Y la uno ¿cuál es? MCI: La de Los Próceres. Presidente Chávez: hay alcabalas en Fuerte Tiuna, la número uno la de los Próceres, la número 2 la del Valle, el Puente de Longaray por allí, y la numero tres es la de allá, la de Coche, saliendo hacia la Panamericana. Bueno, usted puede entrar por cualquiera de esas alcabalas, y usted pregunta, dice: mire, yo vengo a la explanada bolivariana y vaya a ver la exposición de armas y equipos del Ejército para que usted vea y se divierta de lo lindo. Lleven a sus niños para que vean, ahí los van a atender, el Ejercito, sus muchachos y sus muchachas y le explicaran además, esas son las armas del pueblo. Son las armas de la Republica, de la cosa publica, no son armas solo del Ejercito, son las armas de la Republica para garantizar su soberanía, su seguridad y mire, la propia, la Constitución Bolivariana. Pues bien, tenemos además, estamos hablando de muchas cosas hoy, tenemos por aquí la información de que hay un grupo de personas acá que debe, quiere Teletambor, de Higuerote. Blanca Eekhout: No, de Maracay. Presidente Chávez: Perdón, Maracay, Teletambor de Maracay, ellos tienen necesidad y nos ha pedido un espacio para leer una réplica, una respuesta a una acusación que alguien le ha hecho a las emisoras comunitarias, como estamos en una emisora comunitaria, Catia TV, como están aquí representantes de buena parte de las emisoras o medios alternativos comunitarios del país, ellos quieren hacer uso de la réplica, tenemos allí a Pierry Verono ¿se pronuncia cómo? tal cual, muchas gracias, es que yo le tengo pavor a mi pronunciación. Pierry Verone ¿tú eres de dónde, Pierry? Pierry Verone: Yo soy de Bélgica y tuve la oportunidad de apoyar distintos proyectos desde varios años aquí en Venezuela, la Escuela Popular de Cine, más recientemente Teletambores, en la parte de capacitación audiovisual. Pero también estoy acá como representante miembro de una organización de medios comunitarios a nivel europeo, que se llama TVNova y es movimiento expresa mucha preocupación últimamente a recibir las informaciones según la cual Venezuela por ejemplo, la Cámara de Radiodifusi6n 0 los mismos medios comerciales están lanzando una campaña de denigramiento con una retórica totalmente incomprensible, que tiene como idea demostrar que los medios comunitarios son unos entes agresivos, manipulados y manipuladores, negando su carácter profundamente autónomo, comunitario. Como todos sabemos los que trabajamos en esos medios, entonces ellos se están preocupando porque ellos saben que durante los días del golpe los medios comunitarios sufrieron muchas violaciones de derechos humanos, este caso de Radio Perola, caso de tortura por ejemplo, allanamientos, toda una tentativa de acallar el movimiento entonces nos están llegando y los vamos a publicar también en poco tiempo una serie de firmas de apoyo, de solidaridad del mundo entero, así sea de J apon, de África, de Brasil, del resto de América Latina, de Europa, de estos medios comunitarios, miles, es un fenómeno mundial masivo, que ha empezado desde hace tiempo y ellos quieren mostrar y decir que no van a permitir que esta campaña de intimidación, de agresi6n permanente, frene el desarrollo de los medios comunitarios en Venezuela. Presidente Chávez: Bueno Pierry, tu ibas a leer algún documento que han producido los medios comunitarios para responder a estos ataques, adelante hermano. Pierry Verona: Correcto, es una replica alas amenazas de la Cámara de Radiodifusión en contra de los medios la parte internacional. \"El 11 de abril 2002, mientras se desataba la represión en contra de los medios comunitarios con casos de tortura como en el caso de Radio Perola, la Cámara de Radiodifusión aportaba su firma al decreto que suprimía todas las instituciones democráticas de Venezuela. Su presidente Miguel Angel Martínez reaparece hoy para lanzar junto con los medios comerciales una nueva campaña de intimidación contra los medios comunitarios, 10 menos que se pueda decir que su retórica no brilla por su sutileza, son, dice, ilegales financiados por la FARC, etc., etc. También llamo a sus afiliados a interferir las frecuencias comunitarias en caso de un próximo golpe de Estado. En Venezuela desde enero 2002 toda comunidad organizada tiene el derecho a habilitar legalmente su emisora comunitaria ante Conatel. Invitamos a todos y a todas los ciudadanos y ciudadanas de Venezuela a que se adueñen de este nuevo espacio de la comunicación\". El reglamento de las comunitarias esta disponible en la página Web de Conatel. Estipula que no se pueden prestar para ningún tipo de proselitismo religioso o partidista, limita el tiempo de la publicidad para que no se vayan desvirtuando y usen la propaganda como forma de incentivar la producción nacional desde las medianas y pequeñas empresas en particular, hace hincapié en la organización y en la capacitaci6n audiovisual comunitaria. Muchas comunidades están recorriendo el proceso de habilitaci6n en este momento, ya van dos medios legalizados como Tele Tambores y Catia TV y muchas radios televisoras del Zulia, del Táchira y de todos los rincones del país amparados en el reglamento de Conatel en la Declaración Universal y los Derechos Humanos en el Pacto de San José y en la Constitución están entregando sus recaudos. Pedimos a las organizaciones internacionales de Derechos Humanos y de la defensa de la libertad de prensa que abran los ojos ante lo que significan las declaraciones del señor Martínez, quien avaló las violaciones de los derechos humanos contra los medios comunitarios al firmar el decreto golpista y a que mantengan una vigilancia particular ante las posibles acciones que podrían llevarse a cabo contra la libertad de expresi6n del pueblo venezolano. Firman Catia TV, Tele Tambores -ambas habilitadas legalmente- la Red Venezolana de Medios Comunitarios y la Ancla, Asociaci6n Nacional de Medios Comunitarios Libres y Alternativos. Caracas, 22 de junio 2002. Presidente Chávez: Bueno ahí esta. Muchas gracias Perry y sobre todo hay que reconocer a este amigo quien viene de aquellas tierras europeas a sumarse a estas luchas por echar al mundo adelante y Venezuela es parte de ese mundo. La lucha en Venezuela no es la lucha en Venezuela nada mas es la lucha de la América Latina del Caribe del continente americano como un todo y del mundo, es un mundo que comienza un siglo, estamos comenzando un nuevo siglo: Oportunidades de que el siglo veintiuno no sea una repetición del siglo veinte guerras mundiales, guerras atómicas, invasiones, guerras, hambre. En el siglo veinte, creció el hambre, creci6 la muerte, creció la miseria, la desigualdad en el mundo. El siglo XX fue un paso mas en dirección contraria a los mandatos de Cristo así que tenemos que hacer todo lo que podamos para que el veintiuno sea un siglo distinto el siglo de la paz, el siglo de la unidad, del amor, como dice la Eclesiastés y ellos están defendiéndose así como los usuarios de los medios se defienden son mecanismos de defensa. Así como los círculos bolivarianos se defienden y esto es muy positivo que este ocurriendo, porque yo una vez me quejaba por ahí me quejaba una vez que me sentía de vez en cuando como el Cid Campeador o como el Quijote mas bien luchando contra molinos y me venia sobre mi todo que Chávez ataca a los medios y no es que Chávez ataca los medios, es que defiendo y entonces lo toman como un ataque. Ahora no es Chávez es un pueblo es una sociedad organizándose con una bandera yo defiendo lo mío vamos a defender y no yo, nosotros defendemos lo nuestro el colectivo defendiendo lo que le corresponde. Los Círculos Bolivarianos, también nos ha llegado este documento, un volante de la Fuerza Universitaria Bolivariana ¡ah que cosas buenas están pasando!, una Fuerza Obrera Bolivariana. Ayer leíamos un documento de la ministra Maria Cristina Iglesias sobre todo lo que el sector obrero y una estrategia que esta en marcha, un resurgimiento de la conciencia de la clase obrera venezolana que definitivamente no puede permitir que sigan manipulándolas estas cúpulas sindicaleras y corruptas que la destrozaron, la dividieron, la apuñalaron la traicionaron y ahora pretenden llamar a huelgas generales para defender los derechos de los trabajadores ¿oye, que inmoralidad?, no, pero los trabajadores tienen que darse cuenta como se han venido dando cuenta, han venido avanzando y motivándose una fuerza obrera y aquí están los estudiantes universitarios una Fuerza Universitaria Bolivariana ¡adelante muchachos! Juventud que no lucha de genera dijo Bolívar. A luchar pues que es la única forma en que la juventud no degenere. A luchar para ser como esa flor abierta completo y pleno. Pues, los Círculos Bolivarianos dicen que si están armados ¿ah? Los Círculos Bolivarianos dicen si estamos armados y ahí tienen como un semáforo que es la bandera: amarillo, azul y rojo. Pare usted y vea que si estamos armados. Armamento numero uno: el amor al pueblo. Nuestro más alto instrumento de lucha. Armando numero dos, la fe no esta hecha de ningún material terrestre. Muchos místicos dicen que es una aleaci6n entre Dios y el ser humano. Armamento tres, la dignidad, uso inclusive de cada integrante de los Círculos Bolivarianos, es el armamento mas integral y holístico que tenemos. Armamento cuatro, la diligencia. Sus elementos principales se fundamentan en la solidaridad, corresponsabilidad, cogesti6n y participaci6n. Este es una de las armas que mas teme la oligarquía dice la diligencia, armamento cinco, la conciencia. Quizás es el arma mas complicada y pluridimensional que tenemos, se yen que son estudiantes estos muchachos ¿ah?, Universitarios por el lenguaje.   Quizás es el alma mas complicada y pluridimensional que tenemos esta hecha de múltiples emociones que van desde lo más simple a lo mas complejo. Somos muchos los que llevamos bien arraigados este tipo de instrumento que favorece a la fuerza de voluntad -hay unos perros por allá- convirtiéndonos en un gran canal de conexión universal de esfuerzos individuales y colectivos de la red subliminal de la mente. Bueno son cinco elementos nuestras armas constructores de futuro, cinco los elementos que hacen temblar a la oligarquía, son cinco verdades las que hacen que nuestros miles de círculos se conviertan en el gran circulo amoroso del pueblo. Círculos bolivarianos defendiéndose pues, organizándose y se están repotenciando por todas partes. Me informan que hay el veintinueve el próximo sábado veintinueve de junio en la avenida Bolívar es una invitación que me ha llegado de los partidos de la revolución, los círculos bolivarianos, la Fuerza Bolivariana Estudiantil, la Fuerza Bolivariana de las Mujeres esa también le tienen miedo, esa Fuerza Bolivariana de las Mujeres a veces hasta los bolivarianos le temen, tienen armas muy terribles a veces demoledoras de amor de construcción de sueños. Bueno, esas fuerzas campesinas como están naciendo. Me informaba Adán Coromoto Chávez, a el no le gusta que le digan así, Adán Chávez -no si le gusta-, lo que pasa es que se llama Adán de la Coromoto Chávez que es el presidente del Instituto de Tierras, como están naciendo por todas partes los Círculos Bolivarianos de campesinos, de pescadores. Ah, qué ahora están diciendo que vamos a modificar las Leyes Habilitantes. Ya va un momentico como es eso, no pueden ser modificadas en la Asamblea sin que participen los afectados la mayoría y allí están los diputados de la revolución encargados de eso, pero por todos lados. Y entonces los campesinos, las mujeres, los círculos juveniles, los círculos de artistas, de pensadores. Hay un Circulo Bolivariano por allí me trajo mi hija Maria la información anoche. Un Circulo Bolivariano de no son extraterrestres no voy a exagerar, gente que dice tener contacto con los extraterrestres y me han enviado una carta -oigan- esto hay que respetarlo, yo lo respeto mucho. Yo tengo una amiga no la voy a nombrar pero una buena amiga que ella dice que tiene contactos con los extraterrestres y bueno todos estos libros ¿como se llaman?, Caballo de Troya, J.J. Benítez yo le conocí a J.J. Benítez le he conocido y vino aquí a Caracas y ellos dicen, por ahí hay una profecía que a mi me fue entregada por un militar amigo hace como, mucho antes de ser presidente y esa profecía así llamada dicen estos círculos ahora conformándose en círculos bolivarianos que llego de por allá lejos de otras constelaciones y en esa profecía se habla del país al norte del sur, y todo el análisis de esa llamada profecía indica que es Venezuela y tiene ya como veinte anos rodando por el mundo y se preguntaban que país será ese, ese y en verdad uno la lee, yo la he leído ¿ah?, y se parece mucho a lo que esta pasando aquí desde hace unos diez años. Pero bueno, Círculos Bolivarianos no es de marcianos ¿no?, de gente que dice que tiene contactos con ovni platillos voladores y cosas de esas, también esa gente se esta organizando y dicen que todos están con nosotros, así que no se vayan a meter otra vez con nosotros. Me llego por ahí una carta de una astróloga que dice ella, ya me la había mandado unos meses atrás, comenzando el ano me llego una carta de una astróloga y me dijo: ¡Ay!, Chávez tu tienes el planeta no se que atravesado por alIá en la espalda, el planeta de la muerte proyectándose sobre tu casa ¿cómo se llama?, la casa astral no se que, tu sabes de eso ¿ah?, Quien sabe de eso, bueno yo no se mucho de eso y no me río de eso ¿ah?, También nos reunimos por el humor que le ponemos a esto, pero es todo el respeto a los astrólogos y a la astrología ¿cómo estará José Bernardo Gómez?, un buen amigo, filósofo, historiador, no es un charlatán, bueno José Bernardo el ano pasado -yo lo vi por ahí- y José Bernardo me dijo el ano pasado: Presidente mire esto, y es un hombre serio. Yo creo que José Bernardo es un hombre serio y cuando dijo aquello de que el doctor Caldera se iba a morir, yo creo que en verdad tuvo raz6n políticamente, yo lo decía de otra manera, yo recuerdo que en esos mismos días Hugo Chávez este servidor dijo por ahí que Caldera es como el Cid Campeador que murió en combate y le amarraron el cadáver en el caballo para que las tropas no se dispersaran desmoralizadas, pero alIá va el Cid estaba muerto, era el cadáver en el caballo. El doctor Caldera ojala viva muchos años, le saludamos desde aquí ex presidente Rafael Caldera, solo estamos analizando lo que pasó en aquel entonces, estuvo preso aquel hombre, el astrólogo estuvo preso porque dijo que el doctor Caldera se iba a morir, pero yo le di esa interpretación y creo que era la correcta de José Bernardo. El año pasado José Bernardo me dijo, Presidente, Presidente cuidado que los astros se están moviendo y usted va a entrar en un periodo de una amenaza, eso me lo dijo José Bernardo Gómez hace casi un ano, y me dijo: mire lo que se esta presentando en carta astral me dijo preocupado, sólo ocurrió a presidentes en ejercicios dos veces en un siglo, porque el es historiador. Le pasó exactamente a otro Leo como usted el ano que murió, y murió siendo presidente, Juan Vicente Gómez y le pasó idéntico movimiento de astro a otro presidente el año en que fue derrocado Isaías Medina Angarita, y me dijo \"Cuidado Presidente ¡cuídese!\", y eso fue desde el año pasado y eso es para oírlo evaluarlo y compararlo con la realidad que esta ocurriendo, pero hay buenas noticias al respecto, los astr6logos que hace un ano decían que estábamos entrando sobre todo este servidor en una fase oscura negra de la cual a lo mejor no iba a salir ¡cuidado decían cuidado! Dicen que se esta abriendo el panorama, que el planeta negro ese no se que, se fue lejos. Hay un planeta negro ¿chico?, no tiene nada que ver con Aristóbulo, no te vayas a molestar vale, no es un planeta negro es un planeta que no se como se llama que es una amenaza, tu sabes de eso Marisela. Marisela Arévalo periodista y Coronela parece que sabe de eso también. Bueno, casi todos sabemos de eso ¿no?, uno lee las cosas, pero hay unos que saben mucho más y han estudiado durante anos. La astrología es una cosa de la antigüedad, hay mucho charlatán en eso, pero hay gente seria. Bueno, ahora me llega una carta de una astróloga que me dice: Se abren los horizontes el planeta no se que se retiró. La alineación de planetas que era una amenaza contra Chávez y contra Venezuela de una manera también en este caso por la relación tan estrecha ¿no?, de una persona con lo que en mi país esta ocurriendo, se abre el panorama y ya viene el mes de julio que es el mes de mi nacimiento y entonces ellos dicen que es como abrir y comenzar una nueva etapa. Yo no soy astrólogo pero estoy recogiendo cosas que leo y que me llegan ¿qué es esto? Aquí me esta invitando el Comando Político Juvenil de la Revolución me ha hecho llegar esto: Comando Político Juvenil ¡qué cosa tan bonita de la Revolución! Ciudadano Ministro Vargas -esto es para ti Vargas- ¿ah?, reciba ante todo un respetuoso saludo en la oportunidad de dirigirme a usted con el fin de solicitar se anuncie en el programa \"Aló Presidente\" el Primer Encuentro de los Jóvenes y los Estudiantes Revolucionarios hacia la creación de la Federación Bolivariana de Estudiantes. Esto hay que aplaudirlo vale. Federación Venezolana de Estudiantes eso será el próximo 29 de junio alas 8 de la mañana en Parque Central la Sala Plenaria han invitado jóvenes revolucionarios de Brasil, Panamá, Colombia, United States of America y están invitados jóvenes revolucionarios de estos hermanos países del continente, firman Enrique Ramos del Comité Organizador y Alberto Castellar. Muchachos adelante siempre adelante nunca atrás y lo que ha de ser pues que sea, dijo un día Jorge Eliécer Gaitán. Adelante muchachos que nos llenan de más coraje, de más ánimo para seguir batallando sobre todo por ustedes porque el futuro es de ustedes, el Che lo dijo: El presente es de lucha el futuro nos pertenece. Hoy yo humildemente digo: Que ya el futuro a mi generación no le pertenece. El presente es de lucha, el futuro os pertenece muchachos de Venezuela y niños y niñas de Venezuela. Muy bien, pero es que el 29 en la tarde me ha llegado una invitación para que ese día en la tarde a partir del mediodía avenida Bolívar: corrientes bolivarianas, Movimiento Patriótico, la Unión Popular de Venezuela, todos los medios alterativos, el pueblo venezolano a la avenida Bolívar. Un acto en defensa de la Constitución Bolivariana un acto patriótico revolucionario, una gran concentración que estoy seguro desbordan, ahora si que la va a desbordar, no como hace unos días atrás, una concentración que dicen algunos periódicos: Se lleno la Bolívar, pero tu ves la foto y ay, porque la tomaron desde ese ángulo, cualquiera dice y por que no tomaron la foto, una foto de otro ángulo, no, una foto así como horizontal, como que aquí tomemos una foto al ras de casi del suelo o al nivel de los rostros de ustedes y falte, alIá atrás no hay nadie pero ¡se lleno el salón!, técnicas ¿no? Ahora si es verdad que nosotros vamos no a llenar, a desbordar, estoy seguro que el pueblo desbordara la avenida Bolívar de Caracas el próximo sábado veintinueve a partir de las dos de la tarde, me ha llegado la invitación, no estoy seguro todavía, yo quiero ir pero ese día tengo alguna agenda. ¿Qué tengo yo en la agenda ese día, ah Rafael? ¿Marisela, Maritza? Vamos a ver, veintinueve yo tengo esta agenda mas complicada. La agenda mía es como la agenda de las muchachas bonitas vale, las muchachas bonitas las invitan a fiestas por todos lados, bueno yo tengo mas invitaciones. Veinticuatro el Día del Ejercito, el veinticuatro, el veintiocho. El veintinueve, Asamblea de Estudiantes, estoy invitado a la Asamblea de Estudiantes. Bueno y el Aló Presidente es el domingo. Está pago vale, yo voy a ir. Voy a la avenida Bolívar, está pago. Voy a ir a la avenida Bolívar, si voy a ir. Ustedes me dicen la hora, yo estaré dispuesto a partir de mediodía, firmare cosas, atenderé algunos Ministros ¿tú me estas pidiendo audiencia?, te la doy, no pero necesitas antes, tu también audiencia. Bueno entonces ese día daré algunas audiencias, me pondré a leer los informes de Maria Cristina que son largos pero sustanciosos, con anexos, un resumen bien bueno con unos anexos; le mande a decir con Marta que los había leído, los estaba leyendo, Marta Hoecneker, ayer converse con ella varias horas, esta haciendo una investigación a fondo, me sorprendió anoche la calidad y profundidad de las preguntas que me hizo Marta, una periodista a carta cabal, investigadora, ese periodismo de investigaci6n, que por que esto, que por que aquello Chávez, que por que tal cosa. Se ha documentado, estoy seguro que tu la has ayudado bastante, ella conoce además hace muchos años a Venezuela, conoce la América Latina, ella es chilena tuvo que salir de Chile después del golpe contra AlIende, estuvo escondida me contó, era muy joven, era, fue, ella era la directora de un diario allá, un periódico revolucionario por supuesto, de izquierda se escondió, sobrevivió a la persecuci6n, se escap6 y logró salir a Cuba y allá conoció a una leyenda y fueron, se casaron y tuvieron muchos años juntos hasta su muerte, Barba Roja, el legendario Barba Rojas. Me estuvo contando, yo le pregunte: cuéntame un poco de aquel Barba Roja que fue Manuel Piñeiro, me contó cosas, algunas por supuesto, no quise hurgar mucho, el murió hace poco Piñeiro, legendario, Manuel Piñeiro; ella es la viuda de \"Barba Roja\" así llamado combatiente y héroe de la revolución cubana. Pues muy bien, así que, estaremos, entonces el 29 en la avenida Bolívar, vamos preparando todo porque vamos a desbordar la Bolívar y todo lo que la rodea. Tenemos un video que me están anunciado desde hace como dos horas sobre, a ver, ah, el dialogo. Que cosa tan interesante el dialogo, vamos a ver el dialogo primero Blanca y luego te voy a pedir que nos hagas algunos comentarios del dialogo, sobre todo la experiencia que tu has vivido en esa mesa del equilibrio social, las mesas están funcionando, cinco mesas en funci6n de los cinco ejes del proyecto de desarrollo nacional, el proyecto nacional elaborado por el gobierno bolivariano y aprobado por la Asamblea Nacional. Hay una mesa de dialogo político, hay una mesa del equilibrio político, la búsqueda del equilibrio político, esta trabajando muchísimo a pesar de que algunos sectores políticos se niegan al dialogo y yo quiero hacer un reconocimiento. Aquí a alguien que me ha adversado, fuimos compañeros de lucha muchos años después nos abrimos, bueno nos hemos dicho algunas cosas pero a Dios lo que es de Dios y al Cesar lo que es del Cesar. Hay que reconocer la actitud de Francisco Arias Cárdenas como dirigente político de un partido, el partido Uni6n y quien anda pregonando el dialogo pues, eso hay que reconocerlo. He recibido un mensaje, le he mandado un mensaje y ojala los partidos Acci6n Democrática, COPEI, Convergencia, Proyecto Venezuela -¿cuáles más?- Bueno asuman y dejen de estar buscando salidas extra constitucionales, ahora están hablando del golpe institucional, que si van a cambiar la correlaci6n de la Asamblea Nacional, por ahí parece que la cosa es difícil, dicen, entonces hay que irse por otro lado, hay que chantajear no se a quien, hay que ofrecerle 40 millones a no se quien para tratar, vamos a enjuiciar a Chávez, chico, a Chávez no podemos tumbarlo, porque ellos han hecho evaluaciones. ¿Qué van a hacer con los millones de venezolanos, que van a hacer con los soldados patriotas? ¿Golpe contra Chávez? jAh!. Entonces están planificando y actuando por el golpe llamado institucional, vamos a enjuiciar a Chávez, tienen varios temas. Ya, ya introdujeron antejuicios, solicitud de antejuicio de merito, tienen no se cuantos abogados de mucha capacidad, les pagan mucho dinero, tienen bastante dinero. Por ejemplo, me quieren enjuiciar para sacarme de la Presidencia porque supuestamente yo estoy dañando a Venezuela porque le estamos vendiendo petróleo a Cuba. Bueno, háganlo, háganlo. Yo estoy aquí, consíganme, enjuícienme pues, porque producto de un acuerdo entre presidentes, no sólo con Cuba, le estamos vendiendo; si es por Cuba nada mas bueno también tendrían que enjuiciarme por Republica Dominicana y por muchos otros países a los que les vendemos petróleo, también por Estados Unidos, le vendemos petróleo a Estados Unidos, bueno enjuícienme pues. ¡Claro!, en el caso de Cuba es que a Cuba no le vendían petróleo, el bloqueo y todas estas cosas y Cuba esta en nuestro horizonte de afectos y de hermandad y es un hermano pueblo latinoamericano y nosotros le vamos a seguir vendiendo petróleo a Cuba porque nadie nos va a prohibir que nosotros, tenemos ese derecho, le vendamos a nuestros clientes sobre todo los mas cercanos en el Caribe y también a Republica Dominicana y Haití también, júzguenme por Haití pues, júzguenme también por que, por Guatemala, por Panamá, El Salvador, hasta Guyana nos ha solicitado ser incluidos en el acuerdo estratégico energético de Caracas. Bueno, pero por eso me quieren enjuiciar, adelante pues, adelante. ¿Cuántos años me van a meter? Tienen chance hasta el dos mil veintiuno, recuerden que después yo me retiro de cárceles y de todas esas cosas. Aja. El otro que, la otra causa es ¡Ah!, por el FIEM, dicen que yo me robe dos billones y medio de bolívares y alguien dijo por ahí que Chávez es el hombre más rico del continente. Si, si, dijo como los círculos bolivarianos: soy rico, rico en sueños, en ilusiones, en coraje y en fortaleza, la que me da el pueblo y Dios, Dios y el pueblo !Ah!, pero por eso me quieren enjuiciar también, por el FIEM porque no se depositaron unos recursos en el FIEM. Bueno, regístrenme pero yo estoy claro en lo que ahí pasó, ahí nadie se robó un centavo, de todos modos investíguenlo pero ya yo tengo todos los informes que me ha entregado el ministro Nelson Merentes que era Ministro de Finanzas, sencillamente aquí pasó que teníamos unos recursos y teníamos obligaciones a final de año, o depositábamos en el FIEM o pagábamos sueldos, salarios, aguinaldos, etc., ante dos leyes, la Ley del FIEM y la Ley de Presupuesto optamos por la mas urgente y los derechos humanos de la gente. Si hubiéramos depositado en el FIEM bueno no hubiéramos pagado sueldos ni salarios ni aguinaldos ni nada a los venezolanos. Bueno por eso me quieren enjuiciar, enjuícienme. Y el otro caso, tienen como veinte casos, creo que me han introducido veintisiete acusaciones contra mi, tienen abogados de los graduados no se dónde acusándome por vivir parece que, vamos a enjuiciar a Chávez por estar vivo, bueno. El otro caso que ellos, ah el de un banco, supuestamente un banco espafiol que me dio mill6n y medio de d6lares, bueno búsquenlo ¿a ver? ¿Dónde recibí yo? ¿de quién un dólar?, o dónde lo tengo, dónde lo gaste, donde, nadie, busquen; ahora si quieren inventar un delito para sacarme con un juicio trucado tienen que explicarle al pueblo, tienen que explicarle a la Fuerza Armada, es decir si quieren hacer eso, el golpe de esa manera, van a llegar al mismo llegadero que llegaron el trece de abril porque ¿quién puede pensar que millones de venezolanos van a quedarse callados de brazos cruzados en sus casas mientras vean a Chávez enjuiciado y preso porque un grupito de venezolanos con mucho dinero, los mismos que trataron de derrocarlo el once de abril como no pudieron entonces ahora ellos utilizando su dinero, las presiones, el chantaje, a lo mejor pretenden y logran? ojala que no, secuestrar instituciones y manejarlas desde afuera bueno para sacar a Chávez de esa manera. ¿Ustedes creen que es muy sencillo? Pues les adelanto que no y yo además no soy mocho, no es que yo voy a quedarme de brazos cruzados si, no, llévenme, enjuícienme pues ahí, como el recogidito aquel de Joselo, Joselo, no ¿el que hacia el recogidito no era Joselo? ­tu tampoco eras de ese tiempo. Bueno Joselo ¡epa Joselo! ¿Pero que te pasó, estas perdido hermano? ¿Y Mary Soliani? Un abrazo a Joselo y a Mary perdidos no, siempre están ahí con la revolución. Bueno vamos a ver el video, ahora si. ¿Qué video es el que tenemos ahí? El dialogó, muy importante. Vamos. Diálogo por Venezuela Moderador: El Vicepresidente de la Republica, José Vicente Rangel, deja instalada este jueves las mesas de dialogo en el Estado Lara en compañía del gobernador de la entidad Luis Reyes Reyes y de la ministro del Trabajo, Maria Cristina Iglesias. El acto tuvo lugar en la sede de Fudeco contando con la asistencia de representantes de las fuerzas vivas de la entidad, de esta manera comenzaron a funcionar cuatro mesas en Lara: mesa política, económica, social y de los medios de comunicación social. El Ministro de Educación, Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz, y el gobernador del Estado Vargas, Antonio Rodríguez San Juan, instalaron el jueves 20 de junio las mesas de dialogo en ese Estado. El ministro Istúriz propuso que entre las mesas instaladas como la mesa económica, política y social también se instale una mesa que permita apoyar los trabajos de la región y se adecue alas necesidades particulares de la zona, en este caso se acordó instalar una mesa de reconstrucción que supone dará un impulso y apoyo a los trabajos emprendidos desde la tragedia ocurrida en dicho Estado en 1999. Con la participación de todos los sectores que hacen vida en la región se realizo este jueves et acto de instalación de nueve mesas de dialogo en el Estado Táchira, el gobernador de esta entidad andina, Ronald Blanco La Cruz, señalo que en las reuniones preliminares se propuso la creación de una mesa que abarque los problemas en el área de fronteras y transporte internacional. Durante el acto de instalación que tuvo lugar en la residencia de los gobernadores en la ciudad de San Cristóbal un representante de cada mesa expuso las propuestas en las diferentes áreas: desarrollo social, infraestructura, educación, cultura y deportes, seguridad, juventud tachirense, transporte y vialidad, gobernabilidad y medios de comunicación social, sistema de justicia y desarrollo económico. Diálogo por Venezuela. Presidente Chávez: Aplaudamos el dialogo pues. Viva el dialogo. Diálogo. Claro el dialogo no es una entrega, el diálogo no es una imposición, el dialogo es respetar las corrientes, respetar las atribuciones, respetar al otro, a la otra y buscar acercamiento y sobre todo la paz, la conciliación de intereses hasta donde sea posible y sobre todo el diálogo nacional al que convoque después del golpe y después de la insurrección, porque fue una insurrección, lo que aquí ocurrió los días 12 y 13 de abril fue una insurrección cívico-militar. ¿Contra qué? Contra la dictadura, que la derroco en menos de lo que cantan tres gallos. Bueno convocamos al dialogo nacional y esta en marcha a pesar de que hay francotiradores contra el diálogo, a pesar de que 10 han tratado de minimizar, algunos lo han tratado de ridiculizar, incluso han tratado algunos de ridiculizarlo, de torpedearlo. El dialogo va adelante porque es la esperanza o es la decisión de la mayoría. ¿En base a que?, en base a la Constitución Nacional y el respeto a esta Constitución, a las leyes y alas autoridades legítimamente constituidas en Venezuela. A Blanca Eekhout, la he visto en las mesas de diálogo como he visto a mucha otra gente, Vanessa Davis, Samuel Moncada, José Luis Betancourt, de Fedenaga; el Rector de la UCV, el Rector de la ULA, rectores, alcaldes, hemos invitado a todos al debate, al dialogo, al esfuerzo de dialogar como dicen la gente en las calles: hablando se entiende la gente, un entendimiento en funci6n de la paz, en funci6n de la democracia. Blanca Eekhout ha estado y esta en ello y específicamente en la mesa de equilibrio social. Y 0 te pido que nos hagas algunos comentarios que Venezuela toda, esta atenta y participando a su manera cada quien en el dialogo nacional. Blanca Eekhout: Definitivamente este espacio de dialogo es un espacio importantísimo y en el caso de la Mesa de Equilibrio que cubre un aspecto importante que es una Subcomisi6n de Programas Sociales, una Subcomisi6n de Seguridad Social y una Subcomisi6n de Empleo. Yo estoy específicamente en una Subcomisión que es la Subcomisión de Articulaci6n Social, que nos quedaba como la preocupación de mucha gente que sentía que puede ser que el dialogo se quede como en la cúpula, que el dialogo se quede entre una elite o que se entiende que el dialogo es con los opositores y no con la gente que también respalda este proceso pero lo respalda participando activamente, y lo respalda también con condiciones. Con las condiciones de la participaci6n y de que de ninguna manera se negocien ni los avances ni las leyes, ni las cosas que hemos logrado como pueblo. Entonces, justamente, dentro de la Subcomisi6n de Articulación Social que es parte de la Mesa de Equilibrio Social, hemos estado haciendo como una gran agenda de todas las actividades que se están realizando, el movimiento popular, la sociedad civil, y de todas las organizaciones, grupos, colectivos que están generando esta acci6n permanente del Movimiento Popular. Presidente Chávez: Desde el comienzo, tu recuerdas y todo el país recuerda desde el comienzo, nosotros convocantes al dialogo, hemos tenido el cuidado supremo de que no se vaya a confundir el dialogo con otra cosa. Como tu lo decías, lo que quiero es subrayarlo, el dialogo no es un dialogo o una reunión secreta de las elites, o del gobierno con las elites o los representantes de pequeños grupos de privilegiados o con la oposici6n nada mas. No, hay dialogo hacia adentro, dialogo con otros sectores y sobre todo la profundizaci6n y yo creo que esas mesas que se han conformado, esa participaci6n de ustedes y de miles de personas ya ha orientado el dialogo en la dirección correcta, o sea, profundizándolo y ampliándolo. Quería hacer ese comentario porque me parece maravillosa esa experiencia, ahora, Blanca, a estas alturas ¿cómo tu calibras ese esfuerzo de dialogo? En función de las necesidades que tiene el país: de la paz, de la democracia. Blanca Eekhout: Yo creo que el dialogo no puede tener un plazo, tiene que ser permanente, pero obviamente, para el dialogo tiene que haber la disposición de verdad, de construir un espacio de encuentro, de entender la necesidad del encuentro. Creo que para los sectores abiertamente conspiradores, el dialogo no tiene validez, sin embargo, creo que pueblo y gobierno deben insistir en que todos los sectores participen en el esfuerzo de diálogo. Hay avances, te quería comentar lo de la Subcomisión donde estoy que es la Subcomisión de Articulación Social. Hicimos una reunión de las que hemos tenido, don de en una tarde estaban ya fichadas como cincuenta actividades de la sociedad venezolana, de distinto tipo, en menos de quince días. Pero luego me empezaron a llegar los e-mails y estamos hablando en el pueblo venezolano hay una situación en la que hay mas de doscientas actividades en 15 días y así habrán muchísimas, cosas que no hemos logrado coordinar, algunos esfuerzos que son dispersos. Pero hay cosas trascendentales como el Foro Social Capitulo Venezuela que se va a realizar aquí en julio, un encuentro del Movimiento Popular con el Presidente, es decir, tenemos tantas actividades que lo que dice es que esto definitivamente ya se convirtió en una democracia verdaderamente participativa. La gente esta actuando y en este caso, este escenario de diálogo es permitir que lo podamos ver, que podamos graficar como es ese encuentro, que podamos regionalizar los espacios de encuentro, pero además que podamos identificar la capacidad de movilización de organización y de propuestas que tiene el pueblo venezolano y que son trascendentales para que la Constitución no sea solo letra, y se convierta de verdad en gobierno del pueblo y para el pueblo. Yo creo que esta mesa de articulación, dentro de la mesa de equilibrio, que es un espacio extraordinario porque toda la gente que esta en la Mesa de Equilibrio quiere construir, además la Mesa de Equilibrio Social esta dispuesta a poner un máximo esfuerzo. Presidente Chávez: ¿Cuántas personas conforman la Mesa de Equilibrio Social? Blanca Eekhout: ¿Cuántos son? Aquí esta Maria Cristina que tiene. Maria Cristina Iglesias: El núcleo de la Mesa es muy pequeño Presidente, pero la idea no es que sea grande, la idea es que drene hacia abajo y le puedo decir que en todo el país hay muchísima gente. No nos hemos dedicado a contar a la gente porque además, tampoco es la idea. Lo que si le puedo decir es que en todos los estados del país esta funcionando la Mesa Social por ejemplo, en el caso de la Mesa de Empleo, que es la otra mesa que nombraba Blanca, bueno allí están sentados todos los sindicatos; los sindicatos por región y no solo por región, sino por sector productivo, pero además están sentados con los empresarios del determinado sector, o sea, que se ha logrado construir un escenario para avanzar que va a permitir muchísimo y que ya de hecho lo estamos usando en el Ministerio de Producción y Comercio para el Ministerio de Finanzas, el Ministerio del Trabajo, como un espacio valido para tomar decisiones articuladas, como decía Blanca. En el caso de la Mesa de Programas Sociales están todas las organizaciones no gubernamentales de la sociedad civil, que trabajan por ejemplo con el Ministerio de Salud y Desarrollo Social, con el ministerio del Ambiente, están enganchadas en el dialogo social. 0 sea, le podría decir que es algo de proporciones hacia abajo muy grandes que no las hemos contado ni las vamos a contar pero que están allí, que viven y que vibran ¿no Blanca? Porque hay las actividades que estaba nombrando Blanca pero de las otras mesas también salen otras actividades. Yo no se como vamos a hacer Presidente, porque el documento final a lo mejor son, que es lo que tenemos que entregarle a usted como asesores, van a ser unas conc1usiones que a lo mejor son cinco párrafos, pero lo importante es lo que se esta sintiendo en la piel en este momento, con la gente con la que nos reunimos en los barrios, en las comunidades, con el tema de la tierra urbana también pertenecen a la mesa de diálogo y de equilibrio social, o sea que es enorme, es una ola muy grande, muy grande, mas grande que esos ríos que usted dice caminar, bueno mas gran de que esos ríos Presidente. Presidente Chávez: ¡Que maravilla! Esto hay que aplaudirlo, estas muchachas digo yo, porque son unas muchachas, estas muchachas son unas turbinas. Estaba yo pensando aquí mientras la oía a la Blanca y a la Maria Cristina que son unas turbinas, motores y como me gustaría compartir esos eventos, esos encuentros, quiero compartirlos mas, así que invítenme que yo me le escapo a la seguridad, me los llevo, ellos van. No hay sitio mas seguro para un revolucionario que navegar entre el pueblo, entre los revolucionarios. Así que ustedes me llevan, me invitan y me llevan a algunos de esos encuentros, y sobre todo mas allá de los párrafos, de las conclusiones, y tu tienes razón, mas allá de la cantidad de personas, es una oleada de pueblo participando, es la revolución cabalgando. Esto no tiene marcha atrás. No tiene marcha atrás. Yo invito a los que todavía están temerosos, dudando, que se sumen a este proyecto. El Proyecto es bueno, por todos y para todos, es Venezuela, es una Constitución aprobada por la mayoría y es el proyecto de todos Pues bien, tenemos una llamada telefónica ¿desde dónde? Teresa Maniglia: Inglaterra. Presidente Chávez: England, desde allá des de La Gran Bretaña e Irlanda del Norte ¿quien nos llama desde allá? In English or Spanish. Si es en ingles pido ayuda, auxilio, a ver ¿quién esta llamando? Llamada Telefónica: Aló. Presidente Chávez: Si ¿quién habla? Llamada Telefónica: Señor Presidente ¿cómo estas? Presidente Chávez: Aja, si, te oigo ¿quién eres? Llamada Telefónica: Mi nombre es María Gabriela González. Presidente Chávez: Maria Gabriela, yo te vi por alIa, claro yo te vi en Londres, l,no fue? Recibi tu carta l,como estas Maria Gabriela? Maria Gabriela Gonzalez: Trabajando muy duro, terminando mi postgrado, cada día más cerca del término y muy contenta porque volver a casa y aplicar un poco todo lo que he aprendido y para el país, para poner el granito de arena que le toca a cada uno de nosotros. Presidente Chávez: Oye Maria Gabriela y tu estas haciendo un postgrado en ¿qué es? Maria Gabriela: Yo soy ingeniero electricista, señor Presidente, estoy haciendo un postgrado en alta tensión. Presidente Chávez: Postgrado en alta tensión. MGG: Si señor Presidente. Presidente Chávez: Oye bueno, apúrate y te vienes para acá, en alta tensión, bueno que bueno chica y cuando terminas ¿en julio ahora? MGG: No, a finales de septiembre, comienzos de octubre. Y tengo una conferencia y después de la conferencia. Presidente Chávez: Mira, vas a llegar a tiempo para los referéndum revocatorio que van a empezar a rodar por ahí, a partir de pronto para alcalde, alcalde Mayores, gobernadores, etc. Sabes que se vencen los dos años del período de gobierno de estos caballeros y damas ahora en agosto se cumplen dos años, entonces aquí hay gente que esta proponiendo ya empezar a hacer algunos referéndum revocatorios. Vas a llegar a tiempo Maria Gabriela. MGG: La nueva Constitución le dio al pueblo mayores poderes para reconocer actuaciones valiosas de gente que trabaja en el gobierno o para exigir que estas actuaciones mejoren en calidad o que sean cambiadas cuando sea. Bueno, ese es el tipo de cosas que este gobierno que usted dirige Presidente le ha permitido pues al pueblo tener mas poder y esos son iniciativas que han sido reconocidas en el mundo entero. Yo sobre todo después de los sucesos de abril he tenido la oportunidad de compartir con mucha gente que se ha acercado con el corazón lleno de solidaridad y también de preocupación, debo decide, ellos reconocen lo que es el proceso constitucional del primer ano y lo que ha venido después, han hecho por Venezuela los cambios sociales que se están impulsando y hay mucha solidaridad en relación a este proceso. Presidente Chávez: Oye María Gabriela, tu estabas hablando del poder al pueblo, y me llegó a la mente la idea yo pienso que medular de todo esto, que es el proceso constituyente, es necesario insistir en ese tema. Yo le pido a los dirigente sociales, dirigentes políticos, círculos bolivarianos, ustedes que están por allá en el exterior estudiando, preparándose para continuar la lucha por el país, para seguirla, que rescatemos, pongamos de nuevo en el centro de nuestra conciencia y como además mecanismo de análisis, de debate y de lucha lo que significa y ha significado el proceso constituyente. Recordemos que el proceso constituyente no era solo la Asamblea Constituyente, no, a la Asamblea Constituyente llegamos como resultado de la activación del proceso constituyente. Primero, la activación del poder constituyente, ¿quién es el poder o cuál es o dónde reside el poder constituyente? En el pueblo. Es el único ente que tiene el poder para constituimos en Republica. En este caso en una Republica, nosotros convocamos el poder constituyente, se desato el poder constituyente, se dinamizo, estaba adormecido. Hace 20 años estaba adormecido, aquí mandaba el poder constituido que son los entes. La presidencia de la Republica, es decir, el gobierno es poder constituido, no es poder constituyente. La Asamblea Nacional es poder constituido, designado por el constituyente, para que lo represente, pero el poder no es del Presidente, el poder no es de los diputados, el poder no es de los magistrados del Tribunal Supremo ni del Fiscal ni del Defensor del Pueblo, no, nosotros somos representantes, los que hemos sido elegidos directamente por el pueblo, representantes del pueblo y formamos parte del poder constituido, pero el poder constituyente nadie se lo puede quitar al pueblo, importante porque todo esto que estamos viendo es como la reactivación del Poder Constituyente. Es decir, el poder constituyente se activo, eligió la Asamblea Constituyente, le dio carácter plenipotenciario; la Asamblea Constituyente elaboro este proyecto, el proyecto de Constitución, lo sometió al poder constituyente, el dueño del poder, el pueblo aprobó la Asamblea, la Constitución, ha podido negarla pero la aprobó por una mayoría exorbitante. Ahora, el pueblo no es para que se vaya a su casa como si ya hubiese pasado o hubiese terminado el proceso constituyente, no, no ha terminado pero para nada; solo pasamos algunas fases, pero hemos entrado en la fase mas exigente, que es la de la aplicación del proyecto elaborado en constituyente ¿cuál es el proyecto? Aquí esta. Ahora, el pueblo tiene y conserva el poder constituyente, no puede permitir que un grupo de personas vuelva a quitárselo de nuevo como ocurrió en la llamada democracia puntofijista. En esta democracia bolivariana, el pueblo debe conservar el poder, y se demostró. ¿Qué paso aquí el 11 de abril? Un grupo de personas bueno, si, derrocó, aquí hubo un derrocamiento ¿la quién derrocaron? No solo al Presidente, a la Asamblea Nacional, Tribunal de Justicia, el poder constituido fue barrido, solo que por pocas horas ¿quién lo restituyo? El pueblo. El poder constituyente se activo y lo más importante es que se mantiene activo MGG: Totalmente. Presidente Chávez: Totalmente reactivado, y eso es muy importante para garantizar el éxito en la fase de aplicación en la que estamos del mismo proceso popular constituyente. Bueno mira María Gabriela, ¿qué hora es en Londres chica? MGG: Ahorita son como las cinco ó seis. Presidente Chávez: ¿De qué, de la mañana? MGG: No tengo reloj, seis y cuarto de la tarde señor Presidente. Presidente Chávez: Ah de la tarde, si es verdad. MGG: Allá en Venezuela son cinco horas antes. Con suerte, ojala que mi familia me este escuchando. Muchos abrazos a todo el mundo. Presidente Chávez: Tu estas hablando de la María Urbaneja ¿no? Y de toda tu familia. MGG: Todos ellos, segura que te están escuchando, ten la seguridad. Mire Señor Presidente, hay algo muy importante, después de los sucesos de abril, yo tuve la oportunidad de participar de un seminario de Derechos Humanos patrocinado por el Centra de Estudios Sociolegales de la Universidad de Oxford, señor Presidente, ese es uno de los grupos que como ya le dije, se han acercado a los venezolanos, a la comunidad venezolana, con mas entusiasmo y mas solidaridad. Creo que en algún momento le iban a hacer llegar una invitación para participar del comienzo de los seminarios en el próximo semestre que es como septiembre-octubre y si usted pudiese y eso se llegara a dar, hasta dar una clase magistral en la Universidad, así que eso debe llegarle por ahí. Pero yo quiero aprovechar esta llamada para pasarle no solo el mensaje de solidaridad sino que hay un equipo de personas que se ha ensamblado ya y que siguen con mucho detenimiento la situación venezolana, no solo en relación alas violaciones de los derechos humanos de los sucesos de abril, sino al seguimiento de los juicios. De estos seminarios ha participado el Juez Garzón, el Juez Guzmán de Chile, yo tuve la oportunidad de conocer a la hija del Juez Guzmán, hace como un mes y medio y ahí hay una gran experiencia y ellos están dispuestos a aportarla, porque bueno, necesitamos pues ese tipo de experiencias para incrementar la eficacia del proceso. Pero además de eso, hay otro apoyo de otro tipo que esta siendo ofrecida para apoyar todas las iniciativas sociales en el país, etcétera. El grupo esta ahí, y como ese hay otros en Londres. Presidente Chávez: Ojala ¿estas en Oxford? MGG: Yo no estoy en Oxford, yo estoy en Bass, pero yo voy a ese seminario una vez al mes, siempre, porque bueno no solo soy ingeniero, soy venezolana. Presidente Chávez: Bien, a mi me parece muy importante eso que tú y ustedes, estoy seguro un grupo de venezolanos y venezolanas esta haciendo por allá en Inglaterra, y yo voy a estar pendiente de esa invitación a Oxford, yo estuve por allá hace ya unos cuatro años, antes de ser Presidente, estuvimos en un viaje muy fugaz por Oxford, conversando, estaba Mommer y estábamos hablando de Petróleo bueno y del proyecto político. Estuvimos allá un conversatorio con estudiantes de algunos países de América Latina y también de Europa. Bueno Maria Gabriela estamos pendientes, yen contacto. Yo recibí tu nota, tu carta, de una persona que quiere visitamos, ya he hablado con el Ministro Vargas, esta por aquí, para estar en contacto y ojala ese grupo pueda venir a Venezuela, ese grupo al que tu te refieres, a hacer contacto para ir trabajando juntos. Dime una cosa ¿hay algún Bolivarian Circle por allá en Oxford? Debe de haber. MGG: Seguramente habrá señor Presidente, pero yo como no vivo en Oxford, no se. Presidente Chávez: ¿Y en Londres? MGG: En Londres debe haber también, he escuchado, lo que hay es mucha gente interesada en nuestro proceso, pero hay muy poca información todavía presidente, a veces llegan más rápido las malas noticias que lo demás. Ese comentario me lo hizo la doctora Botson que no se si usted se acuerda, creo que hasta libros le enviamos, me hizo ese comentario: \"Las malas noticias llegan primero\". Uno que trata aquí de demostrar los avances en estos tres años, a veces es complicado pelear contra las malas noticias y los malos augurios, pero bueno ahí estamos. Presidente Chávez: De todos modos seguiremos luchando contra esas malas noticias y tu eres una pregonera de buenas noticias dondequiera que estés. María Gabriela, recibe un beso, un abrazo y muchas gracias por tu llamada y mucha suerte, te esperamos con tu alta tensión en septiembre, que Dios te ilumine muchacha venezolana, luchadora, estudiante venezolana desde Inglaterra. Ella hablaba de las noticias positivas. Vamos a ver precisamente, noticias en positivo. Noticias en Positivo: Medio centenar de estudiantes de educación media de todo el país, clasificaron para la prueba final de la Olimpiada de Matemáticas que se realizara del 23 al 27 de julio próximo, en la Universidad de Los Trabajadores de Latinoamérica en San Antonio de Los Altos, Estado Miranda. Los estudiantes optaran a medallas de oro, plata y bronce, así como menciones honoríficas que les darán la oportunidad de asistir este año a certámenes internacionales de matemáticas en representación de Venezuela. El Ministerio de Infraestructura a través de la Coordinación Regional del Estado Miranda, inaugurara el distribuidor Universidad Metropolitana, ubicado en la Autopista de Oriente enlace vial Petare-Guarenas, cuya inversión se ejecuto conjuntamente con la Universidad Metropolitana por el orden de los mil 37 millones de bolívares. El distribuidor Universidad Metropolitana abarca una longitud de un kilómetro 200 metros, beneficiando a más de 100 mil personas que a diario transitan por el sector. Además permitirá mayor fluidez al tráfico automotor en todas las zonas adyacentes a la Universidad Metropolitana que son aproximadamente cinco mil vehículos diarios. La ejecución de esta obra genera más de cincuenta empleos directos y cien indirectos a la población del estado Miranda. Entre el 11 y el 12 de junio de este año se realizó en Margarita estado Nueva Esparta, el primer foro nacional de Educación Rural e inicial, donde los directores de las zonas educativas y coordinadores de Educación Rural e Inicial del país tuvieron la oportunidad y la responsabilidad de elaborar un plan de acción nacional que fue presentado ante el Primer Foro Subregional Andino de Viceministros de Educación que también se realizo en Margarita entre los días 13 y 14 de Junio. El Primer Foro Subregional Andino de Viceministros de Educación contó con la participación de los viceministros de Ecuador, Bolivia, Perú, Colombia y Venezuela. La propuesta venezolana ante este foro planteo como prioridades la integración Subregional andina, la formación permanente, educación inicial y la nueva ruralidad; todo ello con base en el preámbulo de la Constitución Bolivariana de Venezuela y en el seguimiento al Programa de Educación para Todos. Con una inversión de siete mil quinientos cincuenta millones de bolívares el Ministerio del Ambiente y de los Recursos Naturales puso en marcha este sábado el Embalse El Cristo y la Presa de Jati en el estado Falcón, como parte de agua potable y saneamiento ambiental que se lleva a cabo en la costa Oriental de la región. Los trabajos ejecutados a través del Ministerio del Ambiente y de los Recursos Naturales permiten de nuevo la puesta en marcha del embalse, lo que beneficiará a más de 19 mil habitantes garantizando agua de buena calidad a todas las comunidades aledañas. Este acto contó con la participación de la ministra del Ambiente Ana Elisa Osorio, el viceministro de Ambiente Alejandro Hitcher, el gobernador del estado Falcón Jesús Montilla; así como autoridades regionales, municipales y parte de la comunidad. El Ministerio de Infraestructura junto a la empresa constructora Estructura Nacionales ENSA, se encuentran realizando los trabajos de embaulamiento de la quebrada Pajaritos a la altura de la Base Aérea Generalísimo Francisco de Miranda en La Carlota. Este túnel de 60 metros de longitud es el más largo del mundo, utilizando la técnica de entilbado de tuberías Pai Burovim que consiste en la colocación horizontal de un arreglo de tuberías paralelas entre si a lo largo del eje del túnel en construcción. Los trabajos iniciados durante el mes de agosto del año 2001 nunca interrumpieron el servicio aéreo, ni ocasionaron danos a la pista de despeje debido a la utilización de esta nueva tecnica que permite excavar túneles a una profundidad mucho menor que las alternativas tradicionales. En el Municipio Raúl Leoni del estado Bolívar se encuentra ubicado Pueblo Guri con una población de 2.982 habitantes. Esta comunidad esta conformada por personas provenientes del estado Vargas, tras la tragedia que sufrieron en diciembre de 1999. Por medio de actividades educativas, culturales, deportivas y recreativas la Corporación Venezolana de Guayana ha logrado identificar a los habitantes con su pueblo, permitiendo así su rápida adaptación e interacción con su nuevo hogar. Una de las acciones más notorias emprendidas por la CVG en pro de la comunidad del pueblo Guri son las obras de infraestructura, tales como la reparación de la vialidad, el urbanismo para el área industrial, acondicionamiento de talleres entre otros. Son pruebas de que se esta trabajando en la consolidación de esta comunidad. Pueblo Guri genera en la actualidad 237 empleos formales y 140 informales. Así mismo en el área tecnológica se firmo recientemente un convenio con el Ministerio de Centro Nacional de Tecnología de Información para poner en funcionamiento un Infocentro, el cual brindara servicios de Internet vía satelital. En Pueblo Guri, seguimos trabajando apoyando iniciativas que van a mejorar la condición de vida de sus residentes, para así alcanzar la meta de ser ejemplo de un nuevo destino. En el marco del Congreso Anual de la Confederación Venezolana de Industriales el ministro de Planificación y Desarrollo no comparte la idea con otros expositores de este Congreso, quienes indicaron que antes de activar un Plan de Desarrollo debe haber un cambio político en el país. Por el contrario hizo un llamado a todos los sectores productivos de la nación, a trabajar de manera conjunta en la reactivación de la economía venezolana. Como parte de la política de Estado del gobierno nacional en lo que a generación de electricidad se refiere, y para garantizar a futuro mayor confiabilidad y continuidad en el servicio eléctrico a nivel nacional, Cadafe puso en funcionamiento una subestación eléctrica en Santa Ana del Táchira. Esta inversión que supera los 303 millones de bolívares, permitirá mejorar significativamente la calidad del servicio eléctrico en esa pujante región andina. Esta importante obra para el sector eléctrico regional ha sido diseñada atendiendo las exigencias de crecimiento poblacional y económico de las diversas zonas que conforman toda la región. En reunión sostenida en la sede de Fedecamaras con el gabinete económico, el ministro de Planificación y Desarrollo indico que: \"Hemos venido a plantear la necesidad de consenso sobre temas que estamos seguros en los cuales coincidimos, temas de reformas estructurales, temas de medidas macroeconomicas, temas de medidas productivas y temas de medidas fiscales. En ese sentido hemos hecho nuestros planteamientos de manera muy sincera, estamos teniendo una conversación muy desligada digamos de prejuicios en particular políticos, prejuicios ideológicos, estamos poniendo las cartas sobre la mesa, y lo que nos motiva es la búsqueda de soluciones para nuestro país que es el país de todos, es el país de Fedecamaras, es el país de las asociaciones sindicales, es el país de todos los ciudadanos, es el país del gobierno nacional, es el país de este gabinete económico\". Noticias en positivo Presidente Chávez: Bueno hemos visto y hemos oído algunas de las tantas cosas positivas que a diario ocurren en Venezuela. El derecho del pueblo a estar informado de esto no se lo puede quitar nadie, y de allí ese trabajo de integración entre el Gobierno los medios de comunicación del Gobierno que son del Estado manejados por el Gobierno el Canal 8, Venpres, Radio Nacional de Venezuela y otras emisoras siempre he insistido en eso, debe haber una mayor coordinación con las emisoras comunitarias, de forma tal que ustedes tengan mayores posibilidades de transmitir noticias, evidencias, hechos, logros no solo del gobierno de la sociedad ¿por qué?, porque eso contribuye por una parte a la autoestima y a derrotar la aconseja esa de que nos ha caído una maldición de que el país se esta acabando, que es imprescindible salir de Chávez y borrar la Constitución y buscar otros caminos, para demostrar que es totalmente falsa esa percepción. Bueno, hemos visto estas pruebas en el Cenamec para las Olimpiadas de Matemáticas, me hubiese gustado a mi participar en alguna Olimpiada de Matemáticas, la usted le gusta la matemática? Jesse a ti te gusta la matemática, tú eres ingeniero de sistemas. Bueno, la matemática en alguna parte yo leí, creo que fue Pitágoras quien dijo: Dios habla a través de las matemáticas\", algunos no la usan bien, y es el diablo quien les habla con unas matemáticas mal entendidas, pero las matemáticas son, bueno estas olimpiadas de matemáticas, recuerdo al matemático un muchachito que ya debe ser un hombre seguramente que Dios lo cuide allá en el samán de Apure, el matemático, un muchachito que vendía empanadas en la cal1e y un día yo voy a visitar al profesor Ortiz recordado amigo que en paz descanse, y me dice Ortiz en la plaza Bolívar de El Samán ¿tú has ido por ahí?, no sabes lo que te has perdido anda con la Mesa de Dialogo y te recorres de El Mantecal, El Samán, Apurito y de ahí coges al Yagual y miraras al Caj6n de Arauca apureño que esta lleno de leyendas, bueno por ahí hay leyendas y me dice Ortiz, \"mira Chávez\" capitán yo era capitán y aquel muchacho ¡muchacho ven acá véndeme dos empanadas para el capitán le voy a brindar una empanada!, muy buenas las empanadas y me dice tu vas a ver, le decimos el matemático, el muchacho no había estudiado pero nada en la escuela, pero claro su trabajo ¿no?, de vender empanadas y otras cosas le habían desarrollado una habilidad matemática tal que tu le preguntabas ¡pa, pa! y rápido sacaba cuenta rápido y le decían el matemático ¿dónde estará ese muchacho?, ojala que haya podido estudiar, un genio para las matemáticas, rápido entendía las matemáticas. Bueno, vimos también el distribuidor que se construy6 para la Universidad Metropolitana 1.000 millones de bolívares. Hemos visto esta reunión del Foro Subregional Andino de Viceministros de Educación y eso tiene que ver mucho, bueno con el destino de nuestros pueblos de América Latina: la Educación. Vuelve Bolívar ¡alerta, alerta! ¿Cómo es?, alerta que camina la palabra de Bolívar por toda América Latina. Bueno, miren como esta esa gente ahí lista no le pegan las horas ni el hambre ni nada, bueno, aunque yo los vi por ahí mordiendo una empanada y una cosa, aquí es que nos tienen castigados a nosotros. Bueno, nada de castigo aquí nadie esta castigado ni nos cansamos ni descansamos. Pues, miren la educaci6n es Bolívar \"Las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educación\". Muy importante este foro que se realizó en Margarita allí estaba Arist6bulo nuestro Ministro de Educación, Cultura y Deportes y también esto tiene que ver estas reuniones con Ecuador, Bolivia, Perú, Colombia y Venezuela el esfuerzo por un nuevo modelo de integraci6n entre nuestros pueblos, que no sea esa integración neoliberal, esa integraci6n que muchos ven como un gran supermercado a ver quien le vende a quien, quien le vende mas a quien. Que si tú me proteges la carne de cerdo entonces yo te protejo el maíz y vamos a revisar los aranceles. Eso hay que hacerlo pero eso no puede ser el alma de la integraci6n el alma no esta por esos lados del materialismo. El alma esta por el lado de la educación de la moral de la ética de los valores fundamentales de nuestra nación latinoamericana o caribeña que es una sola nación, y es allí donde adquiere resonancia continental el esfuerzo del Congreso Anfictiónico. Hablábamos con nuestro hermano Fernando Bocci de la Argentina y de la América Latina, un esfuerzo que iniciamos desde hace varios años ya, desde 1994 comenzamos con el esfuerzo del Congreso Anfictiónico Bolivariano de los pueblos de la América latinocaribeña y me place mucho saber que se haya conservado mantenido e incrementado el esfuerzo de reunir a los pueblos en congresos, en deliberaciones en discusiones, en retomar el proyecto de Bolívar que tal cual era la visión bolivariana \"unidos seremos invencibles\" decía él, eso no era un planteamiento militar nada mas, ni era un planteamiento para el pueblo venezolano ni para la Batalla de Carabobo, no, tenia validez allí por supuesto que también, pero el lo planteó a nivel continental cuando convoco desde Lima en 1824 en una carta dirigida a los líderes y a los jefes de gobierno y a los generales que comandaban los ejércitos de América Latina, les mando una carta invitándolos a un congreso augusto, llamaba el en Panamá y ¿por qué decía Panamá, por qué Panamá, decía, debe ser el centro del mundo, el corazón del universo? Panamá debe ser para nosotros el istmo de Panamá como fue el de Corinto para los griegos, el punto de la anfictionía, la anfictionía es la unión de los pueblos. Estamos retomando y es necesario para luchar contra el plan neoliberal de engullirnos de borramos del mapa. El plan neoliberal es para integramos, si, pero es para integramos así como cantaba Ali Primera \"como el tiburón integra alas sardinas se las traga y las integro a su cuerpo\". No; la integración no puede ser la de la sardina con el tiburón, la integración es para vivir, la integración es para ser libres para ser iguales, para vivir en paz, no para morir en paz o en guerra. Bolívar planteaba entonces el Congreso de Panamá porque el no se conformaba con la Gran Colombia. No, invitaba a México, invitaba a todo lo que era Centroamérica, que era un solo cuerpo político entonces; y luego nos dividieron en pedacitos, nos balcanizaron, como dijo alguien. Así como Bolívar decía \"unámonos y seremos invencibles\", alguien también ha dicho \"dividámoslo y serán dominados, los dominaremos\". Divide y reinaras. Bueno, ahora tenemos que retomar el concepto unitario desde México hasta Argentina, pasando por los pueblos del Caribe, es necesario retomar la bandera de Bolívar, no solo la lucha es venezolana, es continental, es que Bolívar vuelve -decía Neruda- cada cien años cuando despiertan los pueblos, y hoy estamos viendo una marea, decía María Cristina, es eso, una marea de pueblos despertando en todo este continente. Claro, el azote del neoliberalismo, el azote de la injusticia, el azote del hambre, de la miseria, de la muerte, tiene que hacer despertar a los pueblos de cuando en cuanto y estamos ante un nuevo despertar continental que nadie ni nadie podrá detener; y yo estoy seguro, Venezuela es solo un punto del mapa, claro, somos el país al norte del sur y nuestro país, este nuestro país, siempre ha estado al norte, siempre ha estado con la brújula maya, siempre ha estado por los siglos de los siglos y estaremos siendo punta de vanguardia junto con los pueblos del continente, en la búsqueda de estadios superiores de libertad y de igualdad. Una vez más nos ha tocado y las vanguardias siempre reciben los golpes mas fuertes, nosotros, por circunstancias, estamos a la vanguardia, pero ahí vienen los pueblos, ahí vienen; después del 11 de abril ¡como han llegado cartas, manifiestos! gentes del Brasil, de Argentina, los indígenas mapuches de Chile, movimiento de estudiantes, de trabajadores que se manifestaron ahora, vean allá en Ginebra, en la OIT, allí cuanta solidaridad de los trabajadores y sus organizaciones, trabajadores de movimientos revolucionarios de todo el mundo, no sólo de América Latina, de Francia; cómo apoyó a Venezuela, a las posiciones nuestras, la Central de Trabajadores de Francia. Maria Cristina estuvo allá con el Popeye y la delegación de Venezuela combatiendo por la verdad, porque es que nos querían condenar de que si aquí estamos desconociendo las libertades de los trabajadores, que si estamos atropelIando a la clase obrera. Ah, porque es que tenían confundido a muchos en el mundo, pero ya la gente, oye, ha abierto los ojos. Así que tengamos conciencia de elIo, nosotros estamos es a la vanguardia de un proceso continental que no podrá ser detenido, estamos comenzando un siglo y hay cosas buenas en el horizonte, como dicen los astr610gos. Bueno asi que la integraci6n. Mira, Femando ¿cuándo es la próxima reunión del Congreso Anfictiónico? Fernando Bossi: Bueno en noviembre del ano pasado llevamos adelante el cuarto congreso en Buenos Aires, con la participación de delegaciones importantísimas de todos los países hermanos y también muy importantes de las provincias de nuestro país y de ahí se resolvió para el 2003, cad a dos anos se hacen los congresos anficti6nicos, hacerla en México, ahí los compañeros, los hermanos mexicanos tomaron esa tremenda responsabilidad. Hemos avanzado mucho, como decía, Presidente, fueron desde el 97 el segundo congreso, el tercero allá en Panamá, el cuarto en Buenos Aires y ahora muy fortalecido marchamos para este quinto congreso que creo que va a ser de un gran apoyo para esta iniciativa de integración latinoamericano-caribeño, que tiene que asistir, porque si no el tibur6n va aparecer y va a ser muy malo para todos nosotros. Presidente Chávez: Si señor. Muchas gracias a Femando Bossi por ese esfuerzo, por ese trabajo incansable a lo largo y ancho del continente. Por cierto Femando como tú sabes, y es bueno tomar en cuenta esto para el próximo año, en México fue donde finalmente qued6 sumergido el esfuerzo de Bolívar, allá en el Congreso de Panamá, por cierto el 22, ayer, se cumplió un año más de la instalación en Ciudad de Panamá en 1829 el Congreso, Bolívar lo logró y Bolívar y bueno su generación, ellos reunieron un Congreso pero de allí no surgieron decisiones fundamentales como lo proponía Bolívar. Bolívar proponía una liga de naciones, Bolívar proponía incluso un ejercito unido y una liga política, una especie de confederación, pudiéramos llamar hoy, con los términos de la ciencia política ya moderna; Bolívar proponía la unión plena, un Cuerpo, el decía un Cuerpo político muy sólido para negociar en condiciones de igualdad en la paz y en la guerra con las otras tres partes del mundo, tenia la visi6n pluripolar, tres partes y nosotros la cuarta; ese proyecto está renaciendo, los latinoamericanos caribeños somos una civilización, nosotros no somos ni africanos -tenemos de africanos pero no lo somos- no somos asiáticos ni europeos ni americanos del Norte, somos latinoamericanos-caribeños, un perfil, una mezcla, una liga de África, de Asia, de Europa, de América indígena y surgimos nosotros con un perfil, con nuestros mitos, nuestras leyendas, nuestras creencias, nuestras selvas milenarias, nuestros ríos inmensos, nuestros ancestros, nuestro barro propio; hay que rescatarlo y tener además orgullo de ser lo que somos, orgullo de ser lo que somos, autoestima de ser lo que somos, ningún complejo ni de superioridad pero tampoco de inferioridad en tomo a otras civilizaciones hermanas que existen en el planeta, naciones hermanas blancas, negras, asiáticas, musulmanas, hermanos somos todos de todos pero tenemos unas raíces propias; retomemos pues el proyecto bolivariano para buscar esa liga de naciones, esa liga de Republicas, esa unión para el equilibrio mundial, para que el mundo no sea ni bipolar ni unipolar, sino pluripolar y nosotros seremos a lo mejor un polito, pero un polo pues, y tenemos como hacerlo, imaginémonos los países de esta América unidos de verdad utilizando todo nuestro potencial, las riquezas naturales, humanas, morales, esa capacidad nuestra para sonar, la utopía; nosotros somos el continente de las utopías, el asunto esta en que nunca hemos podido concretar esas utopías. Vamos, el siglo XXI debe ser el siglo de la utopía concreta bolivariana, permítanme llamarlo así, la utopía de la América posible. Muy bien. \"Que tenemos, una llamada? Pero no me, no hemos terminado aquí de lo de positivo chico. Pero quien esta llamando, vamos atender la llamada y luego seguimos porque tengo aquí unas noticias positivas muy buenas ¿Quién llama? Aló. Llamada telefónica: Aló. Presidente Chávez: Aja. Llamada telefónica: Aló. Buenos días mi querido y adorado Presidente. Presidente Chávez: Hola mi querida y adorada dama. ¿Usted esta dónde? Marisol Fernández: Estoy llamando. Marisol Fernández, dirigente vecinal y también coordinadora de los círculos bolivarianos de acá del Estado Monagas. Presidente Chávez: Epa, pero que bueno, o sea que en Monagas, ningún Estado se puede quedar atrás, en todas partes hay círculos bolivarianos y movimientos revolucionarios. Marisol desde Maturín, la cuidad de Juana Ramírez, chica. Marisol Fernández: Bájele el volumen. Presidente Chávez: Alo Marisol, ¿tú me oyes, si? Marisol Fernández: Mi querido Presidente. Yo quiero que usted me deje expresar un sentimiento revolucionario que como mujer y como madre quiero expresarlo al pueblo de Venezuela. Presidente Chávez: Aja. Marisol Fernández: Yo quiero decirle al pueblo de Venezuela que por favor no se dejen manipular, que volvamos la mirada hacia atrás y veamos lo que éramos antes, un pueblo sumiso, un pueblo donde no, realmente no expresábamos lo que sentíamos, ahorita estamos expresando lo que sentimos, que no es una minoría la que va a poder con este pueblo que siente en su sangre, en su cuerpo y en su corazón esta revolución porque realmente estamos como dice usted en un momento trascendental para este pueblo, aquellos hermanos que están desviados, que no quieren respetar la decisión de un pueblo pues tendrán que hacerlo porque la decisión de un pueblo se respeta y nosotros como venezolanos decidimos elaborar una nueva Constitución y a llevarlo a usted a donde esta y eso tiene que ser sagrado. Le digo mi querido Presidente algo que me nace muy adentro de mi corazón, si ten go que dejar mi sangre pegada en un pavimento por defender mi patria, por defender mi Constitución y dejar mis hijos solos, estoy dispuesta porque no podemos dejar que aquellos oligarcas, aquellos que nos venían oprimiendo, aquellos que nos tenían a los demás desprotegidos totalmente en el abandono y ahorita que tenemos una mano amiga pues nos vengan a llevar otra vez hacia atrás como el cangrejo, nosotros no somos cangrejos, nosotros vamos hacia delante, hacia delante como lucho Bolívar, hacia delante como la sembró Bolívar y así vamos a seguir mas hacia delante porque queremos conformar un país digno de lo que, porque nosotros los venezolanos nos lo merecemos, porque Venezuela es un país que ha sido privilegiado, ha sido bendecido por la mano de Dios, aquí hay de todo y sobre todo hay hombres y mujeres con un pensamiento bolivariano que ese gran hombre nos dejo. Mi querido Presidente, aquí estamos luchando aquí en Monagas porque queremos rescatar a Monagas, porque la vamos a rescatar realmente de lo que estamos unidos. Mi Presidente querido te voy a decir algo, venga a Monagas, no nos olvide porque Monagas te quiere, todo el pueblo de Monagas esta aquí en pie de guerra, ha salido de las comunidades, netamente de las comunidades organizadas, recoger firmas en apoyo hacia usted Presidente con nuestro dinero, con nuestro sacrificio. Presidente Chávez: Oye Marisol, Marisol, Marisol, Marisol. l Tu me oyes? Marisol, ala. Marisol Fernandez: Si Presidente. Presidente Chávez: ¡Ah! mira, oye, es que te estamos oyendo porque esa tu palabra es como, es como una cascada de ideas, de sentimientos, de fuerza, de fuerza y has dicho tantas cosas interesantes y bonitas. Mujer, madre, están en la tierra de mujeres luchadoras, en toda Venezuela hay mujeres luchadoras pero allí hay un ejemplo digno de emular, Juana Ramírez, la avanzadora, como tu sabes, una revolucionaria, ella independentista y bolivariana que dio su vida luchando contra el imperio español como muchas mujeres en Venezuela. Mira bueno, y lo que tú has dicho todo es verdad chica, que éramos un pueblo sumiso que despertamos y que nadie nos va a quitar de nuevo nuestro futuro y el futuro de nuestros hijos. Has hablado de dirigente, eres dirigente de círculos bolivarianos, que estas haciendo un llamado a la unidad nacional. Continuemos, hagamos, sigamos ese llamado de Marisol Fernández, desde Maturín. También me estas haciendo un reclamo que pido se tome nota de el, yo lo anote por aquí pero sobre todo Vargas, Maritza, anoten por ahí que nos están reclamando desde Maturín, des de Monagas pues, que no hemos vuelto a Monagas y es verdad, tenemos tiempo sin ir por esos lados; yo quiero mucho esa tierra de Maturín, allí viví un tiempo, trabaje un tiempo y compartí un tiempo con el pueblo de Maturín y otros pueblos de Monagas. Mira Marisol vamos a tratar de ir pronto por allá por Monagas y sigan ustedes adelante con esas banderas de lucha sin rendirse nunca jamás. Aló. Marisol Fernández: Si mi Presidente. Presidente Chávez: Ajá. Marisol Fernandez: Quisiéramos, aquí estamos un grupo de personas que deseamos arduamente que usted nos de aunque sea cinco minutos para hablar con usted mirándolo a los ojos personalmente porque tenemos cosas que entregarle en sus manos para que usted vea cosas que están sucediendo aquí en Monagas y eso queremos hacerlo mirándolo a usted para que usted vea la verdad que hay en nuestros ojos, por eso es que le pido que me de aunque sea cinco minutos de su tiempo a nosotros, un grupo de personas, no más de 10 personas, para conversar con usted, no le vamos a quitar mucho tiempo sino cinco minutos nada mas. Presidente Chávez: Bueno esos cinco minutos se pueden multiplicar y pasar a ser 20, 30, pero no importa yo le estoy pidiendo a Vargas, al Ministro, para que haga contacto contigo y entonces establezcamos el día y la hora y será para mi un gusto recibirlos o aquí en Caracas o bueno a lo mejor yo voy por allá por Oriente en estas próximas semanas. Muchas gracias Marisol y dale un saludo a tu familia chica ¿Cuantos hijos tienes? Marisol Fernández: Tengo tres hijos Presidente y estoy luchando acá por la inscripción de la universidad de una de mis hijas que quiere estudiar Medicina y no encuentro, es una excelente estudiante. Presidente Chávez: ¿Y a es bachiller? Marisol Fernández: Ya se gradúa ahora de bachiller Presidente pero ella quiere inmediatamente ingresar a la universidad Presidente, pero usted sabe que aquí las universidades también se han partidizado mucho Presidente y entonces aquí entra un grupo y otro grupo no mi Presidente, y entonces uno la clase pobre no encuentra ni como hacer para que los hijos de uno quieran estudiar. Presidente Chávez: Bueno fíjate vamos a hacer el empeño por ayudar, allí en las universidades hay muchísimos problemas, uno de ellos, uno de ellos es que, ayer hablé un rato con el ministro de Educación Superior, Héctor Navarro, estamos impulsando, apoyando las universidades; hay problemas estructurales allí, viejos vicios, tu decías algunos, se ha politizado, allí hay cúpulas, hay elites que a veces dominan los sectores pobres, populares casi no tienen acceso alas universidades, hay un proyecto que nosotros estamos elaborando solo que los recursos este ano se han vuelto difíciles, escasos y hemos tenido que retardar un poco el asunto de la Universidad Popular Bolivariana pero ese proyecto no 10 vamos a engavetar, lo tenemos allí, estamos trabajándolo pero el caso de tu muchacha vamos, Vargas, a tratar ¿tú que eres medico, eres traumatólogo, no? Traumatologo ¿Te graduaste dónde? Rafael Vargas: En Francia. Presidente Chávez: ¡Ah!, tu estudiaste en Francia. Bueno vamos a ayudar, apadrina tú. ¿Cómo se llama tu hija Marisol? Marisol Fernández: Se llama Carla Cristina Betancourt Fernández. Presidente Chávez: Carla Cristina Betancourt. Bueno mira aquí esta Vargas, el Ministro de Secretaria que es medico, el va a meter la mano a ver hasta donde podemos ayudar pero el problema es serio porque las universidades, ahí tenemos unos datos, no los tengo muy claros ahora Marisol pero, es decir la población estudiantil ha crecido por supuesto en los últimos 40 años de manera vertiginosa, en cambio las universidades y su capacidad para el cupo de los muchachos no ha crecido para nada en el mismo ritmo y por otra parte aquí se abandono durante años la educación técnica y ahora estamos rescatándola porque verdaderamente muchos jóvenes que no, por diversas razones, no pueden seguir carreras universitarias pues hay que abrir otras opciones, la educación técnica es una de ellas. Bueno Marisol, saludo a tus hijos, a tu familia, a tu marido, a tu gente, a tus vecinos, a esos círculos bolivarianos allá en Maturín y pronto espero que podamos vemos a los ojos como tu has dicho y conversar y recibir de ti y continuar recibiendo ese aliento espiritual para esta batalla. Gracias Marisol Fernández desde Maturín en el Estado Monagas. Noticias en positivo, teníamos también, estábamos viendo la inauguración de la represa de Jápira y el embalse de El Cristo. ¿Qué nombre tiene ese embalse? Yo no pude ir Ana Elisa. Me invito Ana Elisa: Presidente tiene que ir, Presidente tiene que ir, pero no pudo ni siquiera ese empeño -las mujeres cuando se empeñan, miren hay un dicho ingles que dice: si tu mujer te pide que te lances por la ventana, ve mudándote a la planta baja. Eso creo que es ingles. Blanca Eekhout: Ni así pudo. Presidente Chávez: Ni así pudo. No pude ir pero que maravilla la imagen, vamos a repetir la imagen. Una inversión de 7 mil 550 millones de bolívares y esto tiene que ver mucho con la revolución bonita, la revolución son cosas tangibles, bonitas pues, además de lo ideológico ah. El agua potable, el agua potable para todos, todos los venezolanos tenemos derecho a consumir agua potable y eso se olvido aquí durante muchos años, el proyecto ha avanzado muchísimo, agua potable. Recuerdo aquella planta de Guanare, era. Ana Elisa Osorio: Íbamos a tener una nueva. Presidente Chávez: Y ahora. Ana Elisa Osorio: De Santa Clara en Clarines. Presidente Chávez: Santa Clara. Bueno esta agua potable que es un programa Saneamiento Ambiental, en este caso Ana Elisa háblanos un poquito de la represa de Japira y el embalse de El Cristo. Noticias positivas, ahí estamos viendo, eso es totalmente nuevo. Ana Elisa Osorio, la ministra del Ambiente. Ana Elisa Osorio: Esos dos embalses Presidente para recordarle a todos los que nos están viendo, que esos embalses se perdieron en la tragedia de 1999, se destruyeron totalmente. Presidente Chávez: Lo dos. Ana Eliza Ororio: Los dos, tanto el embalse de El Cristo como el embalse de Jápira, el embalse de Jápira es el que almacena el agua para todas las poblaciones de Chichiriviche, Tocuyo de la Costa, y el embalse de El Cristo es el que está hacía la zona de Mirimire, pero además de esos dos embalses que los inauguramos, los reinauguramos pero que son obras prácticamente nuevas porque se elevó el nivel del dique, se hicieron aliviaderos nuevos, una estructura completamente nueva y mucho más segura para la comunidad, reinauguramos también la planta de tratamiento de Tacarigua que es la que vimos hace ratico, anteriormente, que es la planta de agua potable que le da agua a Chichiriviche y a todas las zonas aledañas, esa planta estaba abandonada, se hizo una ampliación, prácticamente se hizo como nueva que es esa parte que estamos viendo, ahora se va a ver la planta de tratamiento y se le dio agua, lástima que no están las imágenes allí, a un poblado que, Presidente, la gente estaba como loca, lástima que no trajeron las imágenes de los niños hablando porque tenían 40 años que no recibían agua por tubería y esa, la población del Mene de San Lorenzo. Presidente Chávez: Pido –perdón Anal Elisa- pido al equipo de producción que la próxima semana traigamos las imágenes de los niños hablando. Ana Eliza Ororio: Si señor, los niños hablando. Presidente Chávez: Expresando sus ideas. Ana Eliza Ororio: Y las mujeres de Mene de San Lorenzo. Presidente Chávez: ¿Qué pueblo, cómo se llama el pueblo? Ana Eliza Ororio: El Mene de San Lorenzo, un pueblo de cinco mil habitantes Presidente Chávez: El Mene de San Lorenzo, nunca les había llegado agua por tubería. Ana Eliza Ororio: Hacía 40 años, tenía las tuberías y parece que tuvo agua alguna vez, pero tenían 40 años, o sea, los niños nunca habían visto agua en las regaderas o sea que todos los niños estaban vueltos locos debajo de la regadera bañándose, porque no sabían que por allí podía salir agua. Presidente Chávez: Ahora no vayan a acabar el agua los muchachos, no. Ana Eliza Ororio: Eso mismo les dije yo, que ahora tenían que cuidarla, se les hizo un tanque y se les hizo una tubería de 12 kilómetros, desde la represa de El Cristo, ellos estaban a 12 kilómetros de la represes de El Cristo y no les llevaba agua sino por camiones cisternas, entonces eso fue verdaderamente muy emocionante ver a la gente, porque fuimos hasta allá con el gobernador Montilla y yo quiero decir Presidente que en esta posibilidad que tuvimos esta semana pasada de ir a la costa oriental de Falcón, realmente en el interior se vive otra cosa, es otro mundo Presidente, realmente y yo le decía a la gente que no se dejaran caraqueñrizar, que realmente la gente esta pendiente de otra cosa, luchando realmente, todo el mundo me pidió que le mandara a usted el mensaje de solidaridad, de apoyo, que están dispuestos a defender este proceso, esta revolución como dijo la señora antes, hasta con sus vidas y que de verdad la gente realmente muy comprometida y realmente a un nivel de concientización que de verdad es impresionante y allá no hay esa cuestión de esos rumores y esa cuestión que se están viviendo aquí en Caracas y la gente vive, bueno con sus problemas, luchando para superarlos pero eso luchando pero tranquila, sin esa angustia que nos ha sometido aquí a los caraqueños. Presidente Chávez: Muy bien, angustia de la que estamos saliendo y saldremos. Ana Elisa Osorio: Y saldremos, así es. Presidente Chávez: Con el esfuerzo de los caraqueños y de las caraqueñas y nosotros que somos de los montes pero nos hemos venido. ¿Tu eres de dónde? Blanca Eckhot: De Acarigua. Presidente Chávez: Ah, tu eres de Acarigua, esta es llanera, también esta es del monte. ¿Y tu, Ana Elisa? Ana Elisa Osorio: Yo soy caraqueña pero realmente yo viví 25 años en Ciudad Guayana y yo me siento más guayanesa que caraqueña en realidad. Presidente Chávez: Caraqueña. Se siente más guayanesa que caraqueña. Yo también soy del monte. Aquí hay mucha gente del monte ¿Tu eres de dónde, chivúo? ¿Tu eres de qué parte? Carlos. ¿Tu eres de qué, de Catia, no? Carlos: No, de Caricuao. Presidente Chávez: Ah tu eres de Caricuao. De allá de La Hacienda, por ahí. Carlos: Si, de la UD-3, UD-4, toda esa zona. Presidente Chávez: UD-3, UD-4. Carlos: Y estamos acá bueno en esa pelea pero todavía tenemos por ahí dar mas adelante una intervención con usted, porque son cosas que nosotros los caraqueños que queremos esta ciudad y que hemos salido el 27 de febrero, el 4 de febrero, el 27 de noviembre, el 13 de abril porque ha sido Caracas la que ha estado ahí colocando con su espíritu la posibilidad, seguir el ejemplo que Caracas dio, entonces efectivamente los caraqueños vamos a sobrepasar esos rumores, vamos a sobrepasar esta angustia y vamos a construir la Venezuela que necesitamos que es esa que nos indico Bolívar, la siguió Zamora y nos la creo Rodríguez Presidente Chávez: Bravo, vaya Carlos. Que bueno. Iremos adelante con ese ejemplo que Caracas dio. Bueno agua potable para nuestras comunidades y lo último que quería comentarles las noticias en positivo es impresionante lo de Pueblo Guri, lo comentaba a Blanca mientras veíamos las imágenes. ¿Cómo? Yo tengo ya varios meses que no voy por allá, yo he ido como cuatro, cinco ocasiones y repito la frase aquella de Saratustra: Llegamos allá una vez al Guri con nuestras cenizas, veníamos de Vargas vueltos cenizas y hoy esa gente esta allá con su fuego. Allá están las mujeres y los hombres sembrando, ya han aprendido la lumbricultura, siembran, están criando cerdos, pollos, hacen ropa, hacen puertas, es un esfuerzo, la CVG apoyando y ahora se esta ampliando Pueblo Guri, eso se va a convertir, allí están las imágenes, vean ustedes, esos niños, han nacido. Cuantos niños, ay, como han parido esas muchachas allá, esas señoras; ha crecido esa población, yo les digo que, estábamos haciendo un control de natalidad porque era un crecimiento vertiginoso, la primera vez que yo fui después volví y no se cuantos niños habían. ¿Cuánto, cuántos, tu no tienes la información? Un crecimiento pero por encima del promedio nacional. Bueno pero como ha crecido, vean ustedes, ahí están, eso se repararon unos edificios, unos apartamentos que estaban abandonados y ahora se esta construyendo un mercado que va a contar con 24, ustedes lo ven ahí, para ellos vender su producción y se han integrado, pero sin embargo ustedes podrán oír, cuando vaya por Pueblo Guri los tambores de Naiquatá vibrando ahora en las selvas del Guri, ellos, entonces han sembrado allí un elemento cultural, suenan esos tambores por todos lados, no abandonan sus raíces y eso es muy positivo. Es maravilloso y allí están las computadoras, los sistemas informáticos porque es el Infocentro en Pueblo Guri con acceso a Internet, tienen una escuela y el plan es ampliar todo aquello que se ve al fondo. Si podemos ver la imagen anterior, a ver, a ver, atrás, un poquito, vean- todo lo tienen, hacen ropa, sabanas, le venden a la CVG, le venden a la Fuerza Armada. Allí había una imagen de unos edificios, por allí, esas instalaciones, si, esas instalaciones que veíamos allí son edificios que fueron -ahí están, si la pueden parar, si la pueden parar, lo que quiero es comentar lo de las estructuras, si. Eran apartamentos que se hicieron cuando estaban construyendo la represa y como eran miles de obreros ahí vivían los obreros -ahí esta- fíjate esos apartamentos cuando ocurre la tragedia de Vargas estaban abandonados, no tenían por supuesto ningún tipo de servicio, les faltaban muchas cosas. Bueno se hizo un esfuerzo allí, se acondicionaron, yo recuerdo la primera vez que llegamos allá no estaban acondicionados, eran colchonetas, eran los soldados allí medio, que llevaban cisternas de agua, les llevaban la comida y ellos estaban muy deprimidos porque además muchos perdieron sus familiares, hijos, esposos, mujer, y ahora se ha rehecho aquella comunidad y es Pueblo Guri, seguiremos con ustedes, saliendo de las tragedias que son comunes a todos. Muy bien, reuniones del Gabinete Económico con Fedecámaras, ahí veíamos a Felipe Pérez dando su discurso ante Fedecámaras y es parte del dialogo, la búsqueda del consenso y la conciliación de intereses y aprovecho para ratificarlo. Bueno ¿qué tenemos por allí? Estamos ya por terminar. Vamos a ver otro video, cosas positivas también, estábamos hablando hace poco del Sarao de Chaguaramal pero también hay Saraito. Vamos a ver algo impresionante que es obra del Gobierno, obra de la revolución, obra del pueblo, trabajo colectivo. Un Saraito por allá por el Estado Zulia, en Miranda del Estado Zulia. Veamos. Saraito Miranda: Fomentando la agricultura familiar Moderador: Las cooperativas son empresas socioeconómicas, son flexibles, abiertas, de hecho y derecho cooperativas donde 10 importante es el trabajo conjunto, es un grupo de personas que se unen voluntariamente para enfrentar tanto sus necesidades económicas, sociales y culturales. Mi nombre es Nelson Pernía, en estos momentos soy el coordinador general del Consejo Directivo de la Cooperativa de Producción del Campo El Cardonal, que es la cooperativa sede del proyecto piloto Saraito Miranda, Cardonal adentro. Nosotros teníamos estas cooperativas, éramos unos 19 asociados aproximadamente, nosotros nos reunimos en Asamblea y tomamos la decisión de incorporarnos al Proyecto Pi/oto y a la vez dar paso a que se incorporaran como veintiséis familias mas para que compartiéramos conjuntamente con ellos este hermoso proyecto. El Instituto Nacional de Tierras -INT- trabaja de manera conjunta con Corpozulia para garantizar el desarrollo agrario de la region. Muestra de ello es el desarrollo del Saraito Miranda, cuyo objetivo principal es consolidar el territorio a través de la estrategia de la desconcentración de la población y de los recursos. Hugo Briceño: Soy socio de la cooperativa de El Cardonal se encuentra en la localidad del municipio Miranda el cual pertenece al Proyecto Piloto Sarao Miranda soy socio fundador y tengo ya aproximadamente dos anos en este proyecto, y la forma en que nosotros llegamos a esta cooperativa fue gracias a la gerencia de desarrollo social Corpozulia mediante unas encuestas en donde se buscaron gente que tuviera cierta experiencia en el campo, le gustase mas que todo y estamos aquí pues trabajando, sembrando y próximamente ya tenemos una cosecha de melón ya pronto a salir que es lo que nos enorgullece que ha sido fruto de nuestro trabajo de nuestro esfuerzo. Mayra Alejandra Fernández: En representación de mis compañeras y yo queremos expresarles a todos ustedes, desde que nosotros llegamos a este proyecto desde que empezamos aquí no había nada, estas cosas no estaban. Gracias a Dios y al Presidente hoy en día lo tenemos. Moderador: Este Proyecto Piloto contempla el desarrollo de 600 hectáreas en un conjunto de unidades vecinales con servicios básicos, cuya actividad es la producción de una agricultura familiar. Entrevistado: No es lo mismo dar un crédito de 30, 10 millones de bolívares a dar un financiamiento como el que nos están dando, para entonces de esta manera todos en conjunto poder lograr los objetivos económicos, financieros, sociales de toda nuestra familia. Entrevistado: La mayoría somos gente humilde, gente que vivíamos en ranchos y ahora tenemos esta casa gracias pues al Gobierno Nacional a nuestro trabajo y el futuro que vemos es inmenso para nuestra familia para nuestros hijos. Entrevistada: En estos momentos los niños están asistiendo a la Escuela de La Entrada, una escuela que nos queda cerca de El Sarao. Entrevistado: Ahora mismo hemos cambiado en 100% nuestra forma de vivir, nuestros hijos, nuestra manera de pensar, que anteriormente nos veíamos como unos obreros, y ahora nos vemos como dueños dentro de la cooperativa un gran futuro. Entrevistada: Vamos a empezar microempresas y ya tenemos planeado montar una panadería y hacer tantas cosas, habrá guarderías, tenemos esperanzas de superarnos aquí; y tenemos todas nosotras las esperanzas puestas en este proyecto. Queremos crear aquí una farmacia ya eso esta en conversaciones una farmacia interna en El Saraito. Entrevistado: Estamos todos acá conjuntamente unidos: técnicos y campesinos en una sola armonia, en un solo objetivo que es el logro del desarrollo del campo, a través de este proyecto que nos lo puso en las manos el Gobierno Nacional a través de la política agrícola de nuestro presidente Hugo Chávez Frías. Entrevistado: Primero agradecerle el apoyo que nos esta dando, y que siga y que por aquí lo esperamos estamos a la orden y que venga a recoger frutos de lo que ha cosechado. Entrevistado: Señor Presidente lo queremos invitar a que venga aquí a El sarao a comerse unas caraoticas fritas con arepa pela que son bien buenas, no ve como estamos de gordas aquí, y venga aquí lo vamos a esperar. Moderador: Los Saraos serán la solución de muchas familias venezolanas. La independencia de producir y de resolver las necesidades básicas con bienestar y seguridad. Saraito Miranda, fomentando la agricultura familiar. Presidente Chávez: Ahí va la cosa ¿eh?, Ah, Giordani saludos ¿ah? Jorge Giordani. Desde la idea a la realidad de todas aquellas discusiones del ano 94, 95, La primera noticia que tuve yo de los Saraos me llamo la atención porque no recuerdo, son las siglas de un nombre largo Saraos, Sociedades Auto no se que sustentables, etc., pero tiene la connotación de las fiestas el sarao una cosa alegre, bueno es un proyecto Enrique Vila, Giordani me lo trajo y empezamos a trabajarlo en teoría y luego empezamos a desarrollarlo en algunas partes del país. Hay unos saraos y luego surgió El Saraito mas pequeño sobre todo por la crisis de la tierra los primeros anos, el primer ano el segundo ano de gobierno no había tierras, yo me acuerdo que llame una vez a la gente del IAN y bueno díganme donde están las tierras disponibles del Estado, porque aquí se dice desde hace muchos anos que el Estado es el primer terrateniente, los terratenientes tienen ese recurso, ellos dicen no, pero es que el primer terrateniente es el Estado y entonces yo dije, bueno yo quiero ver donde están las tierras del Estado ¡mentira!, casi todas ocupadas, cercadas aun cuando la mayoría incultas sin trabajo. Bueno, que si son privados que hay bienhechurías y así que no teníamos espacios, Chaguaramal tuvimos que meternos en tierras militares del fuerte aquel donde esta el Batallón de Cazadores, esta ahí Genaro Vásquez y entonces hay un territorio ahí un extenso terreno que no se usa ya para entrenamiento militar y ahí entonces empezamos a hacer El Sarao porque es el proyecto completo, son varios cientos de viviendas, es un concepto que es completo de la vivienda integral, eso incluso las familias que van a optar por esa vivienda, esas familias deben pasar previamente por un periodo de formación comunitaria, porque no se trata de traer una familia de por allá y otra de por aquí y aquí estan. No; previamente lo que es el trabajo de las comunidades, las cooperativas ahí, yo recuerdo que en Chaguaramal, algunos factores regionales opositores comenzaron a hacerle la guerra sucia al proyecto e hicieron algún daño al comienzo, que si ese es el modelo cubano decían \"te das cuenta, ese es el comunismo\", pues estamos hablando del cooperativismo de la comunidad, muchos campesinos confundidos empezaron a oponerse al proyecto. Nos fuimos para allá un día a hablar con ellos y nos reunimos bajo una mata por allá y cuáles son las quejas, algunas tenían razón. Ellos decían que no querían las casas morochas sino separadas. Claro el campesino esta acostumbrado a tener su rancho por allá y el vecino le queda a un kilómetro ¡ah, compae!, y tienen que pegar unos litros y es una cuestión cultural y entonces había que explicarles, mire es que es para bajar los costos, no podemos hacer una casa por allá y otra por allá, coma le vamos a llevar energía eléctrica, el agua, la concentración allí de la comunidad, y bueno poco a poco hasta que han ido sumándose a los proyectos y ahora participando, porque cada vivienda, ustedes vieron, si me pueden colocar los muchachos del equipo la imagen, donde se ve el conjunto circular de las viviendas, en una perspectiva. Este es un Saraito porque no conseguíamos terreno, y ahora con la Ley de Tierras –ojo ­Adán Coromoto Chávez la tierra para los Saraos y Saraitos estamos ahí metiéndoles el ojo, tierras abandonadas ¿por que?, porque mucha gente que vive incluso en los cerros de Caracas pero que es de Calabozo, que es de Sabaneta\" que es de allá de Acarigua, mucha gente quisiera volver allá, en vez de vivir en un rancho de lata que se les esta cayendo, los muchachos ahí están sin trabajo que se yo, claro que no van a ir ¿a que? ¿a morirse de hambre en el llano? no, pero si buscamos Adán Chávez, las tierras que están abandonadas por allí, sean del Estado o no y hacemos planes para que estas comunidades puedan ir a construir sus propias viviendas, a elaborar conjuntamente con los planificadores los proyectos. Cada vivienda se construye en círculos, hay una plaza central, y cada vivienda tiene su patio -ahí esta a ver mira, páralo ahí por favor- esos son manzanas. Vean ustedes hay una carretera central que atraviesa El Sarao y hay vías secundarias que conducen a cada manzana y las casas están construidas en un circulo especie de circulo con la vista todas hacia el centro -ahí no se aprecia muy bien, pero si ahí están construyendo aun- en el patio trasero de cada casa queda un espacio pequeño que es coma para una parcela familiar, que si tener gallinas y sembrar otras cosas, pero hay una extensión mas grande que es común para la producción del común. Seguramente ese señor que va arriando esos chivos, ovejos; esos ovejos estoy seguro que no son de el nada mas, esos ovejos son de todos, de la cooperativa, porque es la única manera de que salgamos de abajo pensando en el común, pensando en lo social y no buscando la solución personal al problema, no hay solución individual para este problema que tenemos nosotros, no hay soluciones personales, soluciones sociales, soluciones colectivas y El Sarao en este caso. El Saraito Miranda nos están invitando ¿qué le parece Felicita, Juan?, nos están invitando a corner caraotas fritas con arepas de maíz pelao. Esta pago. Bueno nos íbamos a ir hace dos semanas y me dijeron que no que no se podía, que no se pudo coordinar, que no había tiempo, había que preparar no se que, llevar unos equipos, no tenemos fecha; pero yo quiero que vayamos pronto allá a lo del Saraito Miranda y también quiero que visitemos pronto, García Carneiro se fue ya, al Midien, vamos pronto a Chaguaramal a hacer una inspecci6n al Sarao Chaguaramal, yo quiero ver como esta, invitamos al general de la Guardia Nacional que estuvo trabajando alla un tiempo, Villegas Solarte. Bueno, esto del Saraito Miranda con seiscientas hectáreas, tampoco es una cosa pequeñita, 600 hectáreas. Ahí esta trabajando el Instituto Nacional de Tierras con Corpozulia. El desarrollo colectivo, el desarrollo integral. Ahí se solucionan varios problemas al mismo tiempo: la vivienda, la salud, el agua, los servicios, el trabajo ­ahí tienen su trabajo su tierra- el ingreso, la nutrición problemas alimentarios. Esos Saraos tienen sus ambulatorios, tienen su escuela, una visión integral, sus áreas productivas comunes como esa que estamos viendo allí, se les dan micro créditos, sus implementos agrícolas. No es la reforma agraria aquella que fue una gran mentira, no, esta es una revolución en el campo, una revolución agraria. En este caso son 600 hectáreas un conjunto de unidades vecinales con servicios básicos y es la agricultura familiar la actividad productiva de esas unidades de producci6n, eso es democracia, igualdad. Soluci6n para muchas familias venezolanas. Extensión de terrenos entre 1.000 y 6.000 hectáreas este es el proyecto general ya. En este caso se están produciendo ahí en Miranda según estos datos que me han traído 50 hectáreas de yuca y ahí lo veíamos, estaban limpiando ahí las siembras de yuca, 50 hectáreas de yuca. 75 hectáreas de melón -hay que ver cuantas toneladas de melón están ya saliendo, están ya produciendo. 50 hectáreas de guayaba, bien bueno para el colesterol el jugo de guayaba, y si usted se la come cruda mucho mejor, s610 que cuidado con la que estén muy maduras porque a comerse los gusanitos que no son malos tampoco, eso es pura proteína ¿no María Cristina? tu has comido bastante de eso. MCI: Por supuesto con los gusanitos es mucho mejor; ¿sabe Presidente? mas nutritivas de verdad, bien maduras.¨ Presidente Chávez: Ah, ando con un prejuicio de los gusanitos. María Cristina recomienda comérsela con los gusanitos porque tiene la proteína de la guayaba. Bueno, 50 hectáreas de guayaba. Si ya hay guayaba comeremos guayaba. 373 hectáreas para la cría de ovinos ahí esta el ganado ovino, ovejos que se multiplican como el arroz y ya vean ustedes el rebaño que tienen o parte del rebaño. Pues bien ahí están. Esto hay que recordarlo, porque esto lo anunciamos en una ocasión, pero luego no lo hemos trabajado comunicacionalmente el Plan Zamora. El Plan Zamora una de las líneas estratégicas fundamentales son los Saraos, los Saraitos. Unas noche estuve con el coronel Llanos Morales, con el ministro Andrade, me estaban explicando los planes que están en marcha del Instituto de Desarrollo Rural cuya sede esta en Guanare, y pronto la vamos a inaugurar, ya tiene sede, un instituto nuevo ¿que nació cuándo? con la Ley de Tierras, la que eliminaron por un día pero luego volvió con mas fuerza. Instituto Nacional de Desarrollo Rural -INDER- vean ustedes el logotipo este es un nuevo instituto de la revolución y lo dirige el coronel ingeniero Jairo Llano Morales INDER, vean ustedes la flecha arriba tricolor además por si alas moscas. Bueno, este es un Instituto cuya sede esta en Guanare, estado Portuguesa iremos pronto a inaugurarla, tiene una serie de proyectos, me impresiono esta exposición del coronel Llano. Por ejemplo en Los Andes hay miles de sistemas de riego micros, elaborados por campesinos, porque están destrozados, porque nadie los ha apoyado nunca, para ellos mantenerlos, sostenerlos y ahora están organizando cooperativas y esta en marcha ya un proceso de reparaci6n y construcción de esos microsistemas, que tu sabes que usan la fuerza de gravedad: el agua baja de la montaña pero es la vida para ellos el riego. Otro elemento que me hablaba Llanos las cajas agrícolas. ¿Aaron que tal? Saludos periodista Aron Arahonian. ¿Qué tal hermano? Muy bien hermano tuvimos muy buena la rueda de prensa, tres horas y tanto, gracias por venir. AA: Estaba comentando la gente aquí que estaba muy entusiasmada con los anuncios que se hicieron en la rueda de prensa y con la forma que usted se dirigió a los medios extranjeros. Presidente Chávez: Gracias a ustedes por estar alIi, y vamos a cumplir con la promesa de que nos veamos en esa rueda una vez al mes. AA: Yo espero. Presidente Chávez: Seguro y no una vez al ano. AA: No por eso yo espero. Presidente Chávez: ¿Cómo esta Uruguay? AA: Bien, después que quedamos fuera del Mundial tristes pero hay cosas peores, una devaluación de 50% la ultima semana pero todo bien. Presidente Chávez: Un saludo hermano. Bueno, estamos en América Latina ¿si?, sintiendo los efectos de una crisis de un sistema económico, es un sistema el que esta en crisis y a todos nos afecta de una u otra manera. Nuestra solidaridad a todos los pueblos latinoamericanos caribeños y a los pueblos del mundo, pero nuestra América pues. Así que el Plan Zamora uno de los cinco ejes de la revolución es la desconcentración territorial. Es decir, el equilibrio en la distribución de la población sobre el territorio, mientras tenemos ciudades súper pobladas como Caracas tenemos grandes extensiones de tierras vacías, espacios geopolíticos donde van surgiendo situaciones difíciles luego de controlar, así un país no puede desarrollarse integralmente y por eso tenemos también, Maria Cristina estaba recordando que una de las líneas de trabajo de la democratización de la tierra urbana eso va, no crean que porque el golpe y no se que mas, el golpe quería echar para atrás eso. En el Palacio se perdieron unos documentos, creo que el señor Carmona prófugo de la justicia se los llevo a Miami. Unos documentos que teníamos ahí se perdieron, democratización de la tierra urbana. Vamos a comenzar. Ese proyecto va adelante Maria Cristina. Pero una de las cosas es, no solo entregarle los títulos de propiedad a doña Juana allá en el barrio Las Malvinas que tiene su casita hace 20 años, pero ella no es dueña de la tierra, le vamos a entregar el titulo de propiedad, hay algunas cosas jurídicas que hay que cubrir siempre pero las cubriremos, incluyendo lo que ayer me contabas, la cosa simbólica esa, no digamos nada todavía chiito decía Juan Vicente Gómez ¡uyuyuy! chiito, elementos que hay que resolver jurídico, político, pero el proyecto va y eso se lo garantizamos a los miles y miles de habitantes de los barrios populares, urbanizaciones, no tienen titulo de propiedad sobre la tierra donde tienen su casa 0 su apartamento, en el caso 23 de Enero por ejemplo (,esas tierras son de quien?, a veces son de INA VI, otras son de FONDUR, otras son de las alcaldías, otras son de gobernaciones etc. Bueno, hay una ley que se esta trabajando, pero nosotros vamos a comenzar con las tierras que son del Estado nacional por ejemplo las de INA VI las de FONDUR. Lo que yo quería decir que no solamente el proyecto es integral vamos a entregar esos títulos. Pero aquellas familias que no tengan una vivienda ya mas 0 menos bien conformada y en cuyo espacio sea difícil construirla o imposible por la inestabilidad del terreno o los riesgos, sobre todo los que nacieron por allá en el interior, porque uno entiende que el que nació en Caracas esta arraigado aquí y se siente caraqueño, pero esos llaneros que se vinieron a vivir ahí en Las Malvinas por ejemplo tienen ahí cuarenta años ¿pero por qué se vinieron de Calabozo o de allá de las Queseras del Medio etc., del Guarico, Acarigua? Porque allá no tenían tierras ni trabajo ni nada. Mucha gente se vino, como conozco a algunos, porque su hijo lo llevaron rec1utado a prestar servicio militar, y de repente de allá de Barrancas de Barinas vino a servir en la Guardia Presidencial y el muchacho se quedo aquí, salio de baja, se quedo por allí y entonces fue buscando, hizo un rancho por allá y a los tres meses se trajo a la mama y a los hermanitos; y muchas familias fueron y esa es una de las razones, hay muchas otras, el éxodo campesino los atropellos a los campesinos, la persecución contra los campesinos de los terratenientes, una especie de feudalismo, la dominación. Los campesinos nunca tuvieron jueces que los defendieran, y en cambio ahora a pesar de que seguimos teniendo muchas fallas estructurales y hay que reconocerlas, los poderes constituidos estamos llenos de fallas estructurales, el Estado debe reconocerlas para buscar solución, no podemos decir que estamos perfectos ¡no, no señor!. En el Poder Ejecutivo hay fallas estructurales. En el Poder Judicial hay fallas estructurales y también en el Ciudadano y en el Electoral ni se diga y en el Legislativo tanto nacional como regional hay que reconocerlo. Ahora, sin embargo hay cosa que ocurren como por ejemplo en Yaracuy. El Instituto de Tierras recupero unas tierras, un sector privado decía que no, que eran de ellos, y mostraban unos documentos ¿pero que pasa?, ellos compraron ponte tu mil hectáreas, la cantidad no es esa, estoy redondeando, un documento, pero resulta que ahora tienen tres mil, las cercas que se mueven. El Instituto de Tierras es decir el gobierno revolucionario reconoce mil pero las otras son del Estado, es decir, del pueblo, el Estado las administra, y entonces el Instituto tomo una decisión ¿cuál decisión fue?, la Ley de Tierras prevé en el caso de tierras ociosas y esa las estaban, una figura nueva, moderna, revolucionaria, que se llama intervención, que es temporal, yo intervengo esta tierra pues, porque esta ociosa, lo demuestra, aquí esta la prueba, y es buena para la agricultura, y hay gente que quiere trabajar y están ahí sin tierra ¿vengan acá?, pero ustedes saben que es temporal y temporalmente están sembrando están criando, muchas familias que estaban por ahí debajo de unos árboles en unos ranchos ¿ah?, entonces los supuestos dueños acudieron a los tribunales, tienen derecho, y hubo un Amparo contra los campesinos y me informaron que la policía de aquel estado Yaracuy estaba listo para atropellarlos, di instrucciones entonces a la Guardia Nacional \"no permitan que atropellen a los campesinos\". Si los van a desalojar, si hay una decisión judicial tienen que asumirla, pero no es que los vayan a atropellar, pero también le mande el mensaje a los campesinos, que si los desalojan por orden judicial, que confíen en que el proceso va a continuar, el proceso continuo y hubo otra decisión a favor de los campesinos, y allá están sembrando, es decir, esos son pequeños pasos, pero que indican el camino correcto. Es la brújula de Los Mayas, de la revolución, el Plan Zamora, entonces Maria Cristina, esas familias de por allá, que quieren volver a su pequeña patria, a su patria chica, vamos a comenzar a hacer las listas. Sobre todo que ellos se conocen, si están en la misma comunidad y se conocen, conseguimos unas tierras por allá, las recuperamos y hacemos Saraitos, saraos, comunidades por autoconstrucción de viviendas. Esas viviendas las están construyendo ellos mismos y por ahí hacen los bloques y entonces salen mucho mas baratas. Y además, ellos le ponen su cosita, tienen su jardincito, de esa manera irá cambiando la vida de todos, ¿no te parece Maria C? Maria Cristina Iglesias: Claro que me parece Presidente. Presidente Chávez: ¿Qué hay al respecto, hay algo avanzado? MCI: Hay mucho avanzado, pero como usted dice, vamos a hacer silencio, porque creo que va a ser para muy pronto, como usted sabe Presidente. Presidente Chávez: Silencio en la sala. MCI: Silencio en la sala, porque todo va a salir rápido. Presidente Chávez: Mira que mi hija Maria, Maria G, cuando estaba pequeña ella llegaba: Silencio en la sala que el burro va a hablar, el que hable primero burro será. Bueno, me toca a mi, entonces el que hablaba. Burro, burro, burro. Oye, como fastidiaba esa niña con eso. Yo a veces iba manejando, de aquí a Barinas póngase y aquella niña allá atrás, y los demás niños y su mama, y yo maneja que maneja y ella para animar un poco el carro y generalmente el carro que yo tenia, no tenia, si tenia reproductor no servia para nada, entonces, uno tenia que ir cantando, echando cuentos ahí contra el sueño y empezaba: Silencio en la sala que el burro va a hablar, el que hable primero burro será. Yo casi siempre hablaba porque entonces era burro, burro, burro. Bueno, entonces el proyecto de Sarao, Plan Zamora, llamada desde Los Teques, a ver ¿quién llama desde Los Teques, aló, ¿quién me llama? Te oímos, te oímos. Llamada Telefónica: Adela Osorio de Toledo, una gran admiradora suya. Presidente Chávez: Adela ¿como estas Adela? AT: Muy bien, sintiendo un gran honor, orgullo, una alegría, un sentimiento que tengo por dentro desde hace tiempo tratando de comunicarme con usted hasta hoy que lo logre. Primero porque al hablar directamente con el Presidente de la Republica Bolivariana de Venezuela es algo hermoso y grande. Espero que algún día lo conozca personalmente, reciba de mi un gran cariño, admiración, un respeto, todo el apoyo como venezolana, hermanos como somos y mi bendición. Lo quiero felicitar porque se y creo en usted, en el progreso que nos ofrece de una Venezuela mejor, pero si le digo que no solamente el trabajo es suyo, cada uno de nosotros tenemos que poner nuestro grano de arena y colaborar en lo que este a nuestro alcance y demostrando que unidos todos, dejando trabajar a nuestro Presidente, y lo mas importante, tener docentes, lograremos el país que todos queremos que sea, señor Presidente. No 10 quiero cansar mucho, lo adoro, créalo, de corazón. El motivo de mi llamada es el siguiente. Presidente Chávez: Adela, muchas gracias. AT: Lo adoro, créalo, si en serio si. Bueno mire, todos los que tenemos nuestros seres queridos enterrados en el Cementerio General del Sur, estamos angustiados por lo siguiente, cuando el señor Antonio Ledesma era el a1calde, le dio a la empresa Ha1china, un contrato por veinte años para la administración del Cementerio. Dicha empresa no ha cumplido con las c1ausulas del contrato, cobran un mantenimiento por cuerpo el cual no existe. Cobra una suma e impuestos muy altos a los usuarios dueños de panteones, y a los mismos trabajadores les cobra un impuesto por el trabajo que nos ejecuten. Ha habido reuniones con los trabajadores del sindicato, con los alcaldes, medios de comunicación, con todos nosotros sobre este tema y así poder revocar ese contrato y hasta los momentos no se ha logrado nada. Entonces lo que yo le quiero pedir a usted, necesitamos su colaboración para que en la medida que sea posible se ac1are la situación de dicha empresa y lograr que si no ha cumplido el contrato este sea 0 no revocado. Nuestro cementerio es privado y no podemos permitir ese abuso porque son nuestros muertos que los tenemos ahí, aunque estén en el cielo, pero es agradable ir a poner una flor y una oración a los nuestros. Presidente Chávez: Bueno Adela, si, tienes mucha razón, estamos oyendo el planteamiento, vamos a hacer una averiguación Vargas, el Ministro yo le pido que recabemos información sobre esta empresa tal como lo denuncia la señora Adela Osorio, un contrato por 20 años para mantenimiento y administración del cementerio General del Sur. Ella denuncia que esta empresa prácticamente no cumple con sus funciones. Así que una buena investigación, una asesoría jurídica para los usuarios. Yo te recomiendo Adela que los usuarios, ustedes los familiares de esas personas que descansan en paz allí, pues los difuntos, en el Cementerio General del Sur, bueno que se organicen, Adela, nosotros podemos ayudarles con un abogado, vamos a asesorarlos con un abogado, vamos también Vargas a hacer del conocimiento del alcalde Freddy Bernal compete pues en primera instancia a la alcaldía de Caracas este asunto para o la empresa cumple con sus funciones, según la denuncia de la Señora de Toledo, o ya jurídicamente pues habrá también, ella misma 10 dice, la posibilidad de rescindirle el contrato si la situación es como la esta planteando Adela, no tengo ninguna razón para dudar de su palabra, de tu palabra, Adela, bueno Adela y como esta tu familia, AT: Mi familia la componemos muchas familias, pero en si mi hija y yo. Soy viuda hace 17 años, tengo mi hija ya graduada, vivo feliz, tranquila, deseando que se cumpla todo lo que usted nos esta ofreciendo, lo queremos mucho, lo respetamos, si debo decir algo pero no me lo toma a falta de respeto. En mi casa todos los mediodía, cuando, ya yo soy un persona jubilada, estuve trabajando con Mindefensa, ya estoy jubilada, mi hija es la que trabaja. Cuando mi hija llega del trabajo todos los días, que vamos a almorzar juntas, yo siempre le digo: Mamita, eres un jugo de Chávez; un juguito de Chávez es el jugo que nos tomamos en el almuerzo, para que usted vea que aunque sea en el jugo de mi casa siempre lo tenemos presente. Por eso le digo, no me lo tome a falta de respeto. Presidente Chávez: No mi vida, que falta de respeto, lo tomo como un gran amor, un gran afecto, y me llega hasta el corazón esa expresión tuya: un jugo de Chávez. Recibe un beso Adela, ¿cómo se llama tu hija? AT: Rosario. Presidente Chávez: Rosario, oye, hay una canción que se llama Adelita y otra que se llama Rosario, ¿tu te la sabes las dos? Si Adelita se fuera con otro, la seguiría por tierra y por mar, si por mar en un buque de guerra y si por tierra en un tren militar. Viva Pancho Villa. Pancho Villa y Zapata. Bueno Adela y la otra es Rosario ¿quién se la sabe tu Rafael? Esa es más difícil. Bueno, por ahí anda por cierto mi tía Rosario que le he visto cuando venia entrando, y la saludare un poco mas tarde. Gracias Adela, y espero que sigas así, feliz con tu hija, con tu familia y Dios mediante, ojala, estoy seguro que si lo haremos, construiremos la Patria que tu sueñas, por la que luchamos. Bueno, estamos terminando el programa, tenemos a Radio Perola, Perola Vida, Radio Perola, Carlos que quiere hacer unos planteamientos, a ver Carlos. CC: Dos ejes básicos, uno que tiene que ver con los medios comunicacionales alternativos, comunitarios y libres y otro que tiene que ver con la patria chic a, que usted nombra que tiene que ver con Caricuao. En este momento Radio Perola ha estado haciendo casi objeto de una campaña sistemática y permanente por los medios comerciales, se ha dicho de todo, escuchamos aquí algunos funcionarios de la Asamblea Nacional, algunos diputados incluso que presentaron una demanda contra algunos medios y algunos dirigentes sociales, a esos les vamos a aplicar referéndum, socialmente. Pero básicamente, tenia que ver con aquella idea de dejarlo claro de repente desde Radio Perola y dejarlo claro desde los medios comunitarios. Los medios comunitarios existen mucho antes de la llegada de Chávez al poder, se han fortalecido con este proceso democrático, como lo señalaba Blanca, y seguirán más allá del año 2021. Los medios comunitarios son procesos autónomos que están encabezados por la gente, la comunidad, hecha por gente de la comunidad, y efectivamente si son medios políticos porque para nosotros lo político no tiene que ver con el voto, no tiene que ver con las elecciones, no tienen que ver con el cargo del partido ni nada por el estilo, para nosotros lo político tiene que ver esencialmente con lo social, lo político para nosotros es la educación, es la salud, es la vivienda, es el transporte, es la alimentación, son las cosas que diariamente hacen la vida de la gente que nos acompaña. En ese sentido quisieramos hacerle una invitación pública por este programa, a que asista a lo que es la instauración del ANMCLA. El Ancla es la Asociación Nacional de Medios Comunitarios Libres y Alternativos, que vamos a tener un evento el 30 de este mes en la ciudad de Maracay, en el Pedagógico. Básicamente era la invitación. Lo otro es una promesa que nos tiene desde Radio Perola, que no ha cumplido, le hemos mandado señales por todos lados del Programa Al6 Presidente en Radio Perola. Presidente Chávez: Programa en Radio Perola, Vargas, Felicia, Juan, CC: Básicamente eso tenia que ver, no es básico que tiene que ver con la parroquia Caricuao y quisiéramos estar en la producción del Programa, todo lo que tenga que ver con urbanismo, educación, salud, ambiente, deporte, producción, organización, cultura y comunicación en la Parroquia Caricuao. Otro caso es un caso de los chicos de Los Torontos, es un equipo de base ball infantil que esta dentro de la Parroquia, que el ano pasado representaron dignamente a Venezuela y quedaron campeones en Cuba. Nosotros entregamos por ahí una carta, tienen que irse a Santo Domingo. Presidente Chávez: Le ganaron a Cuba, CC: A Cuba y a todos los países latinoamericanos. Presidente Chávez: Eso era difícil hasta el día en que yo ponche a Fidel, de ahí para acá, Cuba no nos gana más. CC: Okey, estos chicos tienen que viajar a Santo Domingo, dentro de dos, tres semanas y tienen problemas algunos con pasaportes, viáticos y algunas cosas, y la comunicación la tiene allí, nos gustaría que se procesara rápidamente. Presidente Chávez: Eso tiene que ver con la gente del Barrio El Onoto, donde hay 550 familias organizadas en dos comités de tierras urbanas, que tienen allí más o menos presentada toda la propuesta y este equipo, de una u otra manera tiene que ver con esos dos comités de tierra que están ahí en el Barrio El Onoto. Y por ultimo, esencialmente eso. Por ultimo, ratificarle entonces la invitaci6n al evento del ANCLA. Presidente Chávez: Bueno, el evento del ANCLA es el 29 me dijiste. CC: El 30. Presidente Chávez: Perdón, el 30. No estaré aquí. CC: Es en Maracay. Presidente Chávez: Si pero no estaré. Alguien asistirá en representación mía. Gracias Carlos. A ver que más tienes por ahí. CC: Tres cosas mas que me pincharon por allá atrás, los compañeros, uno tiene que ver con Caricuao, una pelea que tiene desde el año 1982, recientemente le entregamos a usted unos documentos que es el Complejo Cultural para la Parroquia Caricuao, don de hay alrededor de setenta organizaciones culturales de todo tipo y vecinales, por un terreno que esta allí. Presidente Chávez: Complejo Cultural l,de quien es el terreno? CC: Se llama Complejo Cultural Ali Primera, el terreno pertenece a INAVI y todos los poderes públicos excepto el Poder Electoral ya tienen comunicaciones y lucha de la comunidad por eso, todos. Presidente Chávez: Y en el terreno ¿qué hay ahora? CC: En el terreno hay una construcción que quedo, de esos tantos que usted llamo el Elefante Blanco, del Cementerio de Obras Inconclusas por todo el país y que hoy en día esta siendo ocupada por una señora dirigente del Partido Alianza Bravo Pueblo que fue dirigente de Acción Democrática durante mucho tiempo y están allí, meten gente, tratan de hacer cosas metiendo niños, nosotros hemos estado ahí en dos movilizaciones culturales con mas de 300 habitantes y estamos esperando los canales regulares para eso, pero sentimos que después de haberle entregado comunicación a todos los poderes públicos, en el Ejecutivo, en los municipales, legislativo, el judicial, el Poder Moral, sentimos que hoy esta en sus manos parte de esa respuesta. Hay un evento también que nos señalan los compañeros que tienen que ver con un evento que esta organizando el Periódico Proceso para el 27 de este mes, el día del Periodista, ellos van a hacer una entrega de premios simbólico en la Plaza Bolívar de Caracas, entonces un poco pasar esa información. Y lo otro tiene que ver, básicamente con el apoyo a los medios comunitarios y todo lo que tiene que ver con la posibilidad de establecer con usted una reunión donde estén sentados parte de los miembros que hoy estamos acá y otros compañeros que no están pero tenia que ver con esa idea de poder establecer una reunión directamente con los medios comunitarios porque nosotros seguimos en esa idea de construir un sistema publico donde estaría no direccionalizado por el sector privado, y no direccionalizado por el estado, sino direccionalizado directamente por las comunidades. Presidente Chávez: Bueno Carlos muchas gracias, fíjate una cosa, Rafael, vamos a tener cuidado con lo siguiente, tomar nota, lo del Centro Cultural Alí Primera, allí no funciona ningún centro cultural. Tú dices que hay una señora que tiene algunas cosas allí. Yo lo que quiero es averiguar Rafael bien. Recuerdo que haber recibido un documento, pero no hay ninguna decisión al respecto. Tú dices que el terreno es de INAVI. CC: Es de INAVI. Presidente Chávez: Entonces háblate Rafael con el Presidente del INAVI y vamos a hacer un estudio de esto y yo pido una recomendaci6n a ver que podemos hacer allí. Lo del baseball, los niños que van a Santo Domingo, Republica Dominicana, vamos a apoyarlos también Rafael, a ver que es lo que le falta para poder viajar y ojala que queden campeones allá de nuevo. Y el acto de la Plaza Bolívar, ya Blanca me había informado, es la entrega, como es la cosa ¿de? CC: Los premios de periodismo al pueblo. Del pueblo para el pueblo. Presidente Chávez: El pueblo venezolano entrega el Premio de Periodismo al pueblo, o sea, el pueblo se ganó el Premio pues (aplausos) ¿Cuáles son las razones de que el pueblo se haya ganado el premio? Blanca Eekhout: Bueno, muy bien lo han explicado los compañeros es que durante los días 11, 12 Y 13, el 12 la gente salió a buscar la verdad, la noticia, hizo toda la labor de un periodista y el 13 conquistó los espacios para poder difundir esa verdad en Venezuela y en el mundo. Así que la mayor labor periodística hecha en este país la hizo el pueblo venezolano el 13 de abril. Presidente Chávez: Mejor explicación, imposible. Así que en la Plaza Bolívar a las 12 m. del día jueves 27 Día del Periodista, el pueblo venezolano recibirá el premio de Periodismo. Así que están todos invitados a ese acto popular en la Plaza Bolívar. De todos modos, además, Carlos, terminando, la reuni6n con los medios alternativos, hay una oficina (,no Rafael? Del Ministerio de Secretaria, que tiene que ver directamente con los medios alternativos, medios comunitarios, yo te pido que tu primero, fijemos para el mes de julio el programa en Radio Perola, y ellos quieren participar en el guión del programa, la producci6n del programa para enfocarlo sobre Caricuao, su problemática, su historia, su gente, etc. Y además, también en el mes de julio vamos a hacer la reunión esa, vamos a prepararla bien, una reuni6n con todos ustedes para ver cuales son los objetivos de la reunión y cómo podemos ayudarlos a conseguir ese objetivo, que sean las comunidades, no se trata del gobierno ni el partido tal o el partido cual, sino es el pueblo ese, el pueblo periodista pues, que echa adelante sus propios medios. Blanca Eekhout: Pero seria importante Presidente, que así como hay una rueda de prensa con los medios internacionales, pudiera haber cada dos meses, para que no sea mucho trabajo para usted, una rueda de prensa con los medios comunitarios. CC: La propuesta inicial Blanca, tenia que ver mas bien con la idea de fundirla, una rueda de prensa donde estuvieran los medios comunitarios con los medios internacionales, y de alguna otra manera visualizar otras visiones que no se dan, valga la redundancia, o sea, demostrar que la libertad de expresión efectivamente es expresión de libertad y no la voz del privilegio de dos, tres dueños de cuatro medios. Presidente Chávez: Correcto. Yo quiero hacerlo, sólo les pido que lo planifiquemos. Puede ser una vez al mes también, agarramos una tarde, una noche y conversamos un rato. Me interesa mucho que lo hagamos. Quiero hacerlo y no sólo la rueda de prensa con el Presidente, sino le he dicho al Ministro Vargas que les ayude a ustedes enviándole materiales, informaciones, noticias, decisiones del gobierno, cosas que recojamos nosotros de la realidad para ayudarles a ustedes a cumplir mucho mejor cada día con sus tareas tan importantes. Muchas gracias Carlos, muchas gracias por esos planteamientos, invitación para Maracay, perdón, el 30 de junio nace el Ancla, ¿qué es lo que significa ANMCLA. CC: Asociación Nacional de Medios Comunitarios Libres y Alternativos. Presidente Chávez: De Medios Comunitarios Libres y Alternativos nace ANMCLA. Bueno, felicitaciones y adelante y cuenten con nuestro apoyo y el reconocimiento del pueblo venezolano. Mañana 24 de junio se celebra el día de San Juan, ese es el que to' lo da? Tu lo tiene y to' lo da. Si a usted le falta algo pídale a San Juan, que el to' lo da. San Juan, el día de San Juan, mañana hay tambores por todo esto, además del acto del Día del Ejercito allá en el Patio de Honor de la Academia Militar, y la Efofac. Están invitando a actos culturales nos están invitando a todos pues, en La Vega, 23 de enero, en Sarria, en San Juan, en Macarao, en Petare. Los tambores de San Juan mañana amanecen en Barlovento. Y en toda la costa, son parte de nuestras tradiciones ancestrales, que vienen sin duda, bueno de la cultura africana, de por ahí venimos, del África y los tambores y eso se sembró aquí durante la conquista, la colonia y hoy ya es parte de nuestras propia y libre identidad. Gracias a esa gente que mantiene y que conserva e impulsa nuestras tradiciones, así que les invitamos a todos des de Aló Presidente para mañana; a los tambores, a oírlos, a bailarlos y a disfrutarlos, el pueblo, actos culturales los Tambores de San Juan. El 17 de junio también entregaremos allá en el Palacio de Miraflores los Premios Nacionales de Periodismo alas 11 de la mañana, por aquí tenemos también y saludamos a Carlos Fascio, del diario La Jornada de México, esta por aquí con nosotros y, hay alguna particularidad que queremos resaltar, el único diario en el mundo que titul6 ese día el 11 de abril: \"Golpe de Estado en Venezuela\", el diario La Jornada, que tal, don Carlos ¿cómo esta usted? Bienvenido. Adelante hermano, un saludo suyo honra. CF: Lo estaba sintiendo hablar todo este rato y estaba hablando de la patria bolivariana, yo vengo de la tierra de Adelita y Zapata pero nací en la Sierra de Artigas, que hizo la Reforma Agraria allá en 1815. Entonces, l,que mas bolivariano que ser zapatista y artiguistas? Estábamos enlazando todo. Y ahora venimos aquí a la tierra de Zamora también, a ver que esta pasando porque por allá llegaron de vuelta los rumores estos que se repiten des de hace un rata y bueno queríamos venir a ver cuaI era la realidad y como que nos encontramos con dos países, un país real y un país virtual y bueno queremos conversar con usted a ver como es esto, como se descifra esta realidad. No ahora obviamente. Presidente Chávez: Si, tienes cuantos días aquí? CF: No, unos días me puedo quedar. Presidente Chávez: Pero tienes ya ¿cuántos días? CF: Llegue hace dos días. Presidente Chávez: Llegaste hace dos días y me imagino que has estado recorriendo Carlos sectores, conversando con mucha gente. CF: He estado con alguna gente, bueno ahí con mi ex paisano Aram Aharonian, ese apellido tan difícil. Presidente Chávez: Y ¿por qué ex paisano? CF: Porque el también nació por allá abajo y yo ya me vine hace 26 años. Presidente Chávez: Paisanos somos, allá esta mirando, mira, parece que te quiere responder allí porque el no se queda callado, mira, no nos sentimos de esa misma tierra de Artigas, el caudillo oriental, José Gervasio, tu eres antigüista también. Aran Aharoniam: Si claro, desde la primera hora. En 1815 ya era antigüista. Creo que justamente 10 que se trata es de que los periodistas internacionales creo que vienen los enviados especiales a ver que es lo que sucede, se dan cuenta que hay países que se transmite en el exterior que no son los reales, un país virtual, o un país que se quiere presentar como virtual y un país real y lo mejor que puede hacer la gente es caminar, hablar, escuchar, ver con sus propios ojos 10 que esta sucediendo en el país y eso es lo que nosotros desde la Asociación estamos tratando de ayudar a todos aquellos que vienen, a todos los colegas que vienen del exterior a que por si solos traten de sacar la esencia de lo que esta sucediendo en el país. Eso nada más. Presidente Chávez: Muchas gracias hermano, es que Aaron además es el Presidente de la Asociación de la Prensa Extranjera acreditada en Venezuela. Desde 1815 es el presidente de esa asociación. AA: Y a diferencia, sin interrupciones. Presidente Chávez: Oye, en esto me has ganado. Yo tengo una interrupción de varias horas, sin interrupciones y seguirá sin interrupciones. Gracias Aran, en verdad, yo también quiero hacer un reconocimiento Carlos, ese es su paisano y nuestro paisano de esta América antigüista y bolivariana. Ha escrito Aran un articulo corajudo y valiente que recorrió el mundo, en el momento mismo de los acontecimientos. No después un análisis en frío, no, no, escribió sobre el golpe en Venezuela, un artículo que recomiendo leer. Vamos a traerlo Rafael para la próxima emisión de Aló Presidente porque son escritos que van quedando para la historia. Bueno Carlos, yo con mucho gusto te atiendo esta semana, seguramente no vas a pasar aquí tres meses, serán unos días, pero con mucho gusto, anoche estuve con Marta Hoeneker, conversando varias horas y ya habíamos hablado la semana pasada también, porque reconocemos en ustedes ese esfuerzo y esa intención muy sana de descubrir la verdad de Venezuela y decirla al mundo. Sabemos de La Jornada y de su seriedad en este sentido, así que vamos a conversar, tu me dejas tu teléfono, por favor, nos comunicamos y seguro que hablamos pronto en estos días. CF: Muy bien, muchas gracias Presidente. Presidente Chávez: Muchas gracias Carlos, bueno estamos terminando, ahora si Alo Presidente por aquí me entregaron allá afuera el guión de una obra de teatro que se llama La Espada del Comandante, su autor Cesar Ramón Mújica, pieza de teatro terminada de escribir el 18 de mayo del 2002. Dedicatoria, \"A la revolución y conciencia de aquellos que practican el honor y verdad por su patria\" y de manera especial me la dedica a mi cosa que agradezco, Cesar Ramón, ojala la podamos montar esta obra de teatro. El teatro en un recurso extraordinario para la revolución, para la conciencia, y estoy seguro, aquí hay un personaje, aparece Bolívar, Preso 1, hay unos presos aquí; hay unas mujeres, una, dos, tres y cuatro. Hay un mendigo, cuatro mendigos, hay tres políticos. Hay un angel, unos opositores y el pueblo. Debe ser una obra de teatro muy buena. Leeremos el guión y ojala, vamos a coordinar, Rafael con el Ministro Aristóbulo y apoyar estos esfuerzos culturales que vienen de la entraña del mismo pueblo venezolano. Y termino con una carta que me ha llegado desde La Victoria, Estado Aragua. Febrero de 2000. Es una carta que me fue enviada y esta es una copia, escrita en la noche por una dama que se llama Maria Teresa de Pereira. Te mando un beso y un abrazo María Teresa y solo una frase, porque es una carta hermosa que voy a releerla y a nutrirme de ella: \"Amigo -dice aquí- romper esquemas cristalizados dentro de nosotros, es difícil. A mi me consta, oyéndolo a usted, que es un alma grande, incluyente, se siente la unidad no solo de Venezuela sino de toda la humanidad. Es un espíritu antiguo en el tiempo y que le llego la hora de colaborar con las gran des fuerzas del limbo. Cristo que lo acompaña, a usted, al igual que las fuerzas de los grandes próceres de América y del Mundo\". Y sigue hablando de la sensibilidad. Tu eres grande mujer, ese espíritu nos lo transmites a nosotros, y todos estamos llamados a ser grandes desde el punto de vista de que el momento que vivimos es grande y requiere de grandes ideas, requiere de grandes esperanzas, de grandes fuerzas; requiere de grandes esfuerzos. Requiere de grandes sacrificios. Muchas gracias Maria Teresa y la voy a leer con mucha calma, esta tarde 0 esta noche. Estamos terminando. Nos despedimos desde Catia TV y Catia Te Mira y Catia Te Oye, Catia TV, desde esta sede. Ahí están los muchachos de Catia TV y por que no me tocas aquí los muchachos que están trabajando. Han avanzado Blanca. Han venido avanzando a punta de esfuerzo. Mira, equipos, mira ese equipo, ahí están trabajando sin descanso, están saliendo al aire. BE: Nosotros estamos saliendo por nuestra señal, y nos pegamos con los videos a la señal de ustedes. Presidente Chávez: Se pegaron al Canal 8 y están saliendo diariamente. BE: Desde las cuatro de la tarde hasta las nueve de la noche. Presidente Chávez: Desde las cuatro de la tarde hasta las nueve de la noche, usted acérquese por el radio de acción por Catia, y este pendiente, quienes no vivan en Catia, nosotros captamos Catia TV porque estamos muy cerca, en la Gran Catia. Miraflores es prácticamente parte de la Gran Catia. Bueno, yo quiero felicitar a todos, a Blanca y a todo el equipo de Catia TV, dejarles nuestro compromiso a todos ustedes muchachos y muchachas, de los medios de comunicación alternativos, medios de comunicación populares, comunitarios, ustedes son esenciales en este proceso de democratización de lo que es la Republica, de transferirle poder; devolverle el poder de manera progresiva, al dueño del poder, al pueblo. Esa es la esencia de la democracia, demos: pueblo y gracias: gobierno. El gobierno del pueblo, el poder del pueblo y esta revolución tiene esa meta como algo sublime y algo sagrado contenido en nuestra Constitución. Algunos no quieren que esto sea así, pero esto será así porque es la decisión de las grandes mayorías de venezolanos y de venezolanas, a quienes nos ha correspondido darle fin a un siglo, darle fin a una era, darle fin a viejos modelos anacrónicos, y parir un nuevo tiempo venezolano; parir una nueva patria. Vaya nuestro saludo a toda Catia y sus comunidades. Nuestros recuerdos, nuestro compromiso y desde Catia, a toda Venezuela. Vamos a despedimos con un video que recoge una de las fundaciones del desarrollo rural que esta en marcha, del cual ya les ha hablado un poco cuando les hablaba del Instituto de Desarrollo Rural. Ese Instituto, a través de CIARA, organismo del gobierno revolucionario, que esta impulsando el desarrollo rural integral. Y una canción. BE: Dilia es una llanera que le hizo una canción a usted. Yo quisiera que oyera un pedacito por lo menos. Presidente Chávez: No podemos irnos sin la canci6n de Dilia. Espérate. Cántala Dilia ¿tu eres de dónde Dilia? Dilia: Yo soy de Pariaguán, Estado Anzoátegui, Presidente. Presidente Chávez: Pariaguán. Pariaguán Pueblo querido. Dilia: Mire Presidente esa canción, bueno claro a capella no va a sonar tan bien, pero no es una canci6n presidente, son muchísimas canciones en las cuales han tenido la oportunidad muchos compatriotas, inclusive de los que están acá, de oírlas en los diferentes actos revolucionarios en los que hemos estado otras veces. La semana pasada estuvimos en El Tigre, Estado Anzoátegui con una invitación del Capitán Godoy de la Alcaldia de allá de El Tigre y así bueno, tengo invitaciones para Maracaibo y así estuve en la Plaza de Toros cantando estas canciones revolucionarias que he tratado mil y una vez de podérselas cantar a usted en su presencia y gracias a Dios que voy a tener la oportunidad de cantársela aunque sea a capella. Dice: En Honor al Presidente Grito de la libertad/ de un valiente guerrero/ que salió desde Barinas/ impresionó al mundo entero/ cuando aquel gran \"por ahora\"/ fue tan profundo y sincero. Ni carteles ni presiones/ lo sacaron del senderoI con el que se había propuesto/ demostrarle al mundo entero/ que se puede gobernar/ sin traicionar a su pueblo/ y hasta ahora ha demostrado/ que esta claro en su sendero/ enfrentando los poderes/ que han querido someterlo: Hombre de gran estrategia/ se mueve en el mundo entero/ y con sus nuevos aliados/ nos sentimos mas serenos/ y los tigres de papel/ se tragaran su veneno/ porque aquí en nuestro país/ ya no podrán imponerlo. Pues las ideas de Bolívar/ tan sólo estaban durmiendo/ pero ahora despertaron/ porque despertó su pueblo/ pues las ideas de Bolívar/ tan sólo estaban durmiendo/ pero ahora despertaron/ porque despertó su pueblo. Este lindo despertar/ espero que ya sea eterno/ les queremos recordar/ que así deben de entenderlo/ pues si tratan de desviarnos/ adelantarán su infierno/ porque aquí estamos resteados/ con Chávez y su gobierno. Pero como somos justos/ aquí no nos detendremos/ los pueblos bolivarianos/y otros nos uniremos/ pa derrotar la opresión/ que nos están imponiendo/ y nuestra soberanía/ no sea solamente un sueño. Y se que Chávez pondrá/ en esto todo su empeño/ su gran amor por los pueblos/ todos lo reconocemos/ y pasara a la historia/ como uno de los grandes genios/ y pasara a la historia/ como uno de los grandes genios. Presidente Chávez: i Bravo! Dilia: Gracias Presidente. Pero se que el tiempo es poquito, pero hay una canci6n también de nuestro Libertador Sim6n Bolívar que me gustaría que le oyera un pedacito en su presencia. Presidente Chávez: Dale que tu sabes que este programa no tiene limite de tiempo. Dilia: Claro, por supuesto. Así se llama: En honor al Libertador Simón Bolívar, a nuestro Padre de la Patria. Claro con el Presidente Chávez y el Libertador Simón Bolívar. Presidente Chávez: A lo mejor comenzamos otra vez el programa con tus canciones. Al Libertador Simón Bolívar. Bolívar Libertador/ Libertador fue un enviado/ del Creador/ que para hacer lo que hizo/ lo que hizo/ no encuentro otra razón. Muchos conocen la historia/ y la conocen muy bien/ pero a los pueblos muy poco/ se la dan a conocer/ ya que será la gran arma/ que se les va a devolver/ Pero Bolívar por siempre/ será el gran inspirador/ de los que sigan su senda! con valentía y con honor/ pa liberar a su pueblo/ de tanta y tanta opresión. Pero mucho han intentado/ han intentado/ y no aguantan la presión/ y les parece mas fácil/ mas fácil/ aquel papel de traidor. El que hizo Judas Iscariote/ cuando vendió al señor/ les valdría no haber nacido/ los que sigan la traición/ ojala que se arrepientan/ y puedan pedir perdón. El que hijo Judas Iscariote cuando vendió al señor/ les valdría no haber nacido/ los que sigan la traición/ ojala que se arrepientan/ y puedan pedir perdón. Ser un revolucionario/ revolucionario/ requiere tener amor/ suficiente fortaleza/ fortaleza y aguantar la tentación/ Y el que no este preparado/ se lo lleva el tentador/ Bolívar revolucionario/ mantuvo su posici6n/ un gran amor por su pueblo/ buscándole solución/ Que reinara la justicia/ y acabar con la opresión/ y en la unión de los pueblos/ fue que vio la solución/ y en la unión de los pueblos fue que vio la solución. Cuando los pueblos comprendan/ comprendan/ que en la fuerza esta la unión/ no habrá gobiernos traidores/ traidores como lo habían hasta hoy/ Que obedecen a sus pueblos/ sin sentir ningún dolor/ pero el remedio para esto/ lo encontró el Libertador/ y en este nuevo milenio/ consagraremos la unión. Que Viva Bolívar. Que viva este pueblo revolucionario. Viva nuestro Presidente Hugo Chávez Frías. Te amo Presidente. Te amo. No sabes cuanto. Desde aquel 4 de febrero que saliste como aquel buen soldado cuando aquel gran \"por ahora\". Son muchas canciones Presidente, y he luchado para grabar este CD, me vuelven loca cuando me monto en esos escenarios a cantar, Blanca, nuestra amiga y representante de Catia TV y mi comadre, es testigo de eso. Presidente, espero que te gusten y espero que oigas todo el cassette. Presidente Chávez: Dilia, yo también te amo muchísimo. Dilia: Yo te amo Presidente. Presidente Chávez: A ti, a tu canción, y a esa fuerza que tu tienes que traes desde Pariaguán, esos llanos de oriente. Mira Dilia ¿tu no has grabado ese CD? Dilia: Presidente, estuve la otra vez allá en Miraflores, cerquitica de su oficina, con el Coronel Eduardo Centeno Mena cuando era su Secretario. El quedó en ayudarme porque el oyó la canción inclusive, una vez me montó allá en esa tarima frente a Miraflores a cantar Presidente, porque tengo muchas canciones, además tengo una composición muy bella de pueblo y Ejercito, porque yo tengo mi escritor particular que es mi esposo, Manuel Pulgar. Presidente Chávez: Manuel Pulgar, vamos a darle un aplauso a Manuel, su compositor. Dilia: Entonces el quedó de ayudarme pero en esos días fue cuando verdaderamente hubo esta tragedia que hubo, que lamentamos. Yo estaba ese día, ese 11 en la tarima porque iba a cantar. Estuve hasta las diez y media de la noche, Presidente montada allá arriba porque iba a cantar y no pude cantar, cuando veíamos que de verdad la sangre estaba corriendo y que nos tiraban las franelas llenas de sangre. Aquí esta un compatriota que estaba, que sabe que yo me encontraba ese día ahí. Bueno, no pude cantar ese día. Me vine para la casa con mucho dolor, con mucha tristeza. Mi hija me andaba buscando porque creía que me habían matado. Mi hija es representante de aquí también, trabaja aquí en Catia TV, es la muchacha que esta allá detrás, Leida Pulgar, ella me andaba buscando porque ella decía ¡Bueno! a mi mamá yo creo que como que la mataron porque el celular se me perdió ese día y no había forma de comunicarse conmigo. Pero aquí estoy Presidente, luchando, dando todo lo que puedo, cada día orando y pidiéndole a Dios por usted. Lo amo de verdad Presidente, amo mi Patria Venezuela, y estoy dispuesta a dar la vida por esta Patria, por este pueblo revolucionario. Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina. Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina. Presidente Chávez: Oye, Rafael, nosotros estamos aplaudiendo como los viejos. Pero yo estaba viendo a los muchachos y fíjate como es la cosa. Nosotros estábamos: Alerta, alerta, alerta. No, es así. Alerta, alerta, alerta. Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina. Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina. Presidente Chávez: Bueno, nos despedimos ahora si, un abrazo. Muchas gracias por tus canciones, un gran amor para toda Venezuela y veamos. Dilia: Y 0 voy a grabar el CD porque la gente me 10 pide Presidente. Presidente Chávez: Óyeme esto, ahí esta el Ministro Vargas, yo le encomiendo a el que busquen la manera, que busquemos la manera para ayudarte. Y que sea una realidad eso. De acuerdo, bueno, ahí esta Rafael, mira agárralo por ahí por el pescuezo, el Ministro Vargas. Bueno, nos despedimos, muchas gracias Blanca, gracias muchachos, gracias muchachas y ahí vamos, la revoluci6n bolivariana desde Catia a paso de vencedores, felicitaciones, muchas gracias. Un abrazo a todos. Vamos a ver el video, hasta la próxima. Video: El gobierno nacional y la Fundación para la Capacitación e Innovación para el Desarrollo Rural, Ciara, siembran la justicia social en el campo. Trabajando conjuntamente en la capacitaci6n de oficios, a más de diez mil familias rurales, formando cooperativas de trabajo comunitario, capacitando y apoyando a micro empresarios en el medio rural. Ciara, siembran la justicia en el campo."
