"x"
"1" "Aristóbulo Isturíz, Ministro de Educación Cultura y Deportes: Representantes presentes, colegas educadores, estudiantes presentes, compatriota Presidente esta es una Asamblea Nacional en defensa del sagrado derecho a la educación, aquí está una replica de lo que significa la nueva concepción del Estado como está plasmada en la Constitución Bolivariana, el Estado es el Gobierno, el Estado es la familia, el Estado es la sociedad.  Familia, sociedad y Gobierno actuando en corresponsabilidad somos el nuevo Estado Bolivariano y es ese nuevo Estado, familia, sociedad y Gobierno juntos con nuestra fuerza, con nuestra convicción en una especie de actuación por conciencia colectiva y por conciencia social quienes estamos obligados hacer valer los derechos consagrados en la Constitución Bolivariana, el derecho al estudio un derecho sagrado.  Yo quiero invitar a todos los venezolanos, a todas las venezolanas a una profunda reflexión en este momento. El derecho a la educación es inherente a la persona humana cada niño, cada niña al nacer trae consigo el derecho a la educación ningún gobierno y ni siquiera ningún padre, está facultado para quitarle al niño un derecho humano, un derecho universal como es el derecho a la educación.  Por eso, hemos visto con preocupación que Gobernantes, algunos Gobernadores, algunos Alcaldes que tienen bajo su responsabilidad la administración de la educación en sus jurisdicciones como el caso del gobernador de Miranda Enrique Mendoza, como el caso del Alcalde Mayor Alfredo Peña han cometido el desatino no sé si por ignorancia o por maldad de ordenar el cierre de las escuelas desde aquí de esta Asamblea Nacional en Defensa de la Educación como ministro de Educación órgano responsable y rector de la educación, le pido al gobernador de Miranda y al alcalde mayor que respondan, que reflexionen, que rectifiquen, que abran las escuelas e invito a las comunidades, a los estudiantes, a los padres para que junto con nosotros las autoridades a partir del día lunes normalicemos totalmente el funcionamiento de la educación en Venezuela. Los derechos de los adultos y en este caso nosotros, el Gobierno Bolivariano, asume el pluralismo político el Gobierno que preside Hugo Chávez Frías, respeta profundamente la manera de pensar de cada venezolano y la manera de actuar por eso como Ministro he dicho que respetamos profundamente la posición política de algún colega maestro o de algún colega director, que tienen pleno derecho a discrepar de nuestro Gobierno, que tiene pleno derecho a enfrentar nuestro Gobierno y tienen pleno derecho cualquier maestro y cualquier director del país a decir que no va a asistir o que no va a trabajar hasta que no caiga Chávez, puede hacerlo, puede hacerlo, puede perfectamente no ir más a la escuela e irse a la Plaza Altamira y el tiempo que él no esté colocaremos un suplente y con lo que debíamos pagarle a él, pagaremos el suplente.  Lo que no puede hacer, lo que no puede ningún maestro, ningún director es decir que los niños no van a tener clases hasta que ellos quieran ¡No puede decirlo! No puede hacerlo si quiere el maestro no va a la escuela, le pondremos suplente y él ejerce su derecho político pero el derecho a la educación de los niños no puede ser interrumpido y vamos a garantizar que no se interrumpa. En algunos planteles se ha venido estilando hacer asambleas fundamentalmente planteles privados, hacer asambleas para que los padres decidan si hay clases o si no hay clases.  Yo quiero decir que los derechos de los niños, niñas y los adolescentes no se votan y comenten un grave error aquellos directores que convoquen asambleas para que la votación de los padres decidan sobre los derechos de los niños, votar para decidir si los niños tienen clase o no, es como votar para decidir la vida de una persona.  Es un derecho inalienable la educación y además yo quiero plantear que en esta oportunidad, debemos retomar el debate porque esa es la diferencia entre quienes consideran a la educación como un derecho individual y quienes defendemos la educación como un derecho social. La educación es obligatoria y en consecuencia debe ser gratuita porque es un derecho social, quienes conciben la educación como un derecho individual deben entender que cada quien tiene educación si quiere como optativo, no es obligatorio y por eso han planteado que la orientación de la educación debe estar en la familia y no en el Estado y como está en el familia deciden ellos “Mis hijos no tendrán clase” pues todo padre está obligado a que su hijo se eduque y el padre que impida que su hijo se eduque, ese padre está violando los derechos de los niños, las niñas y los adolescentes.  No se vota, llamo a los directores de esos planteles a los supervisores y a los maestros a tener conciencia de que hay derechos que no se votan, los derechos de los niños no pueden votarse y como dice UNICEF que es el organismo de las Naciones Unidas para protección de la infancia, ha dicho UNICEF perfectamente clara que los adultos no podemos tomar decisiones que impacten a los niños ¡No pueden los adultos entonces decidir sus posiciones políticas afectando los intereses de los niños!. Hemos hecho una resolución para que aquellos planteles privados que no abran sus puertas, los padres y representantes no están obligados a pagar día que no ha sido trabajado ¡A descontarle el día!. Al sistema de protección de los Derechos del Niño, aquellas comunidades que se vean amenazadas e interrumpido el derecho a la educación, yo llamó a esas comunidades a activar el sistema de protección de derechos del niño.  En cada Municipio hay un Consejo Municipal de Derechos, en cada Estado hay un Consejo Municipal de Derechos como lo hay en la nación y ha venido actuando ya se introdujo una acción de protección frente a un Tribunal en Diciembre ¡No habido respuesta! Por denegación de justicia, se ha acudido al Tribunal Supremo de Justicia quién no se ha pronunciado. Invito a todos los que están aquí, a los que no están viendo y escuchando para que nos acompañen el próximo martes catorce a las diez de la mañana, para que las comunidades educativas, el estudiantado venezolano, el magisterio vayamos a las puertas del Tribunal Supremo a exigirle a pedirle a Tribunal que se pronuncie para garantizar los derechos de aquellos niños donde todavía algunos planteles insisten en mantener cerradas sus puertas. Y a las comunidades hemos impulsado el voluntariado, voluntariado en defensa de la educación espero que al salir de esta Asamblea en cada Estado, en cada Municipio, en cada Parroquia el pueblo organizado en un voluntariado se disponga la defensa de la educación, ese es el llamado.  Señor Presidente, padres y representantes nosotros reconocemos profundamente como este hecho negativo de intentar paralizar la educación ha tenido un efecto positivo porque nunca antes en la historia del país, había habido una manifestación de despertar de conciencia colectiva de nuestro pueblo de un protagonismo tal que frente al petróleo y frente a la educación el pueblo hoy se ha posesionado de ese derecho. Debemos estar contentos, estar contentos porque la mayoría de los maestros y las maestras han sido responsables en la defensa del derecho a la educación de los niños, y porque habido la voluntad de un pueblo porque colegios privados en su gran mayoría colegios pequeños que están abierto, pero insisten algunos colegios en mantenerse cerrados.  Aspiramos, tengo la absoluta convicción de que para el día lunes habrá una normalidad plena, tenemos abierto más del ochenta y cinco por ciento de los planteles aspiramos que el lunes esté abierto el cien por ciento y aquél que no abra, llamamos a las comunidades al nuevo Estado Bolivariano Gobierno, familia y sociedad a actuar para hacer valer el derecho a la educación. Finalmente, cuando hacemos este llamado lo hacemos con dignidad, lo hacemos con la frente en alto porque si algún gobierno en Venezuela tiene autoridad moral para exigir frente a la educación, es el Gobierno que preside Hugo Chávez Frías.  Allí está que por primera vez en la historia un gobierno llega al millón de niños atendido en la educación pre-escolar este Gobierno Bolivariano, que vamos hacia las tres mil escuelas bolivarianas, que reabrimos las escuelas técnicas, que estamos discutiendo un nuevo curriculum, que hemos reparado más de cinco mil escuelas, que hemos construido más de trescientas cincuenta escuelas nuevas, que incrementamos la matricula en todos los niveles y modalidades del sistema educativo, que retomamos la formación del docente, que activamos el curriculum, que activamos un plan de alfabetización y el plan nacional de la lectura ¡Esa es la obra del Gobierno Bolivariano! Y esa es la obra que no podemos permitir que se interrumpa, por eso en nombre del Gobierno reconocemos este esfuerzo de las comunidades y del magisterio por demostrarle al país en esta representación la disposición del pueblo a pelear, a luchar por no permitir que se interrumpa un ejercicio de un derecho fundamental como es el derecho a la educación. Con este llamado mis compatriotas, quiero invitar a nuestro compatriota Presidente Hugo Chávez Frías para que envíe desde este tribuna y desde este escenario un mensaje de alegría, de paz, de amor, de convivencia, de tolerancia pero también de firmeza para defender lo que este pueblo avanzado en la construcción de la nueva República.  Bienvenido Presidente.                             Señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela:  Se entona el Himno Nacional.  ¡Viva Venezuela! Viva la educación venezolana, ¡Que viva la Revolución Bolivariana!, ¡Que viva el pueblo venezolano! ¡Que vivan los niños! ¡Que vivan las niñas! Que viva nuestra educación. Pues bien, desde ¡Pero bueno! desde hace como media hora estamos en cadena nacional de hace más de media hora estamos transmitiendo a toda Venezuela.  Hoy sábado once de Enero transmitiendo a toda Venezuela este mensaje de paz, este mensaje de alegría, este mensaje trascendental dentro del proceso histórico que estamos viviendo es un mensaje -lo hemos visto- un mensaje musical, un mensaje multicolor, un mensaje creativo que viene desde todos los rincones de Venezuela y sobre todo es un mensaje de nuestros niños para los mayores de Venezuela, para los adultos de Venezuela es un mensaje de los niños y de las niñas un mensaje de los adolescentes de Venezuela, es un mensaje desde la profunda raíz que nos mueve.  Ayer estuvimos en San Carlos Conmemorando, no la muerte de Zamora porque Zamora no murió Zamora se hizo eterno y hoy está con nosotros construyendo la patria que soñaron los Libertadores, ¡Que viva Ezequiel Zamora! ¡Que viva Simón Bolívar! ¡Que viva el Maestro Simón Rodríguez! y hoy once de Enero pues, estamos aquí en el Poliedro abarrotado de patriotas sobre todo profesionales de la educación, maestros y maestras profesores de Venezuela vaya mi saludo revolucionario patriota y bolivariano para todos ustedes educadores verdaderos de la Venezuela nueva, educadores de la patria y también por supuesto mi mensaje desde aquí a todos los estudiantes de Venezuela. ¡Que vivan los estudiantes! Porque son la levadura del pan que saldrá del horno con toda su sabrosura, y estudiantes desde los niños más chiquititos de un año del Plan Simoncito, hasta los muchachos y las muchachas de las universidades de Venezuela.  Hemos venido pues, gracias por la invitación que me hicieron a través del Ministro Aristóbulo Istúriz a esta Asamblea Nacional en Defensa del Derecho de nuestros niños y de nuestras niñas y nuestros jóvenes a una educación de calidad para todos gratuita y obligatoria y de calidad, educación para la libertad, educación para la justicia.  Hay que recordar ayer hablábamos de Zamora y ratificábamos y profundizábamos nuestra conciencia zamorana, revolucionaria porque Ezequiel Zamora es inspiración de las luchas de hoy y aquél lema de: “Tierras y hombre libres, elecciones populares y horror a la oligarquía” que era la consigna de las Tropas Federales y del pueblo zamorano por allá por mil ochocientos cincuenta y ocho, mil ochocientos cincuenta y nueve.  Hoy en esta Asamblea Nacional de educadores y educadoras, de estudiantes y de pueblo en defensa de la educación que propicia el ambiente para también fortalecernos en la ideología autóctona y originaría de nuestra revolución, que mejor escenario que una asamblea para defender la educación, que recordar al maestro de maestros, al filósofo inmortal, al Sócrates de Caracas a Simón Rodríguez revolucionario eterno maestro para siempre de todos los venezolanos que luchamos por la verdad, por la igualdad y por la justicia. En alguna ocasión Simón Bolívar, le escribía a Simón Rodríguez diciéndole: “Oh mi maestro, Oh mi Robinson yo he seguido el sendero que usted me señaló usted formó mi corazón para lo grande, para lo bueno, para lo hermoso” que sublime cuando un alumno le habla así a un maestro, “Usted formó mi corazón maestro para lo bueno, para lo grande, para lo hermoso” esos son los maestros que necesitamos hoy en Venezuela, que formen a los niños y a las niñas para lo grande, para lo bueno y para lo hermoso, para lo sublime, para la verdad, para la libertad. Ahora, cuando llegamos a este escenario y miramos y sentimos la fuerza infinita que aquí palpita y miramos estas miles de personas de educadores y educadoras, de pueblo y de estudiantes de toda Venezuela pues yo, soldado de esta batalla Comandante de esta batalla me digo a mi mismo “Ahora es cuando hay ejército para dar esta batalla por Venezuela” ahora es cuando tenemos fuerza organizada y dispuesta para la batalla y esta batalla en la que estamos compatriotas de toda Venezuela, no es una batalla meramente política ¡No! es mucho más que eso, es una batalla histórica la que estamos librando hoy a lo largo y ancho del territorio venezolano y más allá.  El grado de conciencia de nosotros los patriotas de hoy, debe llegar a ese nivel debemos entender plenamente que la batalla de hoy es histórica y por qué digo histórica, sencillamente porque lo que está en juego hoy no es gobierno ni un hombre, ni una persona lo que está en juego hoy es el próximo siglo que está comenzando, lo que está en juego hoy es la historia de Venezuela, lo que está en juego hoy es el futuro de Venezuela nosotros  -lo voy a repetir una vez más a todos los patriotas de Venezuela- a nosotros nos está prohibido fallar, nosotros no podemos fallar, se prohibe fallar. Nosotros tenemos prohibida la derrota, está prohibido fracasar incluso me atrevo a decir con el permiso de Dios que a nosotros también nos está prohibido morir, ¡No vamos a morir! Ni vamos a fracasar ¡Vamos a vivir! Y vamos a triunfar por Venezuela, por nuestro futuro, por nuestro pueblo, por nuestros niños, por nuestros hijos, por nuestra más sublime esperanza ¡Vamos a vivir! Y vamos a triunfar eso está escrito ya en las páginas de la historia venezolana.  Pueden escribirlo desde ahora, los patriotas de Venezuela van a vivir y van a triunfar y digo esto no sólo por decirlo ¡No! cuando digo esto estoy recordando una vez más aquél episodio de la victoria del doce de Febrero de mil ochocientos catorce, José Félix Ribas ¡Claro! Que aquello fue un día, aquella consigna era para una batalla esta consigna de hoy es para la gran guerra que estamos librando cuando José Félix Ribas dijo aquello, precisamente a unos jóvenes estudiantes convertidos en soldados por el torbellino de la guerra revolucionaria: “Muchachos, no podemos optar entre vencer o morir ¡Necesario es vencer para que viva la República”. Así decimos hoy, pero no sólo para un día, sino para miles de días, para todos los días de esa gran batalla histórica por Venezuela, yo… Público: ¡U- A- Chávez no se va! ¡U – A- Chávez no se va!. Presidente Chávez: Esa consigna recoge por su puesto una gran profundidad, y no sólo es que Chávez no se va, lo cual es absolutamente cierto, sino que, además de eso esta Constitución tampoco se va, este Gobierno tampoco se va, esta revolución no se va, este pueblo no se va, ni irá jamás, ha regresado desde el fondo de los tiempos para no irse más nunca, esta idea no se va, lo que representamos nosotros, yo lo que soy es una ínfima paja en el viento, lo que represento es sencillamente la voz y el corazón de millones, y estos millones que somos nosotros, y este sueño que somos nosotros, y este camino que abrimos nosotros llegó a Venezuela para quedarse y echar raíces para siempre. Un proyecto nuevo, un camino nuevo esta Patria no se va, esta patria llegó, regresó para quedarse; pero, les iba a decir antes de que ustedes me provocaran con ese grito, con esa consigna de U – A. Público: ¡U- A Chávez no se va!. Presidente Chávez: Estaba yo recordando aquellos años de 1995, 1996, 1997 y el 98. Cuando estábamos desarrollando la idea y el concepto Constituyente, del poder constituyente del pueblo. Y estábamos organizando aquella avalancha que se desató por Venezuela, y que no fue otra cosa sino el despertar del poder constituyente del pueblo. Decíamos que la Asamblea Constituyente sólo sería un episodio, pero que allí no terminaría el proceso Constituyente, que luego vendría lo más difícil, que después de laborar el proyecto, diseñarlo y llevarlo a la Constitución vendría la fase más larga y más difícil, se trata de llevar a la realidad el proyecto constitucional producto del poder constituyente originario del pueblo. Y en eso estamos hoy, el poder constituyente del pueblo, es decir, de todos ustedes, debe mantenerse despierto, organizado y en movimiento porque es lo único que garantizará que se lleve a la realidad el proyecto Constitucional, el poder constituyente y originario del pueblo venezolano y eso es lo que hoy estamos viendo a lo largo y ancho del territorio, el poder soberano del pueblo en movimiento para garantizar el cumplimiento de los preceptos de la revolución pacífica y democrática. ¿Alguien puede tener duda de esto? Si alguien tuviera duda, porque por ahí hay unos, como yo llamo sesudos analistas que escriben a diario en la prensa y hablan a diario en las cadenas de televisión de los cuatro jinetes del Apocalipsis, todos los días andan diciendo que Chávez, bueno, que conserva algún apoyito militar, que es lo que lo sostiene, dicen algunos. Un general, un teniente y un soldado y eso son los que lo mantiene, pero que ya no tiene apoyo del pueblo. Sesudos analistas. Bueno, una cosa es lo que se quiere y otra cosa es lo que se puede. Si alguien tuviera dudas acerca de esto que estoy diciendo de la fuerza del poder constituyente en movimiento. A veces el poder constituyente, es decir, el pueblo, a veces pasa a una situación defensiva, a veces hace como los ríos. A veces los ríos entran en un remanso de aguas tranquilas en apariencia, cualquiera se equivoca con el Arauca por ejemplo, si lo ve por allá cerca de la Rompía o Elorza, en algunas partes el Arauca da vueltas sobre sí mismo y pareciera tener aguas apacibles. Luego, los ríos a veces entran en un curso caudaloso y estremecedor y vibrante, así es el poder constituyente. Si alguien tiene duda, pues, revise los últimos 365 días en Venezuela. Como escribía algún líder colombiano hace algunos días en un diario de esta hermana República de Colombia, diciendo ¡Bueno! que a Chávez le han hecho en un año cuatro paros, y el último lleva ya treinta y tanto días y hubo incluyendo un golpe de Estado y la pregunta que se hacen algunos en Colombia es: ¿Y Chávez qué lo sostiene allí? ¿Por qué está allí? Golpe de Estado, sabotaje económico, sabotaje petrolero, medios de comunicación, el poder económico y sin embargo ahí está Chávez. Es que no se trata de Chávez, se trata de un pueblo y alguno aún no lo entiende a este pueblo no lo tumba nadie a este pueblo no lo para nadie y mientras más traten de hacerlo más aún se despertará el gigantesco pueblo de Bolívar. Se están metiendo nada más ni nada menos que con un gigante que estaba dormido, y están jorúngandole los ojos a un gigante, están provocando a un gigante que estaba dormido pero que despertó y se puso de pie ese gigante, ya derrotó imperios en este mismo Continente. En una ocasión Simón Bolívar escribió una biografía, a otro gran venezolano, el Gran Mariscal de Ayacucho, Bolívar le escribió una biografía a Sucre por cierto que quiero invitar públicamente al Gobernador del Estado Sucre que me acompañe para que le rindamos tributo a las cenizas del Gran Mariscal de Ayacucho en los próximos días en la capital de Ecuador, donde estaremos en la toma de posesión del nuevo presidente de aquella República hermana el Coronel Lucio Gutiérrez.  Pero en una ocasión Bolívar le escribió una biografía a Sucre y la publicó, la mandó a publicar ¡Ah! la ola ese es una ola loca, es un remolino esto ¡Bueno! vamos hacer un remolino pues, arranque por aquí en remolino allá va el remolino este es un remolino. Entonces, en esa biografía que Simón Bolívar le escribió a Antonio José de Sucre termina diciendo la pluma magistral de Bolívar, porque que grande era aquél escritor y porta Simón Bolívar, termina diciendo algo como lo siguiente oigan bien esto, dice Bolívar: “La posteridad representará al General Sucre con un pie en el Pichincha y el otro en el Potosí llevando en sus manos la cuna de Manco Kapak y contemplando las cadenas del Perú rotas por su espada” hoy pudiéramos valernos del verbo de Bolívar para decir: La posteridad representará al pueblo de Venezuela con un pie en el Caribe y el otro en el Potosí, contemplando las cadenas de mil imperios rotos por su espada libertadora y sublime. Los pueblos de este Continente tienen su vista y su corazón puestos, una vez más en el pueblo de Bolívar esa es otra razón por la que nosotros no podemos fallar, porque no se trata ni siquiera sólo de nuestro pueblo venezolano sino se trata de nuestros pueblos hermanos de la América Latino Caribeña que ya han interpretado desde intelectuales de renombres histórico como Eduardo Galeano y Mario Benedetti hasta líderes obreros millones de indígenas de este Continente tienen su vista puesta y su esperanza en las luchas por los pueblos indígenas de Venezuela, por la igualdad, por la justicia.  Millones de trabajadores, de obreros, de soldados, de niños y de niñas de campesinos los pueblos humillados de este Continente -en resumen- tienen su vista puesta y tienen su esperanza puesta en el pueblo venezolano.  Nosotros no podemos fallarles a tanta gente, a tantos millones, a tantos sueños y a tanta esperanza y no vamos a fallarles. Ahora bien, estamos aquí en un Asamblea del  poder Constituyente originario pues, en defensa de la educación, en defensa de los derechos de nuestros niños y nuestras niñas, de nuestros jóvenes, de nuestros adolescentes diría yo, diría yo que es un Asamblea de padres, de representantes, de maestros y de maestras no para asumir la defensa solamente, yo diría más bien para unirnos a nuestros niños, para unirnos a nuestras niñas, para unirnos a nuestros jóvenes porque ya ellos están dando la batalla por ellos mismos, la batalla por su educación, la batalla por su futuro y la batalla por su dignidad y esto hay que recordarlo la Constitución así lo dice recogiendo el clamor de un pueblo y recogiendo la voz de la nación:  “Nuestros niños y niñas no son los menores de antes y nosotros los mayores” ¡No! ellos son sujetos de derecho y ellos tienen derecho a expresarse a viva voz como lo hacen en defensa de sus propios derechos, ellos son sujetos de esta historia, ellos también son batalladores porque se trata de ellos mismos y de su futuro.  Los saboteadores, los golpistas, los terroristas que quisieron acabar con la patria en Abril que quisieron acabar con PDVSA en Diciembre ahora pretenden apuñalear la educación de nuestros niños y de nuestros jóvenes, ahora pretenden destruir la educación por supuesto que serán derrotados con mayor contundencia que en las batallas anteriores, serán derrotados con mayor contundencia que en la batalla de Abril, serán derrotados con mayor contundencia que en la batalla de Diciembre, serán derrotados con mayor contundencia porque ahora no se están metiendo directamente con Chávez, porque ahora no se están metiendo directamente con el Gobierno, porque ahora no se están metiendo directamente con los pozos petroleros, sino que ahora se están metiendo directamente con nuestros hijos y con nuestras hijas con los hijos del pueblo de Venezuela ¡Ahora los derrotaremos! Con la mayor contundencia posible, los barreremos. Al respecto a las primeras de cambio lucen bastante escuálidas las fuerzas terroristas que pretenden parar la educación venezolana, han comenzado a recibir la respuesta del pueblo, hemos convocado por ejemplo un voluntariado nacional en defensa de la educación y los seguimos convocando desde aquí hoy todos a defender la educación venezolana, se han estado celebrando asambleas de padres, de representantes y ya lo señalaba el Ministro Aristóbulo en el Estado Miranda por ejemplo, todo el país sabe que ahí no hay Gobernador sino lo que hay es un conspirador que quiere ser presidente y éste insensato pues ha ordenado que cierren las escuelas de Miranda violando los derechos de cientos de miles de niños, pero ya la respuesta se la está dando el mismo pueblo en estos últimos días en los Valles del Tuy, a través de asambleas populares de padres y representantes, con maestros patriotas el pueblo ha recuperado 10 escuelas en los Valles del Tuy. Bueno, quieren los conspiradores que las escuelas sean conducidas por el mismo pueblo, si eso es lo que ellos quieren, pues, lo haremos, que las escuelas pasen a ser conducidas, coordinadas y dirigidas por el mismo pueblo, el pueblo sabe lo que tiene que hacer con sus escuelas, con sus colegios y también en Los Teques, seis escuelas que estaban cerradas pro orden del conspirador gobernador han sido abiertas por el pueblo en asamblea con padres y representantes. Yo invito para este próximo lunes, todo aquel padre que tenga conciencia con su hijo y de lo que significa la educación para sus hijos, toda aquella madre que tenga conciencia de sus hijos y de lo que significa la educación para sus hijos y sus hijas, los invito; no estoy invitando a los chavistas solamente, no, estoy invitando a los padres y a las madres que tengan corazón que palpite por sus hijos, por el futuro de sus hijos, a que nos unamos todos: chavistas y no chavistas, venezolanos y venezolanas conscientes en defensa del futuro de nuestros muchachos y nuestras muchachas, y que el lunes el pueblo se presente a las puertas de las escuelas que estén cerradas y en asamblea popular abran las escuelas y tomen el control de las escuelas estén donde estén, que sea el propio pueblo el que lo haga. No podrán con un pueblo, se han equivocado de pueblo, han despertado a un gigante, que se llama el pueblo de Simón Bolívar, el pueblo venezolano. Al mismo tiempo, estoy seguro que el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, dirigido por este revolucionario y amigo, el compatriota Aristóbulo Istúriz, junto con el Ministerio del Trabajo, dirigido por la compatriota revolucionaria María Cristina Iglesias, están tomando todas las medidas administrativas porque así de Pdvsa hemos despedido más de mil saboteadores, en las últimas dos semanas más de mil saboteadores, en las últimas dos semanas, pues, igual. Si tenemos que despedir por abandono del trabajo y además demandarlos por delitos penales violatorios de la Constitución a directores de colegios, a maestros o maestras que incumplan con su deber sagrado, pues, lo haremos. En eso no tenemos problemas, no hay que pagarles el sueldo a los que no trabajan. Y a esos gobernadores y alcaldes que andan saboteando hay que suspenderles la asignación correspondiente. Que no se les mande el dinero ¿para qué? Si no quieren abrir las escuelas. Lo mismo he hablado con el ministro Navarro, Ministro de Educación Superior, que si el Consejo Universitario de la Universidad de Los Andes, encabezado por el rector decidieron arbitrariamente suspender las clases, pues, también el gobierno revolucionario les suspende el dinero a la universidad de Los Andes, no se les manda un centavo, no cobrarán sueldos, ni el rector, ni los profesores, ni nadie. Esa es la orden que he dado al ministro de Educación Superior, al ministro de Finanzas y al Tesorero de la República, que si el rector de la Universidad Central de Venezuela, la casa que vence las sombras, en reunión de Consejo Universitario decidió de manera arbitraria e ilegal cerrar las puertas de nuestra máxima Casa de Estudios, entonces, el Gobierno Bolivariano no le mandará un centavo al rector de la Universidad Central de Venezuela. Y al mismo tiempo que el Gobierno está tomando estas decisiones, el poder Constituyente debe estar impulsando en las universidades, por ejemplo, la Constituyente Universitaria. Parece que llegó la hora de transformar las universidades por dentro, de transformar la educación hasta el fondo de las estructuras históricas heredadas del puntofijismo. Quiero que revisemos, Aristóbulo, estos gobernadores a quienes se les dio o se les transfirió el manejo de las escuelas y hoy están es saboteando las escuelas. Vamos a buscar unos buenos abogados para buscar la vía de la intervención de la educación en esos estados y en esos municipios de saboteadores, porque la educación es el alma de un pueblo no podemos dejarla al capricho bastardo de terroristas, para que atenten contra la vida de los hijos, porque la educación es parte de la vida, bien lo dijo Bolívar un día “Un hombre y una mujer sin estudios, es un ser incompleto”. Bien, esta es una batalla histórica. Bueno, hay muchas formas de gobernar, ¿verdad? Yo siempre he sido portavoz y porta estandarte de la búsqueda del entendimiento, pero con gente así, con terroristas no hay entendimiento posible, con quienes atentan contra el corazón de su propia madre Patria, no hay entendimiento posible. Así que el Gobierno revolucionario. ¡Esa es una la loca! Porque por aquí pasa, pero, no pasa. Bueno. El Gobierno revolucionario esta dispuesto a tomar en el marco de la Constitución de la República todas las medidas que tenga que tomar y al respecto, nos estamos preparando para tomar medidas políticas, jurídicas, económicas, sociales, comunicacionales. Bueno, lo de las cadenas. Han vuelto las cadenas bolivarianas, han vuelto para no irse más. Dentro de pocos minutos estaremos en La Vega entregando más de mil títulos de tierra urbana y transmitiremos desde allí en cadena nacional a toda Venezuela, porque es la revolución que avanza atendiendo al pueblo y a los más necesitados. Ahora los habitantes de los barrios de Caracas y de las ciudades del país van a ser dueños de la tierra donde viven desde hace mucho tiempo, van a ser propietarios de esa tierra donde construyeron su casa, sus sueños y sus ilusiones. Amos a continuar profundizando la revolución, hermanas y hermanos, ante el intento de quebrar la revolución no puede haber otra revolución, profundizamos la revolución en lo político, en lo económico, en lo social, en lo ideológico, así que esa es la tarea de este momento de nuestra historia, que nadie dude, que nadie vacile. Decía Bolívar en 1810, “Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad sudamericana, vacilar es perdernos”. Yo digo hoy, casi 200 años después, en la misma ciudad de Caracas y delante del gigante que despertó: el pueblo venezolano, pongamos sin temor a fondo las piedras fundamentales de la revolución bolivariana, vacilar sería perdernos, adelante sigamos batallando y sigamos llenando nuestra historia de luces, de victoria, de alegría, de esperanza y de sueños, ¿quieren parar la educación? Fracasarán, porque la educación bolivariana seguirá galopándole a los niños y a las niñas. La educación bolivariana, la educación venezolana seguirá siendo cada día más el eje fundamental de la revolución bonita, porque esos niños y esas niñas que cantan, bailan y sueñan son nuestra propia alma, es nuestro propio sueño hecho concreción, son ellos la Patria del 2050, y por ellos daremos esta gran batalla histórica y para ellos ofrendaremos esta gran victoria histórica del gigante bolivariano: el pueblo venezolano. Me despido, antes de que llegue la noche, porque vamos a La Vega, pero, me han pedido que juramente a los integrantes de lo que hoy están haciendo aquí en esta Asamblea el Frente Nacional en Defensa del Derecho a la Educación Pública, que entiendo está conformado por esta masa de patriotas que aquí estamos ¡Bueno! me lo han pedido y yo lo hago con mi corazón.  Vamos pues, a prestar el juramento todos ante Dios y ante nuestros hijos, ante la patria y ante nuestro pueblo en cadena nacional de radio y televisión vamos a jurar todos. Juran ustedes integrantes hombres y mujeres del Frente Nacional en Defensa del Derecho a la Educación Pública, ¡Juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y las leyes de nuestra República, así como a partir de este mismo instante con esta Constitución como bandera y como arma de batalla, desplegarse a lo largo y ancho de nuestro inmenso territorio a conducir a nuestro pueblo y a nuestros estudiantes, en la gran batalla por la defensa y el impulso de la educación pública gratuita y obligatoria de Venezuela. Público:  Sí juramos. Presidente Chávez:  Si así lo hicieren, que Dios y que la Patria les premien y vayan pues a esa batalla y a esa victoria felicitaciones."
