"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Domingo, 6 de enero, feliz año nuevo y feliz día de Reyes, hoy es el día de Los Reyes, Diosdado ¿qué te trajeron Los Reyes? Gobernador del Estado Miranda, Diosdado Estoy esperando mi Comandante, a la noche. Presidente Chávez Estás esperando todavía, feliz año nuevo, pues, y feliz “Día de Reyes” a Venezuela y a Miranda toda. Estamos haciendo el programa Aló Presidente número 299, comenzó la batalla, Pedro Morejón Carrillo ¿no es? Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Carrillo Sí. Presidente Chávez ¿Tú conoces la familia de Eneas Perdomo Carrillo? Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Carrillo Casi. Presidente Chávez Eneas Perdomo Carrillo. Bueno, hemos querido venir aquí a visitarlos en Charallave, el estado Miranda, comenzando el año 2008, comenzó la batalla, este va a ser un año bonito y bueno, el año de las tres R hemos dicho: revisión, rectificación y reimpulso revolucionario, y hemos querido comenzar el año, este programa 299 Aló Presidente aquí inaugurando este tremendo Centro de Formación Socialista, porque ese es el rumbo: el socialismo, que lleva el nombre de Ezequiel Zamora, nacido aquí en Cúa, muy cerca, aquí estamos en Charallave. Bueno, entremos pues, Diosdado y Morejón. ¡Tremendo comedor! ¿Éste es el comedor? Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Carrillo Sí, para 500 personas comandante. Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Comedor y cocina aquí. Presidente Chávez ¿Y aquí qué funcionaba antes? Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Este es un galpón, estaba abandonado y nosotros lo compramos. Presidente Chávez Morejón venos explicando ¿cuántos Centros de Formación Socialista ya tenemos inaugurado con éste? Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Carrillo Treinta y dos comandante. Presidente Chávez Treinta y dos y es parte del proyecto del nuevo Inces, Instituto Nacional de Capacitación y Educación Socialista, eso es parte fundamental. Presidente Chávez ¿Cómo está soldado, cómo le va? ¿Cómo se llama usted? Soldado Gallardo. Presidente Chávez Gallardo, feliz año nuevo. ¿De dónde es usted? Soldado Gallardo De Portuguesa, mi comandante. Presidente Chávez ¡Camarita! ¿De qué parte de Portuguesa? Soldado Gallardo De Guanarito mi comandante en jefe. Presidente Chávez ¡Guanarito! Usted sabe esa canción que dice: Guanaritooo...!Ahhh! ¿No te la sabes? En Guanarito están los restos de mi abuelo, el padre de mi padre, era un coleador negro del llano, hoy día está cumpliendo años mi padre, por cierto, 75 años cumple el negro Hugo de los Reyes Chávez. ¡Gallardo qué tal! ¿Cómo te siente como soldado? Soldado Gallardo Feliz, mi comandante. Presidente Chávez ¿Por qué feliz? Soldado Gallardo Porque ese era uno de mis deseos de ser soldado. Presidente Chávez Ser soldado. ¿Y te vas a quedar en el Ejército? Soldado Gallardo Si Dios quiere mi comandante. Presidente Chávez Claro, te quedas en el ejército. Un abrazo pues, feliz año. Soldado Gallardo Feliz año. Presidente Chávez ¿Cómo están ustedes? ¿Qué están cocinando aquí? Están calladitos ahí, lo que tienen es pura lechosa. ¿Están haciendo dulce de lechosa? Cocinera No. Presidente Chávez ¿Qué están haciendo? Cocinera Ensalada de fruta, patilla. Presidente Chávez Ensalada de frutas. ¿Cómo estás tú? ¿Bien? Cocinera ¡Claro! Presidente Chávez Saludos muchachos, muchachas. Bueno, Morejón explícanos de qué se trata. Vamos a recordarles a los venezolanos y venezolanas de qué se trata un Centro de Formación Socialista. Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Carrillo Este Centro de Formación Socialista, comandante, es donde se forman la mujer y el hombre nuevo, vamos por aquí comandante, tenemos unas aulas de clase. Presidente Chávez Aquí tenemos las aulas, comedor, oye de tres puestos ¿no? Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Carrillo Sí, ese lo hizo Fruto Vivas. Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Diseño de Fruto Vivas. Presidente Chávez ¿Esto tiene aire acondicionado aquí? Aquí no, aquí afuera no. Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Carrillo No. Presidente Chávez Pero fíjate, tú comparas la temperatura allá afuera con la de aquí, y hay un cambio apreciable, claro, un sistema de ventilación, fíjate, y alto, alto y ventilado. ¿Cómo estás soldado? Feliz año nuevo. ¡Hola muchachos! ¿Cómo están? ¡Hola! ¿Y ustedes qué están haciendo aquí? ¡Hola negra! ¿Cómo estás tú? ¡Qué tal! ¿Cómo están? ¿Ustedes son facilitadores de qué? Facilitadora de la Escuela de Formación Socialista Ezequiel Zamora De la Escuela de Formación Comunal Ezequiel Zamora. Presidente Chávez ¿Tú te llamas Venus? Facilitadora de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora, Venus Venus. Presidente Chávez Venus, facilitadores de esta escuela. ¿Cuándo comienzan las clases? Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Carrillo Comenzamos la próxima semana con la parte de la promoción de los facilitadores, para toda la parte sociopolítica, las nuevas líneas estratégicas, y la segunda semana de febrero comenzamos ya las clases de las voceras y voceros de los consejos comunales. Presidente Chávez ¿De dónde son ustedes? Facilitador de la Escuela de Formación Socialista Ezequiel Zamora Barlovento. Presidente Chávez Barlovento, saludos.... ¿Qué duración tienen los cursos? Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Carrillo Siete días intensivos, por aquí está la nota comandante. Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Aquí es para dormir. Presidente Chávez Ya vamos a ver los dormitorios. ¿Para cuántas personas hay capacidad? Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Carrillo Tenemos para 3.406 personas, comandante. Presidente Chávez Tres mil cuatrocientos. Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Carrillo Pero realmente se estima de que vamos a tener para 500 personas por semana para estar de manera holgada. Presidente Chávez Y dime tú Venus, tú eres facilitadora. Facilitadora de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora, Venus Sí, del Estado Barinas. Presidente Chávez ¿Tú eres barinesa? Facilitadora de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora, Venus No, nací en Maturín, pero de corazón soy de Barinas. Presidente Chávez ¿Vives en Barinas? Facilitadora de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora, Venus Sí. Presidente Chávez ¿Desde cuándo eres facilitadora aquí? Facilitadora de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora, Venus No, estoy trabajando en el estado Barinas. Presidente Chávez Facilitadora de consejos comunales. Facilitadora de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora, Venus De los voceros de los Bancos Comunales. Presidente Chávez ¿Y vienes a hacer curso aquí? Facilitadora de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora, Venus Sí. Presidente Chávez ¿Cuándo? Facilitadora de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora, Venus Cuando empecemos, ya, o sea, tenemos que prepararnos... Presidente Chávez Ya están seleccionadas para el curso. Facilitadora de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora, Venus Sí. Presidente Chávez ¿Cuánto tiempo va a pasar aquí? Facilitadora de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora, Venus Los demás días. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Y qué materias van a ver? Facilitadora de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora, Venus La parte de lo que es el árbol de las tres raíces, toda la promoción... Presidente Chávez La historia, las ciencias políticas, sociología, trabajo social, para luego ir allá ¿a qué? A multiplicar, multiplicar; explosión del Poder Comunal, el quinto motor, fundamental. Este año 2008 tiene que ser un año de mayores avances en cuanto al Poder Comunal, los consejos comunales, los Bancos Comunales, las Comunas ¿ves? Es fundamental para la Revolución, y ustedes cumplen un papel extraordinario, sé que lo están cumpliendo, y en la medida en que tengan más capacitación podrán cumplirlo mucho mejor. ¿Algún otro comentario de ustedes? ¿Algún comentario? ¿De dónde eres tú? Facilitador de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora De Lara, Barquisimeto. Presidente Chávez De Lara, guaro. Facilitador de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora Sí, de pura cepa. Presidente Chávez ¡Ajá! De pura cepa. ¿Qué pasó? Facilitador de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora Estamos combatiendo y formándonos cada día más para formar a ese pueblo que en verdad lo necesita, porque cada día nosotros tenemos que formar formador de formadores para las comunidades, crear las comunas, como ustedes dicen, y crear un sentido de pertenencia en esas comunidades, que sientan la Revolución también de corazón como lo sentimos nosotros que estamos aquí haciendo Revolución y haciendo para crear un nuevo país, y es a través de la formación, como lo hacía Samuel Robinson ¿verdad? Presidente Chávez Formación, capacitación. Facilitador de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora Y en todos los espacios, en todos los aspectos, como lo hemos venido haciendo en todos los estados, que son en las casas, en los pueblos, en las mismas escuelas, durmiendo con ellos y compartiendo con ellos, que es una experiencia muy bonita. Presidente Chávez Algo fundamental para tener éxito en la Revolución Bolivariana, y en cualquier Revolución, es eso que tú has dicho: capacitación, organización popular, y yo diría algo más, los valores, porque no se trata sólo de aprender a leer y a escribir, aprender a sumar, restar y multiplicar, adquirir conocimientos de ciencias o de arte; se trata de crear los valores humanos, de fortalecerlo, de ir batallando en todos los espacios contra los viejos y desviados valores, más bien antivalores del capitalismo, el individualismo, el egoísmo, la corrupción, la falta de respeto por la vida pro el ser humano; todos esos antivalores hay que irlos luchando, batallando día a día, y sólo ustedes en colectivo podrán hacerlo, podremos hacerlo; los felicito pues, los felicito, un fuerte abrazo y en ustedes está la suerte de la Patria, y sobre todo en los jóvenes, muchachos y muchachas. Que Dios los bendiga. Facilitador de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora Gracias mi comandante. Facilitadora de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora Amén. Presidente Chávez Llanera. Hasta luego muchachos, los felicito. Vamos a apurarnos porque el tiempo no es mucho. ¡Hola, hola! Sólo los saludos, este es otro grupo. ¿Ustedes ya están concentrados aquí? Thaís, ¿tú eres apureña? Facilitadora de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora, Thaís No guariqueña. Presidente Chávez Guariqueña. Bueno, es la misma sabana, esa cara de llanera no te la brinca un venao. ¿Cómo estás compadre? ¿De dónde eres tú? Facilitador de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora  José Hernández, de Falcón. Presidente Chávez De Falcón. ¿Tú? ¿De dónde eres tú? Facilitadora de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora Distrito. Presidente Chávez ¿Distrito Capital? Facilitadora de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora ¡Ujú! Presidente Chávez ¿De qué parte de Caracas? Facilitadora de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora El Junquito. Presidente Chávez De El Junquito. Mucho frío hace por allá ¿no? Facilitadora de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora Sí señor. Presidente Chávez ¿Y tú? Facilitadora de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora De Falcón. Presidente Chávez ¿De qué parte? ¿De la Sierra? Facilitadora de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora De la Sierra. Presidente Chávez Arriba, en Curimagua, ¿capital? Facilitadora de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora Municipio Petit, capital Cabure. Presidente Chávez ¡Cabure arriba! Hace frío ahí, hay unas cascadas bonitas por ahí. Facilitadora de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora Y las cataratas... Presidente Chávez ¡Ajá! Hace tiempo que yo no voy por ahí. ¿Cómo estás negro? ¿Ángel de dónde eres tú? Facilitador de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora De Barlovento. Presidente Chávez Barlovento, tierra grande y sin igual. Los felicito. ¿Cuándo comienzan clase? Facilitador de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora La próxima semana. Presidente Chávez La próxima semana. ¿Y ya están listos para empezar? Facilitador de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora Siempre. Presidente Chávez ¿Y ya tú estás trabajando en consejos comunales? Facilitadora de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora Sí. Presidente Chávez ¿Dónde? ¿Ahí en El Junquito? Facilitadora de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora En El Junquito. Presidente Chávez ¿Qué función cumples tú Doris? Facilitadora de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora, Doris Bueno, mi experiencia de por sí era del Banco Comunal, ahora pertenezco como facilitadora... Presidente Chávez Te eligieron como vocera del Banco Comunal. ¿Y ya está funcionando el Banco Comunal? ¿Qué ha hecho? Ponme un ejemplo de algo que haya hecho. Facilitadora de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora, Doris Viviendas. Presidente Chávez ¿Cuántas viviendas han hecho? Facilitadora de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora, Doris Hemos hecho 32 viviendas. Presidente Chávez ¿Nuevas? Facilitadora de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora, Doris La semana pasada terminamos la ejecución. Presidente Chávez ¿Pero son viviendas totalmente nuevas? Facilitadora de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora, Doris Totalmente nuevas. Presidente Chávez ¡Sí! Allá mismo en El Junquito. Facilitadora de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora, Doris Sí, kilómetro 14. Presidente Chávez ¿Y en qué terreno? Donde había un rancho lo convirtieron en vivienda. Facilitadora de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora, Doris Sí señor. Presidente Chávez Y le metieron agua, energía eléctrica, todo. ¿Quién escogió cuáles son las familias que van a ser beneficiadas? Facilitadora de la Escuela de Formación Socialita Ezequiel Zamora, Doris La misma comunidad. Presidente Chávez La misma comunidad ¿ves? Eso es algo elemental, concreto, concreto de lo que es el socialismo ¿ves? En el capitalismo eso sería imposible como lo sabemos. En el capitalismo pasó lo que pasó, 100 años de capitalismo por decir lo menos ¿no? 100 años, sólo los ricos, entonces tienen tremendas mansiones ¿verdad? ¿Y los pobres? Ranchos, ese es el capitalismo, una minoría muy rica, y la mayoría, pobre o muy pobre; eso es en el capitalismo, es lo que ocurre en el mundo entero, sólo a través del socialismo se puede ir poco a poco, porque lo que se hizo en 100 años, o sea, lo que se construyó, la desigualdad terrible en 100 años no se va, no se va a desmontar en un año ni en 10 años, se necesitan no 100 años, pero por lo meno varias décadas, y con mucho empeño, con mucho esfuerzo. Pero eso que tú me estás diciendo de que ustedes tienen el Banco Comunal ya conformado, recibieron unos recursos ¿ves? Tienes aquí un animalito. Lamentablemente no se aprobó la reforma constitucional, digo yo lamentable porque si se hubiera aprobado entonces ya los Consejos Comunales tendrían un presupuesto dentro del presupuesto nacional un presupuesto. Pero bueno, a la hecho pecho, no se aprobó no se aprobó, yo me voy a encargar este año de incrementar los recursos ¿eh? por vías extraordinarias para los Consejos Comunales, para que tengan más recursos los Bancos Comunales, para viviendas, ¿para qué otra cosa han hecho allá? ¿tú estas en Bancos Comunales? Facilitadora de la Escuela de Formación Socialista Ezequiel Zamora Yo soy la responsable de la formación a nivel de Fondemi, Comandante. Presidente Chávez ¡Ah! Tú trabajas en Fondemi ¿y tú? Coordinador de la Escuela de Formación Socialista Ezequiel Zamora Coordinador del Centro de Formación Socialista Comandante. Presidente Chávez ¿Aquí? Coordinador de la Escuela de Formación Socialista Ezequiel Zamora Sí señor. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú? Coordinador de la Escuela de Formación Socialista Ezequiel Zamora Ángel Istúriz. Presidente Chávez ¿Tú eres coordinador aquí? Coordinador de la Escuela de Formación Socialista Ezequiel Zamora ¿Coordinador general del centro? Presidente Chávez ¡Ah! Te felicito pues. Coordinador de la Escuela de Formación Socialista Ezequiel Zamora Gracias. Presidente Chávez Está bonito el centro, fresco, bonito, bien ubicado ¿y tú? Facilitador de la Escuela de Formación Socialista Ezequiel Zamora Facilitador de la escuela de formación. Presidente Chávez Facilitador de la escuela. Facilitador de la Escuela de Formación Socialista Ezequiel Zamora Comencé primero en... formándome en Cuba en la Escuela de Formación de Trabajo Oficial... por supuesto al Frente Francisco de Miranda, más luego promotor comunitario financiamos el acompañamiento el Banco Comunal, más luego ahora es facilitador de la escuela. Presidente Chávez ¿Dónde vives tú? Facilitador de la Escuela de Formación Socialista Ezequiel Zamora En la Vela de Coro municipio... Presidente Chávez ¡La Vela de Coro! Bueno, los felicito pues. Asistentes Gracias Comandante. Presidente Chávez Éxito muchachos, vamos a continuar ¿cuántas aulas tenemos aquí Morejón? Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Carrillo 18 aulas. Presidente Chávez 18 aulas ¿dónde vamos ahora? Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Carrillo Ahora vamos a los laboratorios de informática. Presidente Chávez Los laboratorios de informática. Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Carrillo Cuatro laboratorios. Presidente Chávez ¿Qué es esto? 18 aulas con capacidad para 25 alumnos cada uno, total 450, cuatro laboratorios con capacidad para 16 personas, total 64 ¿estos son los laboratorios? Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Carrillo Son los laboratorios... Presidente Chávez De informática ¿qué capacitación reciben ellos aquí en informática? Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Carrillo Recibimos todo lo que es la alfabetización para la información, que es el nuevo programa que tiene el ministerio de Ciencia y Tecnología, para el manejo del software libre Comandante. Presidente Chávez Hola ¿cómo están ustedes? ¿cómo estas tú? ¿cómo te va? ¿y tú cómo te llamas? Facilitadora de la Escuela de Formación Socialista Ezequiel Zamora Yudalys Abreu. Presidente Chávez ¿Cómo? Facilitadora de la Escuela de Formación Socialista Ezequiel Zamora Yudalys Abreu. Presidente Chávez Yudalys. Facilitadora de la Escuela de Formación Socialista Ezequiel Zamora Sí. Presidente Chávez ¿Y tú cómo te llamas? ¿Fidea? Feliz año nuevo pues. Facilitadora de la Escuela de Formación Socialista Ezequiel Zamora Igualmente. Presidente Chávez ¿Y ustedes son qué? ¿facilitadores? Asistentes Sí, somos entes multiplicadores de los facilitadores que van a estar a cargo de... Presidente Chávez ¿Tú vas a trabajar aquí permanentemente? Facilitador de la Escuela de Formación Socialista Ezequiel Zamora No, nosotros vamos a prestar todo el adiestramiento posible a los facilitadores que van a estar aquí permanentemente. Somos entes multiplicadores. Presidente Chávez ¿Y tú trabajas en qué institución? Facilitador de la Escuela de Formación Socialista Ezequiel Zamora En Fondemi. Presidente Chávez Fondemi ¿y tú? Facilitador de la Escuela de Formación Socialista Ezequiel Zamora También en Fondemi. Presidente Chávez ¿Y qué profesión tienes tú? Facilitador de la Escuela de Formación Socialista Ezequiel Zamora Ingeniero en sistemas. Presidente Chávez ¿Y tú? Facilitador de la Escuela de Formación Socialista Ezequiel Zamora TSU en Informática. Presidente Chávez Informática... además de la alfabetización informática ¿qué otras cosas ustedes le agregan como conocimiento a los voceros de los Bancos Comunales? Bueno, a los... ¿cómo se llama? ¿a los cursantes? Facilitador de la Escuela de Formación Socialista Ezequiel Zamora Bueno, si Dios quiere muy pronto usted tendrá en sus manos el proyecto del circuito social interactivo, que va a ser presentado por nuestra presidenta, que es el que se va a encargar de toda la sistematización de la parte desde que inicia el proceso de formación hasta la parte operativa y acompañamiento y seguimiento. Muy pronto lo tendrá en sus manos. Presidente Chávez Yo preguntaba porque creo, estoy convencido que es muy importante. Yo recuerdo cuando comencé a ver informática en la Universidad Simón Bolívar, estudiaba ciencias políticas, es decir, yo siempre preguntaba bueno... hay que saber utilizar una computadora ahora ¿para qué? ¿para qué? sólo para hacer un documento y pasarlo como si fuera una máquina de escribir ¡no! para el trabajo social se requiere, por ejemplo, manejar herramientas para, para hacer censos, para hacer estadísticas, para investigación de problemas puntuales de la comunidad... Facilitador de la Escuela de Formación Socialista Ezequiel Zamora ...En beneficio del proceso revolucionario. Presidente Chávez Para investigación, búsqueda de problemas y solución de problemas porque sino se convierte esto como en un pasatiempo, como los que se sientan es a jugar ahí en una computadora como para pasar un tiempo. Facilitador de la Escuela de Formación Socialista Ezequiel Zamora Bueno, realmente creo que el propósito de esto no es enseñarnos a jugar con la computadora sino permitirles una herramienta tanto tecnológica como sistemática para que fluya todos los trámites que los Bancos Comunales van a llevar a cabo aquí, tanto desde el inicio hasta el proceso de financiamiento y el acompañamiento y seguimiento. Presidente Chávez En fin, tiene que ser una herramienta para la batalla social. Facilitador de la Escuela de Formación Socialista Ezequiel Zamora Exactamente. Presidente Chávez Para la justicia social. Bueno ¿tú te llamas? Fidea... te felicito Fidea y Yudalys. Los felicito muchachos y felicidades, felicidades, mucho éxito ¿adónde vamos ahora? Margao Godoy ¿eres tú? ¿qué tal? ¿cómo estas Margao? ¡Epa! ¿cómo estas tú? ¿tú te llamas cómo? Facilitador de la Escuela de Formación Socialista Ezequiel Zamora ...Alvarado. Presidente Chávez Alvarado, Alvarado... el Inces... Facilitador de la Escuela de Formación Socialista Ezequiel Zamora Sala de reunión Comandante tenemos... Presidente Chávez Sala de reuniones, bueno, no nos paremos mucho en la estructura. Facilitador de la Escuela de Formación Socialista Ezequiel Zamora Hay tres tipos de dormitorios. Presidente Chávez Los dormitorios, sala, comedor ¿para cuántos? Bueno aquí cabe mucha más gentes ¿no? Facilitador de la Escuela de Formación Socialista Ezequiel Zamora 500 personas... Presidente Chávez Sí, muy bien... Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Carrillo Aquí vemos un dormitorio para que muestre brevemente y desde acá también se le da apoyo a la Misión Milagro Internacional Comandante, aquí se queda la gente que viene de los países amigos. Presidente Chávez Tienen aire acondicionado. Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Carrillo Sí, sí. Presidente Chávez Hola muchachos qué tal ¿bien? Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Carrillo Este es un salón para 75 camas y hay otros... Presidente Chávez ¿Los baños? ¿dónde están los baños? Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Carrillo Allá Comandante, los acabamos de pasar. Presidente Chávez Hay baños suficientes... Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Carrillo Suficientes Comandantes... Hay tres tipos de cuartos, cuartos para ocho personas, un cuarto para... con dos comas y un gran salón de usos múltiples que le caben tres mil Comandante. Presidente Chávez ¿Estos son los baños? Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Carrillo Sí. Gobernador del Estado Miranda, Diosdado Cabello Y allá del otro lado hay baños con unas... Presidente Chávez Se está estrenando como ministro Andrés Izarra ¿no es? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¿Dónde andará Andrés Izarra chico? ¿ah? Se está reestrenando, bueno, estrenando de nuevo, Andrés Izarra are you happy? ¿ah? El ministro Izarra y con ese papelo ¿de dónde sacaste ese papelero? Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Andrés Izarra La información de los planos Presidente. Presidente Chávez ¿Cómo te sientes de ministro ahora? Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Andrés Izarra Bueno muy bien. Presidente Chávez Happy? Are you happy? ¿Sí? Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Andrés Izarra ."
