"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Cómo están ustedes, bueno días, 11 y 10 minutos casi de la mañana, bueno aquí estamos frente a la sabana inmensa, a la sabana de Juan Parao en el estado Guárico, San José de Tiznados, aquí están estas estribaciones de la cordillera, miren ustedes y este es el embalse, el embalse del Tiznados que tiene aquí en este mismo lugar 25 años, obra no concluida de la IV República, agua tan necesaria para la siembra. Dedicamos este programa número 300, domingo 13 de enero, 300 merece un aplauso, llegamos al programa número 300. Asistentes ."
