"x"
"1" "Hombres, mujeres, jóvenes, niños les hablo desde mi corazón en este día tan especial, que no tengo dudas en decirlo, marcará un hito el 15 de enero del 2003, no sólo para el Ecuador, yo tengo la certeza de que marcará un hito para la nueva historia de la América del Sur. Para la nueva historia de la América Latinocaribeña, esta historia que esta retornando de aquel pasado heroico aunque también triste.  Pasado que nos obliga, pasado que nos impulsa también, venir con mis compatriotas, mi compañero de camino, el ministro de Energía y Minas, el gobernador del estado Sucre y me conseguí aquí con Rigoberta Menchú indígena y Premio Nóbel de la Paz, conseguirnos con el pueblo ecuatoriano, las calles, conseguirnos con esta emoción, conseguirnos con los soldados ecuatorianos, con el presidente Lucio Gutiérrez, conseguirnos con esta emoción, es conseguirnos con esta historia que aquí pervive porque nunca murió, porque los pueblos nunca mueren. Triste fue aquél final de la etapa independentista. Triste fue porque, aquellos hombres y aquellas mujeres que recorrieron a pie y a lomo de caballo, todas estas tierras desde el Caribe hasta el Potosí y más allá todos estos pueblos, los abuelos de los abuelos de los abuelos, de nuestros abuelos ¿cuánto esfuerzo hicieron para romper las cadenas del imperio que durante trescientos años encadenó a los pueblos en América Meridional?. Más de veinte años de lucha, más de veinte años de guerra, de injusticias, de muertes, más de veinte años en aquél proceso para buscar lo mejor, para buscar una independencia. Ahora, el ochocientos treinta fue un año fatídico, el ochocientos treinta se llevó las esperanzas de aquella generación, porque cuando Sucre y Bolívar estando entre miles de hombres y mujeres lucharon contra el imperio de España, ellos no lo hicieron por supuesto para que nuevos imperios se establecieran en nuestro continente, ellos no lo hicieron para entregarles los países a las oligarquías conservadoras, a las oligarquías que se adueñaron de las riquezas, de las tierras, del capital y de los indígenas y los pueblos que lucharon por la independencia quedaron igual de esclavos que antes de la guerra de liberación. Por eso fue que Bolívar murió defraudado y Sucre también. A Bolívar y a Sucre los expulsaron de Venezuela, no les permitieron entrar a su patria nativa, se tuvieron que ir a la Nueva Granada y allá a Bolívar casi lo matan la noche aquella de Septiembre, lo salvó la libertadora del Libertador, la inmortal Manuela Sáenz, la quiteña. Y a Sucre lo asesinan en Berruecos y a Bolívar lo echan y por eso Bolívar termina delirando:  “Vamonos de aquí muchachos, monten mi equipaje a borde de la fragata, vamonos de aquí porque esta gente no nos quieren”. o terminó diciendo “He arado en el mar”. Y terminó diciendo “La independencia nos queda después de tanto sacrificios”. Han pasado compatriotas venezolanos, ecuatorianos y latinoamericanos doscientos años. Doscientos años han pasado, ahora nos toca a nosotros rescatar esa bandera y librar una batalla más por la verdadera independencia de nuestros pueblos, ese es el reto que hoy tenemos nosotros por delante comenzando el siglo XXI, comenzando la era bicentenaria, aquí estamos en pie de batalla para continuar lo que quedó inconcluso en Santa Marta o en la Tumba de Berruecos. Para continuar la obra de nuestros libertadores, para dejarle a nuestros hijos y a nuestros nietos patria libre de verdad y no patria dominadas y fragmentadas por los grandes poderes mundiales, por los poderes trasnacionales o por las oligarquías criollas que se adueñaron de estos pueblos y los han llevado a la profundidad de la pobreza que hoy viven.  Lucio Gutiérrez lo ha dicho hoy: “El Ecuador cambia o morimos en el intento”. Yo solo agregaría un comentario reconociendo la crudeza de la expresión del presidente y soldado patriota: Es un reto para el Ecuador, no sólo para él, es un reto para todas las fuerzas ecuatorianas, para todas las fuerzas patriotas, nacionalistas, indígenas, campesinas, obreros, jóvenes, estudiantes y soldados. Ha lanzado Lucio Gutiérrez un reto para ustedes mismos: el Ecuador cambia o morimos en el intento, sólo que yo diría más bien una frase de uno de los libertadores de Venezuela José Félix Ribas: “No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer\". Lo dijo a los venezolanos ni siquiera tenemos la opción de la derrota, ni siquiera tenemos la opción de morir por la patria ¡Tenemos que vivir y triunfar para que haya patria verdadera! Para nuestros hijos y para nuestros pueblos. Acompañado de estos compatriotas, diputados también me acompañan esta diputada indígena y líder venezolana Nohelí Pocaterra, el diputado Nicolás Maduro líder obrero de la fuerza bolivariana de los trabajadores y medio indio también un poco indio y el diputado bolivariano Pedro Carreño, un soldado revolucionario también, y la diputada Cilia Flores revolucionarios y Adina Bastidas quien fue la primera Vicepresidente que ha tenido Venezuela en toda su historia está aquí con nosotros, líder revolucionaria bolivariana y nos acompaña el futuro embajador de Venezuela en el Ecuador Oscar Navas Tortoledo.  Venimos con el corazón del pueblo venezolano a decirle al pueblo ecuatoriano: “Aquí estamos hermanos a partir de hoy mucho más firmes  incluso que en la época de los libertadores” ¡Por ellos tenemos que unirnos mucho más! Estrechar nuestras fuerzas sólo la unión nos hará libres, desunidos jamás podremos salir de donde hemos caído. Ecuador sólo no podrá jamás, Venezuela sola no podrá jamás ¡Bueno! ya ven como nos tienen allá a punta de conspiraciones, golpes de Estado, porque las oligarquías que se adueñaron de nuestros pueblos es porque traicionaron a Bolívar y a Sucre, y traicionaron el sueño de aquellos pueblos. Las oligarquías hablan de democracia sólo cuando la democracia a su manera les conviene, pero cuando se comienza a hablar de democracia para los pueblos y de justicia para los indios y para los niños y para los pobres, entonces a las oligarquías se les sale el veneno de la serpiente y pretenden hasta destruir su propia patria.  Allá estamos enfrentando a la serpiente de la oligarquía histórica de Venezuela, una oligarquía insensata, antipatriótica, desnacionalizada y antibolivariana. Los estamos derrotando y les juro por Sucre y por Bolívar que los derrotaremos definitivamente. Ahora, el esfuerzo de integración entre nuestros pueblos debe producirse con mayor profundidad. No es integracionismo ni la lógica del libre mercado lo que nos va abrir los caminos ¡mentira!. Es la integración de nuestras almas, es la integración de los niños del Ecuador con los niños venezolanos que son los mismos niños patriotas, es la integración de los intelectuales de aquí de allá de las mujeres, de los indígenas. Nosotros estamos convocando a un Congreso, una Asamblea digna Latinoamericana y Caribeña para Caracas en los próximos meses y estamos seguros que nuestros hermanos aborígenes del Ecuador se harán presentes en Caracas para decirle al mundo que: “Aquí estamos nosotros los indios reclamando nuestros derechos históricos”. Las mujeres, los estudiantes, los soldados, se trata de la integración a lo bolivariano, no la integración que nos impusieron luego a lo Monroe ¡no! Se trata de retomar la integración bolivariana, lo que planteaban Bolívar y Sucre. Sucre fue el primer General bolivariano de este continente, Sucre fue quien pudo interpretar más profundamente el pensamiento y la acción de Bolívar, por eso es que matan a Sucre, porque lo veían como el sucesor de Bolívar, lo veían como el general y el ciudadano que tenía las mejores y más grandes cualidades para continuar la lucha, después de Bolívar y más allá de Bolívar. Por eso lo matan en Berruecos y por eso cuando a Bolívar le informan “han matado al Mariscal Sucre”, Bolívar lanza la exclamación, “han matado al Abel de Colombia. Dios si tienes justicia lanza un rayo de tus manos sobre el monstruo que lo ha matado”. Con la muerte de Sucre, Bolívar termino de morir, el balazo de Berruecos también mato a Bolívar porque  era la esperanza que el tenía que algún día el se pusiera al frente de los ejércitos libertadores y al frente de los pueblos y recuperaran lo que las oligarquías les había venido quitando. Así que hoy esa integración tiene que partir de nosotros mismos, del mismo modo que llegó en aquel momento. Ahora  es prioritario tomar la vanguardia en este nuevo tipo de integración suramericana y latinoamericana que Venezuela y Ecuador por muchas razones, entre muchas otras  además de que somos el mismo pueblo, además de que tenemos en nuestros países riquezas incalculables comenzando por el petróleo, que nos pueden permitir modificar nuestros sistemas económicos, acercarnos en lo político pero mucho más allá de eso en el fondo de todo eso, está la circunstancia especialísima para nosotros de que allá en la Caracas de ustedes están los restos de Simón Bolívar y aquí en el Quito de todos nosotros están los restos del Abel de Colombia, aquel general de quien Bolívar dijo que era el alma de todo ejercito donde servía, aquel inmortal que pervive en esta casa y que nos alimenta con su espíritu y su sueño libertario, aquel de quien Bolívar escribió, ustedes saben que Simón Bolívar escribió una biografía del Mariscal Sucre y al final de la biografía escribe Bolívar una frase sublime que recogía la grandeza del general de Cumaná. Dijo Bolívar, y con eso me despido porque tenemos otra serie de compromisos a cumplir esta noche ir a New York y mañana mismo retornar a Caracas, en esta batalla que no es sólo en Venezuela sino batalla internacional, porque lo que está ocurriendo en Venezuela es sólo un paso del nuevo camino que en estos lares del mundo, que en estos  pueblos del mundo queremos consolidar: caminos de justicia y de dignidad. Me llevo en los pulmones un aire de esta casa, me llevo en el corazón el palpitar de estos mensajes, los ojos de ustedes, las palabras tuyas poeta, los ojos de los niños, la fuerza de los soldados del Ecuador y el compromiso infinito de luchar por nuestra unidad y nuestra libertad y termino con aquella frase que Bolívar le dedico al Mariscal de Sucre: La posteridad, dijo Bolívar, recordará al Mariscal Sucre con un pie en el Pichincha el otro en el Potosí llevando en sus manos la cuna de Manco Capac y contemplando a sus pies las cadenas del Perú rotas por las espadas. Hoy aquélla grandeza de aquellos hombres nos compromete y nos impulsan. La Biblia lo dice: Todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora. Nos llegó la hora a nosotros de estar a la altura de aquellos gigantes cuya estatura sobre pasa las más altas Cordilleras de los Andes y cuyo ejemplo hoy debe servirnos de acicate, valor y coraje para hacer  realidad los sueños de la Patria Grande.  Que Dios bendiga al Ecuador."
