"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Aló Presidente número 351, y aquí estamos en la Plaza Bolívar, Bolívar, bolivariano, caminando con María. ¿Cómo es aquella canción? ¿Te acuerdas? Caminando por Caracas, Caracas/ la gente me saludaba y andaba/ yo levantaba mi mano de hermano/ y Caracas me abrazaba a mí. Esa es de ¿cómo se llama? Piero. ¿No es Piero? Caracas, caminando por Caracas. ¿María tú te acuerdas cuando eras chiquita? Por aquí corríamos, tú buscabas las palomas, y llorabas porque no agarrabas ninguna, no podías agarrar. Mira, allá viene una María, agárrala. Mira a Bolívar, Bolívar. Plaza Bolívar. Mira una ardilla, allá va, mira, mira mira, allá va una ardilla. ¿Qué árbol será ese? Un jabillo, y yo le pregunto y aquí me dicen que todos son jabillos. Asistente No todos. Presidente Chávez Pero todos no son jabillos. ¡Ajá! La Plaza Bolívar, esta fue la Plaza Mayor, éstos sí son los dos jabillos, allá está la Alcaldía, esos son los edificios coloniales que quedaron de un capitalismo voraz que se vino y se tragó la Caracas colonial, la sucursal del cielo, la Caracas de los Techos Rojos. Bolívar, Simón Bolívar, Libertador de Venezuela, Nueva Granada, Ecuador y Perú, y fundador de Bolivia. Esa estatua está allí ¿desde qué año? ¡Hola! ¿Cómo están? ¿Quiénes son ustedes aquí, los edecanes de Bolívar? Las edecanas de Bolívar, Eva Barrada, Mariela González, Estela Vergara, Carmen Vásquez, Pedro Calderón. ¿Cómo está compadre? Pastor ¿qué edad tienes tú? Vocero de Consejo Comunal, señor Pastor 52 años Comandante. Presidente Chávez Casi la edad mía, ¿y tú? Tienes 30. Asistente Sí claro. Presidente Chávez Treinta ¿verdad? ¿Cómo están? Tú eres más joven, María tiene 25, ¿verdad María? Hija del Presidente Chávez, María ¡Hola! Presidente Chávez ¡María! Yo me acuerdo, a mí me gustaba mucho venir con Rosita, con Mariíta, estaban chiquiticas, y Huguito, por aquí íbamos a la Casa Natal de Bolívar, caminábamos, la antigua Plaza Mayor. Y el año en que trajeron los restos de Bolívar, comenzaron a llamarla Plaza Bolívar, 1842, la oligarquía trajo los restos de Bolívar, después que lo expulsaron en vida, claro, la familia presiona mucho, había mucha presión popular ¿ves? Entonces trajeron los restos de Bolívar y ahí estuvo descansando varios años en la Catedral, y después vino Guzmán Blanco, el general Guzmán Blanco y mandó a hacer esta estatua, ahí está el año, mira, 1874 ¿verdad? 1874 después de la Guerra Federal, otra traición más, matan a Zamora y la oligarquía sigue dueña del poder. Pero entonces ellos deciden utilizar a Bolívar, y lo usan durante muchos años, ellos que lo traicionaron, lo expulsaron de aquí, entonces empezaron a usar a Bolívar, el mito a Bolívar, lo convirtieron casi en un santo pues, pero para ellos, para explotar al pueblo usando al propio Bolívar, yo empecé a entender eso cuando era cadete, y veníamos aquí a hacer evento, vestidos de gala, con unos guantes blancos, una gorra azul, y allá en el Panteón, y en la Casa Natal uno comenzó... Yo no nací aquí, ustedes saben, yo nací muy lejos, al sur, pero yo amo a Caracas ya, yo le tenía miedo a Caracas cuando llegué aquí, de muchachito, pero luego yo amo a esta ciudad. Bolívar. ¿Cómo es que dice la canción María? Simón Bolívar Simón/ caraqueño americano/ el pueblo venezolano le dio la fuerza a tu voz. ¿Qué más María? Simón Bolívar Simón/ nació de tu Venezuela y por todo el tiempo vuela como candela tu voz/ como candela que va señalando un rumbo cierto/ en este suelo cubierto de pueblos con dignidad. Simón Bolívar Simón. María se la sabe, ella me la enseña, y al final termina diciendo (me falta aprenderme todavía dos versos) Simón Bolívar Simón en el sur la voz amiga/ es la voz de José Artigas que también tenía razón. Asistentes ."
