"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez (...) cargado de toda esta área del oriente del país, y especialmente aquí en la Faja Petrolífera del Orinoco, desde aquí vaya nuestro saludo a toda Venezuela, quisimos hacer este programa dedicado especialmente a lo que llamaba José Martí la vergüenza Patria, lo que llamaban otros escritores venezolanos, Lo afirmativo venezolano. A nuestra Patria dedicamos este programa, al sentimiento patrio, al amor a la Patria, a esta Patria grande que se llama Venezuela; dedicamos este programa a la nueva Pdvsa. ¡Vaya ese aplauso para la nueva Petróleos de Venezuela! Asistentes ."
