"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez buenos días, Aló Presidente número 354, que mañana tan fresca, que brisa tan sabrosa parece como la primavera y aquí estamos en este edificio, en este complejo Negro Villafaña, aquí está la Biblioteca Nacional, el Archivo Histórico de la Nación y yo me conseguí por aquí este papelito, hoy es 21 de marzo y estaba revisando esta matemática aquí, matemática, sin matemática no se entiende nada en este mundo, por eso es que algunos por ahí se estrellan a cada rato porque no saben matemática, Farruco Sexto sabe matemática por ejemplo, allá está Farruco, allá está también Menéndez sabe mucha matemática, esta flaquito el ministro Menéndez desde que es ministro de puso más flaco, Nancy Zambrano es la presidenta de los Infocentros y el viceministro Manuel. Bueno mira Farruco ven acá un segundo para que tú veas esto, qué tal Farruco estaba viendo la libreta tuya Farruco que tomas nota ahí de las direcciones, esta es la esquina de Caridad ¿no es? Me decían ahorita y la avenida Panteón está bonita verdad, Caracas esta cambiando, me decía Lukashenko ¿sabes qué? íbamos recorriendo Caracas por allí por la avenida Bolívar y me dijo: vine hace año y medio (me dijo) Chávez veo como Caracas se pone más bonita, estaba muy descuidada Caracas en verdad está cambiando el rostro, va naciendo una nueva Caracas tanto sueños que tenemos de Caracas, tú arquitecto y yo inventor, hacedor de rayas y de ideas que llegan pero mira como se ve bonito todo pintadito, estamos trabajando duro, antier le pasé revista a la autopista Caracas-La Guaira estamos trabajando duro, pero hasta los detallitos ¿por qué tiene que haber un cable guindando, por qué tiene que haber un tubo que era posta de la luz, del cable eléctrico y entonces ahora tenemos un poste nuevo, pero dejaron el poste viejo y esta doblado, por qué tiene que haber en la isla uno de esos estructuras pues de concreto a lo mejor un camión lo volteó, trituró una partecita, por qué tiene que quedarse triturada, por qué cuando asfaltan y quitan la capa vieja y ponen otra tiene que quedar por ejemplo la tapa de las alcantarillas por debajo del nivel del asfalto y ¡pum! Se convierten en un hueco? Ve, todos esos detalles uno anda viéndolos ¿por qué tiene que haber una mata seca, por qué tu no pueden buscar un poquito de agua y echarle agua? Aun cuando estamos en un verano que va a terminar pronto según todos los pronósticos. Mira Farruco fíjate, ven acá Menéndez, Nancy ven acá y Manuel, por aquí, fíjate estos números, mira esto, esto es impresionante, sólo que es casi secreto, hoy vamos a develar un secreto, esa es otra cosa que yo soy develador de secretos, de misterios, mira servicio de Internet, no se lo cuenten a nadie que esto es secreto, indicadores desde el año 2000 toda esta columna hasta el 2009, primer trimestre 2009 ni siquiera está todo el 2009 esta por trimestres, fíjate esto, en el año 2000 había en Venezuela (pongan cuidado la matemática) 273 mil 537 suscriptores, repito, 273 mil 537, 2000; primer trimestre 2009: 1 millón 585 mil 497; yo me puse a sacar cuenta esta madrugada el porcentaje, el crecimiento es de 600 por ciento aproximadamente en número de suscriptores de Internet. En cuanto al número de usuarios en Venezuela en el año 2000 cuarto trimestre, 820 mil vamos a redondear, 820 mil, nueve años después 7 millones 552 mil 570, esta cifra ya se supero ya pasó de 8 millones me dijiste tú anoche en el cuarto trimestre del 2009. Bueno estos son... es un incremento demás del 900 por ciento de usuarios y la penetración que era de apenas, la penetración es la cantidad de personas o de población que tiene acceso al Internet, verdad, 3,38 por ciento era en el 2000, ya nosotros estamos por encima de 30 por ciento terminando el año 2009, esto es secreto de Estado, esto no hay que decirlo mucho casi nadie lo dice, en cambio en contrario recorre el mundo la noticia, falsa por supuesto, que aquí vamos a acabar con el Internet, que estamos limitando, que vamos a controlar, que vamos acabar, no, nosotros tenemos una estrategia central ¿saben cuál es? Transferir poder al pueblo y el primero de todos los poderes el conocimiento. Desde aquí desde el Panteón Nacional está allí mismo igualito, el Panteón, la Biblioteca Nacional, hoy estamos relanzando el proyecto Infocentro, estamos relanzándolo, estamos profundizándolo, expandiéndolo y hoy vamos a inaugurar 24 nuevos Infocentros en todo el país, tenemos ahora mismo tenemos nosotros 668 Infocentros en todo el país, más 24 casi que llegamos a 700 y eso es una penetración de cuántos millones de personas, el año pasado hubo más de 10 millones ¿verdad? De personas que tuvieron acceso, de visitas pues, de visitas. Bueno aquí tenemos en este edificio de la Biblioteca Nacional en esta sede tan bonita un nuevo Infocentro, uno de los 24 Infocentros que hoy estamos inaugurando, además vamos a inaugurar unos Infomóviles. Vamos a pasar de una vez al interior, perdón, Biblioteca Nacional, cuerpo administrativo, sala de exposiciones, vamos a incursionar aquí. Hola muchachos, epa qué tal, por allá veo un niño, una muchacha con un niño ¿es tú hijo? Hola ven acá, cómo estas muchacho y tú qué haces por ahí, cómo estás, tú trabajar aquí. Trabajadora  Si en Vive Presidente Chávez Ah en Vive, mira es una niña, te vestiste de color verde, ay parece un soldado esa muchacha. Trabajadora Noelia Valentina Presidente Chávez Noelia ¿y tú? Trabajadora Romeri Velandria Presidente Chávez Te graduaste ya de periodistas, ¿estás estudiando? Trabajadora Soy licenciada en educación especial, yo soy intérprete aquí en el canal. Presidente Chávez Ah intérprete, mira, mira, hola, hola, tú no tienes cosquilla, ven acá maluca, mira, mira la luz, mira esta luz, yo te voy a contar una historia: era una vez... un cuento, una vez, ajá una vez que me voy para que mi mamá . Presidente Chávez Bueno entonces fíjate ahora mira Nancy y la Indira ¿Dónde está la Indira? Ahí está. Infocentro. Estaba pensando mientras oía a la Indira en una cosa, una cosa adicional que puede ser la sumatoria al Proyecto Infocentro las Escuelas Bolivarianas no puede ser que haya Infocentro por un lado y las Escuelas Bolivarianas que tienen un Centro Bolivariano de Informática y Telemática con computadoras más o menos en un salón como éste con acceso a Internet estén trabajando aparte, o los Liceos Bolivarianos también tienen su Sala de Informática. Estaba pensando en la necesidad de conectar todo eso y eso va a potenciar la fuerza, va a potenciar y va abrir nuevos espacios. Habrá que hacer un mapa tú que eres Geógrafo radical verdad, tú eres Geógrafo de los radicales ¿no?, Geografía radical. Eso hay que hacer un mapa y con las computadoras que ustedes tienen ahí que hacen maravillas y los programas que estamos haciendo aquí eso es otra cosa estamos haciendo contenido nacional ese cómo se llama el Programa Canaima ese es un sistema más que programa no, un sistema maravilloso creación nacional contenido nacional para no depender de las trasnacionales que muchas veces nos mandan programas envenenados con muñequitos envenenados y contenido envenenados de capitalismo. Hay que llevar el mapa donde están los Infocentros, donde están las Escuelas Bolivarianas que tienen Centros Bolivarianos Informáticos y Telemáticos, dónde están los Liceos Bolivarianos y conectar esas redes para ponerlas a trabajar conjuntamente. Dime ¿Tú te llamas cómo? Trabajadora de la Red Móvil de Infocentro, Nobelice Agreda  Pertenezco a la Red Móvil de la Fundación Infocentro del estado Falcón. Tengo el orgullo de ser la primera mujer chofer le doy las gracias a la presidenta Nancy Zambrano de la Red Móvil. Presidente Chávez  ¿Tú manejas un camión de eso? Trabajadora de la Red Móvil de Infocentro, Nobelice Agreda Ajá; si, hay otras compañeras en la Red Móvil más no manejan, la primera chofer a nivel nacional. Acerca de lo que usted estaba diciendo de entrelazarnos con las otras aulas telemáticas que hay si lo hacemos. Por ejemplo nosotras como Infomóvil y antes pertenecía lo que era... están dotados de máquinas pero no hay personal ni de la comunidad ni de instituciones que manejen lo que es el Programa de Software Libre y nosotros nos comunicamos y capacitamos a esos maestros o profesores que estén en esos sitios para que cuando ya después que nos retiremos de jornada de trabajo de nosotros ellos queden utilizando los espacios con las tecnologías de información y comunicación que hoy en día se están llevando a cabo y eso es a través de todas aquellas estrategias que así como la compañera Indira la compañera Nancy nos facilitan a nosotros; y entonces sí se está dando lo que habría que hacer era como integrarnos más y buscar otro tipo de alternativas pues para llevarlas a cabo eso era lo que le quería decir. Presidente Chávez Estoy seguro que se hace hasta donde ustedes pueden en un nivel muy bajo en relación con lo que tenemos. Mira me está confirmando aquí el Ministro Menéndez que tenemos cerca de 3 mil Centros desconectados. Yo lo he visto tú sabes que yo los fines de semana cojo camino, cojo calles, cojo por aquí para allá el Aló Presidente, los sábados también, los viernes, recorro parte del país y pregunto mucho y mando a buscar información y la Casa Militar se despliega y tal y la Inteligencia y entonces uno consigue por todos lados Escuelas Bolivarianas sábados y domingo cerrados pero adentro hay un tremendo Centro de estos apagado cuando pudiera ser y es apropiado para la comunidad no digamos tanto el domingo que es como para descansar el sábado por ejemplo y a lo mejor un rato el domingo, en las noches cierran la escuela viene el Director tranca la escuela y se lleva la llave y ahí quedó y a veces cierran a las 4, 5 de la tarde y toda la tarde que queda parte de la noche hasta las 10, 11 de la noche que pudiera la comunidad, pudiéramos alfabetizar cuánta gente más tecnológicamente, pudiéramos hacer cuántas redes más con esas miles y miles de computadoras ¿Qué tú me vas a decir, a ver? Asistente Inclusive la época de vacaciones y fines de semana que son períodos muy importantes en los que los niños tienen tiempo libre, nosotros estamos apoyando en este momento al Proyecto Canaima Educativo, a través de los Infocentros estamos apoyando el proceso de formación de los profesores y de los maestros de las escuelas para que puedan producir contenidos educativos, orientados a la realidad local y rescatar la historia local de las comunidades desde las historias de nuestros niños esto es parte del trabajo que estamos haciendo. Presidente Chávez  Fíjate tú con tu intervención ya de ultimita, ultimita ahora porque hace dos horas que estamos terminando, ya viene el voleibol. Entonces con tú intervención me disparaste ahí la tecla para recordar lo que yo estaba pensando una de las cosas que estaba pensando mientras oía a la Indira, son las computadoras para niños. Quiero que ustedes vayan pensando en ese nuevo factor, factor porque yo lo que quiero es que a cada niño a lo mejor en cuarto grado, quinto sexto ahí se les dé una computadora, les vamos a dar una computadora al niño de esas chiquititas portátiles y allí él va a tener bueno qué archivados sus libros de estudios: Matemáticas, Geografía, las lecturas, las tareas ¿eh?; y yo quiero además poner una fábrica de esas computadoras aquí, primero las compramos Portugal las vende, China la vende pero después y además ya los portugueses el amigo Sócrates firmó con nosotros un convenio para montar aquí una fábrica de esas computadoras para niños ustedes la conocen. El proyecto que por cierto se llama Canaima también. Ustedes han pensando en eso Nancy, a ver. Presidenta de la Fundación Infocentro, Nancy Zambrano En general las mamás de los niños han ido a los Infocentros porque como los niños les cuentan las historias ellos se acercan porque quieren conocerlas y nosotros habíamos solicitado que al menos en cada Infocentro nos dieran tres para tenerlas allí para este proceso educativo con las madres de los niños. Presidente Chávez  Las computadoras pendientes. Presidenta de la Fundación Infocentro, Nancy Zambrano Si al menos tres en cada Infocentro. Pero fíjese que ahorita que les estoy hablando de las madres de los niños que son las que se acercan quería también decirle que el 60% de los facilitadores son mujeres. Presidente Chávez No te digo pues, no te digo, las mujeres, la mujer es la mujer compadre no hay como la mujer la voluntad el empeño sigamos el ejemplo nosotros y pongámonos a la altura del empeño que pone la mujer en las cosas la disciplina, ¿Qué más? Eso la constancia, la constancia impregnémonos de esas cosas maravillosas que tiene la mujer. Bueno, mira vamos a leer de este fascículo el número 1, creo que es éste no; no este es el número 8, con un Mural de Honduras de 2007 estas dos citas que tiene que ver con la articulación, cosa de la que estamos hablando que si las computadoras de niños, los proyectos agrícolas, los proyectos éstos, los proyectos aquellos, los medios alternativos cómo se llama el aula virtual, los periódicos digitales. ¿Por qué articular? Dice: “Miles millones de hombres y mujeres convertidos en estadísticas, números que hablan del acceso que tienen o no tienen a condiciones de vida aceptables. Por supuesto que la mayoría es la que no tiene” abro paréntesis: me dice Menéndez que según las cifras que tenemos, el año 98 cuando llegaba la revolución bolivariana al gobierno más del 90% de las computadoras en Venezuela estaban en manos de los sectores llamados A, B y C; o sea ver una computadora en manos de un pobre, eso era... pero es que si no había ni para comer, quien va a estar pensando en una computadora si no tiene para comer, es el escalón de las necesidades básicas: el alimento. Además y los que no podían pagar, que ni para la escuela iban los niños tenían que pagar en la escuela ¿Ustedes se acuerdan de eso? que en la escuela pública a las madres, y a los padres, pero sobre todo a las madres, tenían que pagar y los padres pues para inscribir al niño tenían que pagar una Matrícula en la Escuela Pública ¿se acuerdan de eso? hay que hablarle de eso a los más jóvenes, que no se acuerdan o no lo conocieron, o eran tan niños que no se acuerdan. Como aquí mataban gente la policía, la Ley de Vagos y Maleantes ¿alguien la recuerda? cuando agarraban a los pobres y sobre todo a los negros: el racismo “Este es un vagabundo” porque estaba parado en una esquina. Al Dorado, allá, a morirse allá. No había derecho a la defensa mataban, torturaban, secuestraba el gobierno, hay que recordarlo. Más nunca volverá a vivir Venezuela esa tragedia, más nunca con el favor de Dios. Sigo aquí: “Esos millones de hombres y mujeres que se saben entre sí como iguales, que comparten realidades parecidas, aun cuando se encuentran en contextos locales, regionales y continentales distintos, son la masa que organizada se convierte en un colectivo con fuerza y luchas claras, en oposición a la globalización neoliberal y todas sus formas de presentación (guerra; represión, pobreza) así como en contra de todo modo de discriminación y exclusión social económica, étnica, cultural o sexual. Por eso ¿Por qué articular?” Son razones para articular todos estos esfuerzos. Lo único malo de esos encuentros que ustedes han hecho es que a mí no me han invitado pero ni a ninguno, pero ni a ninguno; invítenme al próximo Menéndez pongan una fecha con tiempo, yo quiero ir preparándonos, que nos vayamos preparando para los diez años de Infocentro con un conjunto de actividades que no sean un solo día y como parte tú decías del Bicentenario, esto es liberación; esta es todavía la revolución de independencia, esta es la revolución científico tecnológica pero no para dominar a los demás sino para liberar a nosotros y a los demás. Libertad psicológica también mental, espiritual y verdadera concreta pues; libertad sustantiva e igualdad, porque la libertad sin la igualdad no tiene sentido; es más la libertad sin la igualdad es perniciosa porque como Alí Primera cantaba y canta es la libertad de los ricos para aplastar a los débiles. Cuando a mí me acusan de tirano yo los entiendo, pero no es la tiranía mía, ellos se sienten tiranizados, porque antes eran libres los poderosos eran libres para hacer lo que les diera la gana; esa es la libertad que ellos quisieran recuperar, ahora se sienten tiranizados, no por mí, por la ley, la ley y un Estado que tiene cada día que hacer cumplir más con la ley para frenar al poderoso y evitar que aplaste al débil. Rousseau aquel gran pensador decía fíjate tú estas frases: Entre el poderoso y el débil, la libertad oprime, mata, sólo la Ley libera. Y yo agrego la Ley Revolucionaria, la Constitución Bolivariana y las Leyes, que tienen que lograr una igualdad decía Bolívar, una igualdad que aunque no es absoluta siempre es relativa; él decía es la igualdad social, la igualdad establecida y practicada en Venezuela sólo así podremos tener una República de iguales, la igualdad eso no es posible en el capitalismo. Termino con esta cita tomada, que incorpora una cita del Movimiento de los Trabajadores Sin Tierra de Brasil, dice: “Esos colectivos –sigo leyendo más adelante viene la cita- estos colectivos movimientos, organizaciones sociales, por más fuertes que sean “no pueden sobrevivir sin articulación con otros movimientos o con otras fuerzas importantes”. Esta articulación debe apuntar a acumular más fuerza, para desgastar y pegar con más fuerza al enemigo” que es el capitalismo la burguesía digo yo. “La articulación no debe crear dependencias o traicionar los principios de la organización satisfaciendo intereses individuales o de grupos oportunistas”. Aquí está la cita del Movimiento los Sin Tierra, esto último que estoy leyendo desde las comillas y termina diciendo así: “En la articulación de las diversas luchas que desarrollan las diferentes fuerzas, debe primar el carácter clasista buscando alcanzar objetivos tácticos inmediatos y estratégicos”. Entonces aquí caemos en otro tema la lucha de clases. La burguesía son ellos y hay algunos desclasados que se pasan para el lado burgués, nosotros somos los proletarios el pueblo esa es la lucha de la historia. A Cristo lo crucificó la burguesía ¿de su momento, no? y un pueblo confundido incluso pidió que liberarán a Barrabás cuando le preguntó ¿A quién quieren que liberen? ¿a Barrabás o a este el bandido éste? este otro bandido, porque los tenían a los dos como bandidos. Y entonces el pueblo que estaba ahí dijo: que liberen a Barrabás. Ajá y vean ustedes ¿ah?, se reían de Cristo y lo escupían, él que vino a ofrecer la liberación, ah, era un pueblo ignorante instrumento de su propia destrucción. Bolívar, lo dejaron solo al final, cual Cristo y murió crucificado, ¿Quiénes echaron de aquí a Bolívar? Los ricos y los traidores que se pasaron pa´que los ricos como Páez el canto de la sirena y entonces Bolívar terminó como Cristo: crucificado. Por eso es que sin pueblo ni Cristo puede, con pueblos todos podemos ser libres y hacer una patria grande. Ha sido un bonito este programa buenas tardes a todos, vamos al voleibol al softbol a los campeones. ¡Vivan los Infocentros! Asistentes  ¡Viva! Presidente Chávez Patria, Socialista o Muerte Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez  Felicitaciones, felicitaciones, felicitaciones."
