"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenos días, buenos días a Venezuela toda, domingo 2 de marzo, llegó el mes de marzo con un sol maravilloso, programa Aló Presidente número 306, son las 11:05 minutos de la mañana, aquí estamos en la esquina Camejo, avenida Oeste 6, Parroquia Catedral, en el corazón de Caracas, estaba recordando aquella canción vieja “caminando por Caracas Caracas, la gente me saludaba y andaba”, buenos días a todos, buenos días a todos, operativo de seguridad, seguridad en la calle, qué bonita está Caracas y la seguimos recuperando, esta era la antigua plaza Diego Ibarra, no Ramón Rodríguez Chacín. ¿Cómo estás Ramón, cómo estás tú? ¿Estás bien? ¿Descansaste un poco? Ministro del poder popular para Relaciones Interiores Ramón Rodríguez Chacín Sí señor. Presidente Chávez Esta era la antigua plaza o es la antigua plaza Diego Ibarra que había sido ocupada hace muchos años por la llamada economía informal, la destrozaron, quiero felicitar a Bernal, ¿dónde está el alcalde Bernal? Epa Freddy. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador Freddy Bernal Buenos días Comandante. Presidente Chávez ¿De dónde vienes por ahí? ¿Tú te acuerdas esa canción? “caminando por Caracas”, quién la cantaba, ¿tú no te acuerdas? Alcalde del municipio Bolivariano Libertador Freddy Bernal Estaba muy pequeño todavía, creo que no había nacido todavía. Presidente Chávez Cómo van a estar tan pequeños ustedes, ese era Piero, vale, “la gente me saludaba y andaba”, provoca caminar por aquí para allá derecho. Bueno Caracas, un saludo a todos los caraqueños y caraqueñas y a toda Venezuela. ¿Ahora qué? Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador Freddy Bernal Ahora sí puede caminar Comandante. Presidente Chávez Se puede caminar es que estamos recuperando mira y yo quiero retomar el tema de la reforma y aquella propuesta de Caracas, como la cuna de Bolívar, esta es la cuna de Bolívar, la cuna de la libertad suramericana, vamos a hacer un esfuerzo mucho, mucho, mucho mayor en estos meses del año 2008 y todos los que vengan pero sobre todo Freddy, ya tu no serás alcalde en el 2010 pero has hecho una gran labor que reconozco y te felicito batallando en esta Caracas que la recibimos destrozada, anarquizada, llena bueno de, Caracas estaba destrozada, la venimos recuperando y recuperando pero tenemos que recuperarla ahora digamos que micrométricamente, palmo a palmo, palmo a palmo, la propuesta aquella de reforma, bueno de reestructurar todo lo que es el área metropolitana y este es un ejemplo, esta fue la plaza Diego Ibarra, yo de cadete caminé mucho por esta plaza, a mi me gustaba mucho caminar por aquí, mira allí están las Torres del Centro Simón Bolívar, esta es la esquina de Pajarito, a veces uno salía de permiso con un bolívar. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador Freddy Bernal había fuentes de agua tan bonitas. Presidente Chávez había unas fuentes de agua entonces uno a veces salía era a camina porque no tenía más recursos, más dinero sino para pagar el carrito, uno se bajaba en cualquier esquina por aquí y pasaba el día caminando, una arepa, una arepa y una chicha (risas) o un refresco y entonces se iba uno en la noche, a las 7 de la noche, otro carrito aquí y uno andaba vestido de azul con guantes blancos y todo. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador Freddy Bernal Una chicha en la Plaza Miranda. Presidente Chávez La Plaza Miranda, uno iba de la Plaza Diego Ibarra a la Plaza Miranda caminar por allá por las torres, de aquí uno a veces se iba a pie al 23 de Enero, ahí vivía Martínez Morales, viejo amigo y compañero, a veces uno se iba caminando desde aquí hasta Los Chaguaramos donde la querida amiga y recordada Carmen Daza. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador Freddy Bernal Esa era una marcha de aproximación. Presidente Chávez Sí eran marcha porque uno no tenía a veces ni cómo pagar un carrito o se iba caminando sabe a dónde, a Prado de María, a casa de la familia Mora, era la Caracas de los años 70 la que conocí, yo le tenía miedo a Caracas porque yo era muy veguero, yo era veguero, tú también tú eres del monte y la primera vez que yo salí a Caracas de paseo fuimos a la Plaza Miranda, yo andaba aterrorizado, le tenía miedo a la ciudad, pero hoy, 35 años después amo esa ciudad y la tengo aquí en el corazón como la tenemos todos, vamos a darle un aplauso a Caracas la bolivariana. Asistentes ."
