"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Al Aire estamos, bueno aquí de niños y de niñas, no hay nada mejor que estar rodeado de niños, ellos son como dijo Cristo un día “que los niños vengan a mi, dijo Cristo, estamos comenzando la semana, bolivariana, aja muy bien, bolivariana son todas las semanas, ¿la semana? Niños Semana Santa. Presidente Chávez La Semana Santa, ¿por qué la Semana Santa? hoy es domingo de Ramos, 16 de marzo de 2008, estamos en el aire, vamos a darle un aplauso Aló Presidente. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Aló Presidente número 307, un aplauso para los niños, que vivan los niños. Asistentes ¡vivan! Presidente Chávez ¡que vivan las niñas! Asistentes ¡vivan! Presidente Chávez Bueno aquí estamos en Villa de Guadalupe. Villa Guadalupe, una comunidad hermosa que está naciendo, se está levantando, un grupo de familias saliendo de la miseria, de la pobreza extrema y comenzando a vivir con dignidad, el camino de la vida, aquí estamos en el estado Lara, en Barquisimeto, la del cuatro y del corrío, Barquisimeto, Municipio Iribarren, parroquia Juan de Villegas, Villa Guadalupe, esta bella comunidad le saludad desde aquí, le saludamos a todos. ¿Qué pasó? pá ver ¿qué? aja, mira, entonces, cómo es la cosa de la Semana Santa, por qué se celebra la Semana Santa, qué fue lo que pasó en Semana Santa, ¿quién sabe? nadie sabe, por qué se llama Semana Santa, mira por qué, porqué Semana Santa, tienen vacaciones de Semana Santa, pero no saben porqué se celebra la Semana Santa, la Semana Santa por qué, dime. Niña asistente Porque crucificaron a Jesús Cristo. Presidente Chávez Ah, ¿cómo te llamas tú? Niña asistente Paola. Presidente Chávez Paola si sabe, Paola, sabe se ganó un premio, te voy a mandar un premio Paola, qué premio le damos a Paola, unos libros, unos libros para que estudie, y otra cosa, después te digo, después te digo, vamos a ver Erica, tu hablas con ella a ver, un premio se ganó Paola, porqué, porque ella dijo lo correcto, en Semana Santa fue que crucificaron a ¿quién? Niños A Cristo. Presidente Chávez ¿qué pasó? pesa mucho, pero ven acá, yo te ayudo, cómo se llama, verdad que ese muchacho pesa bastante vale, que como este muchacho, cómo es que se llama. Niños Enderson. Presidente Chávez Enderson, mira y tiene cara seria, cara brava, Enderson ¿comiste? ese es hermanito tuyo, si, quién lo agarra, agárramelo tu Olga por favor, aquí están las muchachas de la sala social, cuidado, cuidado con los zapatos. Bueno, la Semana Santa crucificaron a Cristo, aja dime. Niña asistente Pero al tercer día resucito. Presidente Chávez Aja, al tercer día resucito, y está vivo, está vivo, por nuestros pecados cómo te llamas tú, María se ganó otro premio, María, ven acá María, ¿María tiene cuántos años? Niña asistente Nueve. Presidente Chávez Nueve, ¿y tú cómo te llamas? mira donde lo cargo yo a Cristo, lo cargo siempre, mira, Cristo crucificado, ¿y por qué lo crucificaron? y ¿quiénes lo crucificaron? a ver dime, un varón que responda porque las hembras son las que saben aquí, los varones como que no han estudiando nada, a ver dime ¿ah dime? bueno a él lo crucificaron los ricos, porque él vino al mundo a luchar por los pobres, por la igualdad, para que todos viviéramos bien, vivamos bien, aja, dime, tú tienes ganas de decir algo ¿cómo te llamas tú? Niña asistente Denis. Presidente Chávez Aja, entonces Cristo resucitó, de entre los muertos y vive, sobre todo vive entre los pobres y sobre todo vive entre los niños, porque él amaba mucho a los niños, ama mucho a los niños, a las niñas y está con los pobres, con los pobres de la tierra, vez, la Misión Cristo para que no haya miseria y para que haya felicidad para todos y patria para todos los niños y las niñas. Bueno que bonito estar así comenzando el Aló Presidente esta mañana fresca, ¿dónde está el gobernador Luis Reyes Reyes? hermano ¿cómo estas? Gobernador del estado Lara Luis Reyes Reyes Bien Presidente. Presidente Chávez Vamos a darle un aplauso al gobernador, el gobernador de Lara, ná guara, el negro Reyes. Asistente: Aplausos. Presidente Chávez Mira ese poco de muchachos vale, bueno vamos a poner Villa Guadalupe bien bonita, bien bonita, bueno es bonita, es bonita, muy bonita la vamos a poner más bonita para que vivan mejor, para que vivan mejor, esos ranchos se están cambiando por viviendas ¿verdad? mira hay la sustitución de ranchos por viviendas, pero faltan todavía más de 100, 229. Bueno, ustedes me van a explicar aquí, estamos dedicando este programa de hoy al poder popular, al poder popular, el año 2008 es año del fortalecimiento, del poder popular, incluso, perdón mi vida te di un codazo, yo me traje incluso este librito rojo Guadalupe, fíjate que es la propuesta de reforma constitucional, aunque no se aprobó por una ñinguita, sin embargo aquí hay un concepto muy importante de lo que es el poder popular, el poder comunal, la propiedad social de los medios de producción, el socialismo, ustedes irán aprendiendo poco a poco, ya están aprendiendo, en la vida y en la escuela y en la escuela de la vida ¿verdad mi vida? aja ella sí, correcto. Entonces, aquí llegamos a la sala de guerra social, donde están Olga, Maritza, y Obdulia ¿Obdulia no es con B? ¿OB, no? o así, Obdulia, con C, Obdulia, bueno, entonces ustedes están aquí en la sala de guerra social, vamos a ver explíquennos pues, el poder popular, vamos a ver, esto es como la Casa Comunal. Integrante de la Sala de Guerra Esta es la Sala de Guerra, que conformamos dentro de las mancomunidades. Presidente Chávez A ver, vamos a seguir, la sala de guerra, y aquí qué es lo que ustedes hacen, qué han hecho aquí. Integrante de la Sala de Guerra Mire comandante, aquí se arropa a una mancomunidad conformada de siete comunidades, más una estación comunal. Presidente Chávez ¿dónde estamos ahorita? Integrante de la Sala de Guerra Aquí, en Villa Guadalupe. Presidente Chávez ¿dónde? aquí dice vía Buena Vista, barrio la batalla, Villa Guadalupe, estamos aquí en Villa Guadalupe, esto qué es aquí ¿un río? Integrante de la Sala de Guerra Este es el cerro. Presidente Chávez El cerro. Integrante de la Sala de Guerra Esta la quebrada La Ruenga que divide la comunidad de Valle Verde. Presidente Chávez ¿Por dónde veníamos nosotros? por esta carretera, veníamos por la autopista, Barquisimeto queda hacia abajo, hacia acá. Integrante de la Sala de Guerra Barquisimeto hacia acá y Quibor hacia allá. Presidente Chávez Por eso Barquisimeto queda hacia acá, Quibor hacia allá, nosotros veníamos así, cruzamos a la derecha por aquí, aquí es que hay que hacer un puente Luis, sobre la quebrada cómo se llama. Integrante de la Sala de Guerra La Ruega. Presidente Chávez La Ruega, estamos aquí en Villa Guadalupe, donde se está desarrollando todo un proyecto, de reconstrucción del barrio de la comunidad, el poder popular, el consejo comunal, tienen un banco comunal, y están haciendo una mancomunidad de consejos comunales. Integrante de la Sala de Guerra Nosotros nacimos hace dos años bajo la figura de banco comunal de mancomunidad, que buscó organizarse verdad, siete comunidades, nueve consejos comunales en la asamblea de ciudadanos y ciudadanas, fuimos con las comunidades a ver si la asamblea aprobaba esa mancomunidad, nosotros recibimos un financiamiento por Fondemi, de 600 millones de bolívares y lo repartimos en la asambleas. Presidente Chávez El Fondemi es el fondo de las microfinanzas, les dio Margaud Godoy, les dio un financiamiento, el Fondemi de 600 millones de bolívares. Integrante de la Sala de Guerra Para créditos socio productivos. Presidente Chávez ¿Eso hace cuánto tiempo? Integrante de la Sala de Guerra Hace dos años. Presidente Chávez ¿Y qué hicieron ustedes con esos 600 millones de bolívares? Integrante de la Sala de Guerra Bueno comandante, en la asamblea de ciudadanos y ciudadanas, bajo un perfil que se nos dejó para créditos personales, asociativos mancomunados dimos 112 créditos en la mancomunidad. Presidente Chávez Eso, en todos estos barrios. Integrante de la Sala de Guerra En toda la comunidad. Presidente Chávez Villa Guadalupe. Integrante de la Sala de Guerra Barrio Bolívar I, II. Presidente Chávez Valle Verde. Integrante de la Sala de Guerra No, comandante, solamente los que están aquí porque eran los que tenían Consejos Comunales registrados. Presidente Chávez ¿Valle Verde, no tiene Consejo Comunal? Integrante de la Sala de Guerra Está muy reciente comandante. Presidente Chávez Ahora sí, hay que incorporarlo entonces, hay que incorporarlo, son nueve consejos comunales. Integrante de la Sala de Guerra Sí, nueve. Presidente Chávez Correcto, ahora diez, con el de Valle Verde. Integrante de la Sala de Guerra Inicialmente empezamos con siete, ahorita arropamos al Pandito, que está en el kilómetro 16 y a Buenos Aires. Presidente Chávez Okey, lo cierto es que ustedes aquí hacen, van al terreno, hacen el diagnostico, lo plasman en un croquis, en un mapa, en la computadora, hace todo el trabajo de planificación y luego vamos a la batalla. Integrante de la Sala de Guerra Ir canalizando ya las funciones en materia de todos los sectores, salud, vivienda. Presidente Chávez A lo mejor el nombre más apropiado a esto, en vez de guerra, que tiene otra connotación, puede ser batalla social, y esto se asocia con las UBE las unidades de batallas aquellas, puede ser, salas de batalla social. Integrante de la Sala de Guerra Sí, sabe qué comandante que cuando íbamos a las comunidades a formar las brigadas de guerra, la gente, epa no, pero no vamos a traer armamentos, nada, es la guerra, combativo, pero en lo social. Presidente Chávez Porque es que la palabra guerra es muy dura, y tiene esas connotaciones negativas, seria mejor batalla social. Integrante de la Sala de Guerra Okey. Presidente Chávez Batalla social. Bueno muy bien. Bueno. Integrante de la Sala de Guerra Okey, mire comandante, como mancomunidad dimos los créditos, como consejos comunal, hemos ejecutado aquí en Villa Guadalupe verdad, once viviendas, nosotros la organizamos. Presidente Chávez Vamos a verlas, pues, vamos a verlas, vamos a ver la realidad, ya vimos la sala de batalla social, los niños ahí están. Integrante de la Sala de Guerra Aquí tenemos el consultorio médico comandante. Presidente Chávez Vamos a ver el consultorio. Integrante de la Sala de Guerra Que se aprobó con los primeros 30 millones que usted dio en el primer gabinete. Presidente Chávez Hola chamo ¿qué tal? brigada moralista Villa Guadalupe, tienen una brigada, hay que aprovechar al máximo el verano, antes que lleguen las lluvias no, consultorio Villa Guadalupe, hola mi vida cómo está, esto está en plena construcción, me dicen que tienen una fabrica de bloques, aquí mismo en Villa Guadalupe. Integrante de la Sala de Guerra Se creo la cadena endógena comandante. Cuando el banco cedió un crédito de 30 millones para la bloquera que es la hace los bloques. Presidente Chávez Le sale mucho más barato los bloques. Integrante de la Sala de Guerra Sí, comandante. Presidente Chávez qué porcentaje se ahorra por bloque. Integrante de la Sala de Guerra los primeros bloques se nos vendieron en 900 bolívares, mientras en el mercado estaba en 1.300, aquí la debilidad es que está regulado. Presidente Chávez ¿cuánto le sale a ustedes un bloque? Integrante de la Sala de Guerra De parte de eso especifico comandante, con pelos y señales se los da la camarada. Presidente Chávez Pero si le sale mucho más barato. Integrante de la Sala de Guerra Sí, sí, claro. Presidente Chávez Claro porque ustedes mismos hacen el bloque. Entonces esto que está aquí es un ejemplo de lo que hay que impulsar con mucha fuerza, yo venia diciéndole a Morejón, dónde estará Pedro Morejón, llamen a Morejón, que suba por aquí, que es transferencia del poder, el poder a las comunidades, el poder económico, que nazca, vayan naciendo por todos lados empresas de producción socialistas, socialistas, que ustedes sean los dueños de los medios de producción, Morejón, esto es un ejemplo que yo quiero que lo multipliquemos fíjate, ellos reciben un crédito, ahora tienen una fabrica de bloques, entonces es la economía socialista de la comunidad, la herrería, pero así como esto pueden tener fabrica de ropa, fabrica de producción de alimentos. Integrante de la Sala de Guerra Tenemos en la mancomunidad fábricas de yogurt, verdad, por allá le tenemos un obsequio de yogurt, para que vea la producción, tenemos siembra. Presidente Chávez pueden sembrar, cuántas hectáreas tienen. Integrante de la Sala de Guerra Ahorita actualmente hay sembradas dos hectáreas. Presidente Chávez Dos hectáreas, ¿qué producen ahí? Integrante de la Sala de Guerra Pimentón, es lo que está sembrado. Presidente Chávez Pimentones, pudieran tener unas chivas, leche. Vocera de Villa Guadalupe Ese es el proyecto macro que se tiene por la mancomunidad. Presidente Chávez ¡Ah! Vacas, chivas, cría de pollo. Vocera de Villa Guadalupe Estamos en la misma línea comandante. Presidente Chávez Claro y tener además la técnica, la capacitación y el equipamiento para el procesamiento del pollo. Vocera de Villa Guadalupe Como proyecto, mire lo que tenemos planteado, yo le voy a echar el cuento, no me diga que no. Como proyectos macros de la mancomunidad tenemos dos proyectos uno de cría de pollo de engorde ¿verdad? que inicialmente se va a empezar con 12 mil pollos, lo que pasa es que si usted ahorita ve y pregunta costos me va a raspar porque no lo hemos actualizado. Presidente Chávez No te voy a preguntar más. Vocera de Villa Guadalupe Es la propuesta. Presidente Chávez No te voy a preguntar nada, pero hay que seguir avanzando en el proyecto. Vocera de Villa Guadalupe Sí, mi comandante. Presidente Chávez Y hay que apoyarlo, esa es exactamente la economía comunal, para eso es el ministerio Morejón, economía desde abajo, la micro economía. Vamos a seguir caminando Olga por el tiempo, porque no... el programa de hoy va a ser de tres horas, hoy es domingo de ramo mucha gente está pensando en la Semana Santa y queremos hacer... vamos a dedicarle este programa ¿sabes a quién? Vocera de Villa Guadalupe ¿A quién? Presidente Chávez A Cristo mi señor. Vocera de Villa Guadalupe ¡Claro! Mi Jesucristo. Presidente Chávez Cristo nuestro señor que vino a este mundo. Vocera de Villa Guadalupe Pero en honor a eso el comandante Reyes nos aprobó la construcción de nuestra iglesia católica, eso es lo mejor. Presidente Chávez Católica, evangélica, cristiana. Vocera de Villa Guadalupe Sí, aquí hay tres evangélicas y una católica. Presidente Chávez Como sea, pero lo importante es que es un solo Cristo ¿ven? Vocera de Villa Guadalupe Es el mismo Dios. Presidente Chávez Vamos a dedicarle este programa y a pedirle a Cristo que nos acompañe, sobre todo a los niños. Vocera de Villa Guadalupe Que nos fortalezca. Presidente Chávez Sí, salud y vida y que la Revolución siga marchando por el bien de los niños. ¿Esto va a ser qué? Vocera de Villa Guadalupe El consultorio pero se lo vamos a explicar de allá para acá. Presidente Chávez ¿Pero qué tipo de consultorio? Vocera de Villa Guadalupe Ese no es un R1, no es un R2, no es un R3 es Villa Guadalupe. Presidente Chávez No, ya va, ya va pero espérate... Vocera de Villa Guadalupe Ese es un proyecto que se hizo de acuerdo a las necesidades de la comunidad. Presidente Chávez Pero ven acá ¿es Barrio Adentro I ó II ó cómo? Vocera de Villa Guadalupe No comandante, en el proyecto que se presentó de los 30 millones ¿verdad? la necesidad era de la salud, nuestra prioridad en la asamblea era construir un consultorio ¿verdad? se hace ahí la sala de espera, esa era la brigada... Presidente Chávez O sea, esto es un consultorio pues. Vocera de Villa Guadalupe Sí. Presidente Chávez Bueno pero ven acá, pero es que tenemos que enlazarlo con Barrio Adentro I es parte de Barrio Adentro I. Vocera de Villa Guadalupe De hecho ya está el ambiente para los médicos. Presidente Chávez Olga, es atención primaria, aquí no va haber un CDI pues, no. Vocera de Villa Guadalupe No, lo tenemos cercano. Presidente Chávez Es atención primaria ¿eh? Vocera de Villa Guadalupe Lo básico. Presidente Chávez Claro, es atención primaria digamos que de lujo porque va a tener ¿esto aquí qué va a ser? Vocera de Villa Guadalupe Sala de inmunización, sala de nebulizaciones, sala de observación, dos consultorios, el área de recepción, el archivo, tiene un depósito... Presidente Chávez Tú eres casi una doctota ya. Asistentes . Presidente Chávez Bueno y están dando un ejemplo de construcción del socialismo. La vía venezolana al socialismo “satisfacción de las necesidades de todos” y esto también es para la clase media por supuesto no sólo para las capas populares también las capas medidas, también la pequeña burguesía, vengan con nosotros imprégnense de socialismo, construyamos el socialismo. Bueno ellos están allí ve los productores, agricultores; ya tienen 26 Consejos Comunales tienen una Confederación de Consejos Comunales, ahí irán naciendo los pueblos comunales, los territorios comunales. Luego allí hay 7.600 habitantes tienen el proyecto del mercado del trueque, ya nos decía María Romero que han realizado ocho jornadas desde el 14 de octubre de 2007, tienen otro proyecto que es el acueducto del eje de la Sierra, de todos modos –por favor- María Romero yo le pido que me ponga allí algunos de los líderes de la comunidad para que nos explique como es esto del trueque y cuáles son las ventajas que se han logrado allí en cuanto a la producción, la distribución, el consumo, la satisfacción de necesidades del pueblo a través de estos Consejos Comunales, la Federación de los Consejos Comunales y este proyecto específico del mercado del trueque producción socialista. Adelante. Coordinadora de Fondemi, María Romero Comandante le voy a dar el pase al compañero Edgar Oliver quien es vocero del Consejo Comunal Macanilla quien forma parte de una mancomunidad y es miembro del Comité Organizador de la Confederación de Centros Comunales. Vocero del Consejo Comunal, Edgar Olivet Un saludo, Comandante. Desde aquí desde la tierra de Falcón una tierra que ha dado ejemplos de dignidad de lucha revolucionaria estamos presentándole a usted los logros que hemos logrado hasta ahora y que se resumen Comandante en que nosotros a partir del 10 de mayo del año pasado en el sitio histórico de Macanilla logramos agrupar, o sea convocar a los Consejos Comunales del Municipio Sucre, Petit, Bolívar y Colina para hacer una gran discusión donde nosotros decidimos en este instante que deberíamos organizarnos en una gran confederación en toda la Sierra para impulsar las luchas, principalmente por el gran acueducto de la Sierra, Comandante, que es una necesidad y un clamor del pueblo, porque históricamente estos pueblos le han dado agua las refinerías a los pueblos de allá abajo pero que no tenemos agua. Adelante Presidente. Presidente Chávez Gracias Edgar Olivet. Edgar, ese proyecto del Acueducto de la Sierra a qué nivel anda, en qué nivel está ese proyecto, Edgar adelante. Vocero del Consejo Comunal, Edgar Olivet Comandante los Consejos Comunales a partir de este 10 de mayo comenzamos a levantar el diagnóstico cada quien en su comunidad pues, y los Consejos Comunales en las diferentes áreas de la Sierra tuvimos diseñando más o menos la vía por donde debería pasar el acueducto y de donde debería venir y allí decidimos que debería ser desde el embalse Hueque III y que debería tener dos ramales: uno por la zona baja y otro por la parte alta de la sierra que incluye a Curimagua y a otras poblaciones. Pero en estos momentos toda esa documentación, todo ese levantamiento que hizo la propia comunidad se le entregó a Hidrofalcón quien está comenzando en estos momentos a levantar los estudios técnicos para formular el proyecto y lo acompaña la universidad Francisco de Miranda sin embargo nosotros consideramos que ese proyecto que es de vital importancia para los Serranos deben invertírsele recursos lo más rápidamente posible para que podamos tener agua en la Sierra. Adelante Comandante. Presidente Chávez Bien, quiero pedirle su opinión a la ministra Yuvirí Ortega, Ministra del Ambiente. Yuvirí tienes conocimiento de ese proyecto de algunas solicitudes, hay algún adelanto sobre ese proyecto Yuvirí. Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega Si Presidente efectivamente como lo dice el señor, ya Hidrofalcón está dándole los toques técnicos para pasarlo. Con el recurso que se aprobó comunidades como Yaracal y toda la parte de Mapararí también tendrán su Acueducto este año, ya tenemos el proyecto y los recursos; pero esa parte de la Sierra, Hidrofalcón está haciendo el estudio técnico para luego solicitar los recursos. Presidente Chávez Hidrofalcón está haciendo los estudios técnicos. Bueno llámate para allá Yuvirí convoca una reunión, convoca a los Consejos Comunales visita la zona a ver. Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega Si Presidente yo voy con mucha frecuencia porque ya para este año se termina el Bolivariano que durante el mes de septiembre ya está listo. Presidente Chávez Por fin, te iba a preguntar por cierto. El Bolivariano de 200 km o algo así ¿verdad? Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega Si señor Presidente está llegando los últimos 60 kilómetros de tubería que hubo que traerlos desde China con la empresa china que es la que está haciendo el acueducto y va bien adelantada. Presidente Chávez ¿En qué fecha inauguramos ese acueducto? Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega Se tiene prevista para septiembre, ya se comenzó la estación de rebombeo y la gran planta potabilizadora. Como le digo yo cada quince días voy hacia esa zona y hacia Maracaibo que son los dos grandes acueductos que se están construyendo en este momento. Presidente Chávez El de Maracaibo es cuál. Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega El Guinca que ya también nos está llegando la tubería, ya se hizo la licitación y ya comenzamos con la colocación de la tubería y esos son 70 kilómetros de tubería también, y se está ampliando la planta de Pie de Cerro, perdón de Cerro de Cochino y para mayor tenemos la ampliación de la planta de Machango. Presidente Chávez Yuvirí vete por allá entonces por la Sierra y haz un contacto con Oliver y con la gente de Hidrofalcón y vamos a incorporar ese proyecto con carácter de urgencia. Yo me comprometo Olivet y con todos ustedes los Consejos Comunales de allá de la Sierra San Luis de Falcón, allá arriba en la montaña, me comprometo y la Ministra va a ir por allá en los próximos días, para rematar el proyecto y comenzar a ejecutarlo pronto. Cuenten ustedes con que les voy aprobar los recursos para ese acueducto a la Sierra de Falcón. Bueno no me explicaron el tema del trueque, vamos a ver qué es lo que ustedes hacen trueque ahí, cuáles son los productos, cómo es el trueque, alguien que me explique. Vocero del Consejo Comunal, Edgar Olivet Comandante voy a dejar en la palabra al ciudadano Alcalde que también es prosumidor de sistema de trueque, es uno de los impulsores de este sistema en estos municipios y él les va a explicar junto con otros prosumidores como es que funciona el trueque en esta región. Alcalde de la Sierra San Luis de Falcón Comandante Chávez un saludo desde la Sierra de Falcón para usted y para todo el equipo de gobierno que lo acompaña. Este sistema de intercambio solidario de trueque gracias al acompañamiento del Gobierno Nacional a través de Inapymi logramos una formación de productores y consumidores para que a través de una inducción socialista trabajáramos sobre nuestras tradiciones de intercambio solidario de nuestros productos para romper con ese esquema de comercio capitalista el cual crea un mecanismo de opresión a los productores y de especulación sobre los consumidores. Para eso nos hemos organizado como pueblo como productores y consumidores a la vez y hacemos ese sistema de intercambios solidarios donde nacimos con un grupo de 76 personas y ya en el día de hoy atendemos a 300 prosumidores cada uno de ellos formados, apoyados por Inapymi y apoyados por los asesores de Honduras y Argentina que han venido acompañándonos en este proceso de construcción. Adelante Presidente.Presidente Chávez Muchas gracias al alcalde Miquilena por su explicación. Quisiera que una de las muchachas de los Bancos Comunales ahora después de la explicación que nos ha dado el Alcalde, María Marrufo o Carmen Ortiz de los Bancos Comunales nos hagan la explicación cómo están funcionando allá los Bancos Comunales. A ver. María Marrufo Prosumidora del Mercado del Trueque y miembro de un Banco Mancomunado. Presidente para continuar explicándole un poco la metodología que hemos venido trayendo aquí del trueque es una experiencia muy bonita, no hay palabras como explicarle esto que nosotros vivimos aquí, cada día llevamos una experiencia de ocho trueques, tiendas comunitarias que hemos venido haciendo en San Luis y en Curimagua en La Vela para compartir con todos esos Consejos Comunales. La experiencia que hoy vivimos aquí es a través de una moneda local que se implementó a través de una Asamblea de los Consejos Comunales donde de allí nació ese nombre del Zambo, esa moneda local la utilizamos en el mercado del trueque y esto nos permite con los compañeros intercambiarnos productos que venimos produciendo en las comunidades. Soy miembro del Banco Comunal Mancomunado Unidos por Colina financiados por el Fondemi que a su vez estamos aquí como prosumidores del trueque viendo de que realzando todos estos intercambios de esas ideas del compartimiento de todo lo que aquí producimos, hacemos estos intercambios. El Banco Mancomunado ha entregado alrededor de 80 créditos socio productivos el cual hay microempresarios que con sus productos de su financiamiento que el banco le dio lo traen aquí a esta experiencia, lo hacen el intercambio igual con la moneda comunitaria el cual eso les permite a ellos también llevarse otros productos que no se producen en la zona. Adelante Presidente. Presidente Chávez Esto es una experiencia comunitaria maravillosa. Mire aquí está, vamos a mostrar las monedas, ya ellos les estaba mostrando las monedas comunitarias; un sambo, cinco sambos, y esto en honor al sambo José Leonardo por supuesto, rumbo al Estado Comunal, 10 sambos. Fíjese lo que dice aquí en el reverso. A ver, dice aquí “Esta moneda comunitaria vale para los prosumidores —esto es un término que inventaron— prosumidores (productores y consumidores a la vez) es decir, si yo soy productor de cambures y llevo mis cambures allí y al mismo tiempo me incorporo pues como productor y consumidor, a lo mejor cambio mis cambures por 10 sambos y esos 10 sambos me valen para llevarme unos tomares y un pollo; soy prosumidor, estoy incorporado a ese mercado. Es un mercado socialista, es un mercado de iguales, no hay un capitalista que explota a los demás, es algo muy bueno. Erika yo pedí que se me hiciera un proyecto de Ley Habilitante para este tema: Morejón. Vicepresidente Carrizales vamos a terminar eso y a lanzar la Ley Habilitante para darle marco jurídico nacional a estas monedas comunitarias. Fíjense, sigue diciendo aquí: “Su función social es actuar como herramienta facilitadora de intercambios de productos, servicios y saberes proporcionales entre los miembros del sistema, sin acumularse, con espíritu autogestivo y socialista, no produce interés y por ningún motivo puede ser canjeado por dinero”. Los prosumidores del sistema de trueque comunal de nuestro territorio confederado creemos que nuestra realización como seres humanos no necesita estar condicionada por el dinero o el capital. Sostenemos que es posible reemplazar la competencia y el vil egoísmo por la cooperación y la reciprocidad entre las personas. Valoramos al que siembra la tierra, la honestidad y la palabra comprometida y termina con pensamiento de Simón Rodríguez que dice así: “No es hacer cada uno su negocio y pierda el que no esté alerta, sino pensar cada uno en todos para que todos piensen en cada uno”. Esto es elemental pensamiento socialista. Por eso yo estaba leyendo los estatutos del partido, esta mañana amanecí leyendo el Acta de la reunión de ayer, debe llegarme la instrucción que le dice a Jesse y a Adán es que me debe llegar el mismo día. Mario tú que eres bien crítico así tiene que ser y autocrítico, no puede ser, en el MVR yo era presidente pero me enteraba por la prensa muchas veces de decisiones que tomaba el Partido y no eso no puede ser, así que le he dicho y a Müller que es el vicepresidente le agradezco, ayer hicieron su reunión de varias horas y aquí está un informe preliminar que me debe llegar el mismo día, antes de las veinticuatro horas; y esto es muy fácil, es cuestión de métodos; alguien que esté tomando nota y una computadora al lado transcribiendo, en lo que termina la reunión la firma, lo único que reclamo es que vino sin firma, debe venir con las firmas de los asistentes y el vicepresidente del Partido y de inmediato a Miraflores si estoy lejos un fax, correo electrónico, no hay excusas para decir no que mañana, no, el informe preliminar de la reunión debe llegarme el mismo día y además resaltando lo urgente ¡Ojo recomendación. “!Ojo! solicitamos opinión al respecto urgente tal cosa. Y luego el informe más detallado si hace falta, debe llegar en los días subsiguientes, eso es muy importante la comunicación entre nosotros porque yo no podré estar en todas las reuniones del Partido trataré de estar en la mayoría de ellas. Ahora, el Acta de la Reunión, vamos a ver. Por ejemplo aquí dice que ayer hubo consenso en la definición del papel de la Dirección Nacional como centro de decisiones y de coordinación y control de la conducta política de sus órganos de acción: Batallones Socialistas y Circunscripciones Socialistas en un círculo virtuoso que incluye las instituciones de Gobierno, los movimientos sociales, los partidos aliados y el poder popular organizado. Círculo virtuoso –vaya que expresión tan bonita no, círculo virtuoso hay calidad en la Dirección Nacional. Círculo virtuoso un mecanismo es de los dos brazos pues, hay que articular todos los esfuerzos. Estoy muy de acuerdo en esto. Se discutió el tema del centralismo democrático y de la democracia participativa y protagónica, y como buscar la conciliación, así lo entiendo de estos dos conceptos; y así, se discutió el tema de los cuadros políticos profesionalizados que estén dedicados 24 horas al partido y el partido que debe recoger sus propios fondos debe asignarles un sueldo eso tiene que ser así, porque los ministros son ministros y los diputados, gobernadores, apenas uno tiene tiempo para el partido por aquí o por allá, o los que como Mario tienen todos los días un programa de televisión y tiene que estar todos los días produciendo me imagino que desde la mañana, durmiendo un rato y trabajando todos los días. Pero tiene que haber un grupo de personas de cuadros militantes duros, claros que estén veinticuatro horas dedicado al Partido a más nada y el partido les asigna un sueldo pues, puede ser que algunos estén jubilados y no necesiten un sueldo, un ingreso; pero eso es una tarea imprescindible; porque muchas veces ¿Qué ocurre? Ah no, hay una Dirección Nacional o Regional y resulta que todos tienen trabajo dos y hasta tres trabajos o es Alcalde, Gobernador y el otro tal, y resultan que se van de la reunión y nadie le hace seguimiento a nada y no ocurre nada en la realidad, esto hay que tomarlo con mucha seriedad. Ha nacido un partido que está llamado a ser un gran partido, un verdadero partido revolucionario, círculo virtuoso, que bueno este es el acta de ayer, estaba leyendo los estatutos del Partido se ha trabajado mucho y todos estos son los estatutos del Partido. Aquí es que están los Batallones Socialistas, las Circunscripciones Socialistas. Yo creo que aquí se puede incluir esta idea de unas Unidades de Batalla dentro de cada Batallón, Reyes, podemos organizar unas Unidades de Batalla específicas: Unidad de Batalla de Infraestructura, Unidad de Batalla Cultural, Unidad de Batalla Económica, Unidad de Batalla Social, Unidad de Batalla contra la Delincuencia, en fin Unidades de Batalla. Bien. Los Estatutos y luego los principios y el programa del partido, todo esto debemos conocerlo comprometernos y trabajar por ello, la construcción del socialismo. Aquí dice: El Partido Socialista Unido de Venezuela –esta es la primera página del Programa del Partido- se convertirá en vanguardia –no hay que tenerle miedo a esa palabra- vanguardia, una verdadera vanguardia tiene que estar conectada con la masa, aquí atacaron a las vanguardias como también atacaron a la, no, no hay Dirección, aquí todos somos horizontalidad y todo esto y ¿qué es eso? no, eso es mucho de mentalidad a veces de infiltraciones de las desviaciones anarquistas por ejemplo o la tesis esa del antipoder, somos antipoder. Como tú vas a transformar algo con un antipoder, no entiendo. Es el poder compadre, hay que tomar el poder y construir un nuevo poder, eso sí para transformar la palabra lo dice: yo puedo o no puedo levantar una piedra pues. Puedo levantarla no, puedo correr o no puedo correr, puedo pensar o no puedo pensar, puedo leer o no puedo leer, poder un país necesita tener su propio poder, construir su poder, el poder del pueblo. Entonces la vanguardia para la insoslayable obligación de defensa de la soberanía nacional en todos los ámbitos de la vida y en todo el territorio nacional mediante la edificación, construcción y defensa del socialismo venezolano del Siglo XXI el Partido Socialista Uno de Venezuela. Entonces todas estas tareas tiene que asumirlas el Partido como círculo virtuoso coordinando con el Gobierno, con los Consejos Comunales, las Mancomunidades o yo prefiero llamarle Federaciones, me gusta más el término porque es más nuestro y más zamorano la Federación de Consejos Comunales. Maria Marrufo te agradezco mucho por tu explicación y yo les invito a que sigan trabajando y sigamos trabajando, fíjense ustedes que es muy importante para la Misión 13 de Abril y para seguir fortaleciendo el Poder Popular. Es una de las líneas para el fortalecimiento del Poder Popular tiene que ser la creación de Unidades Productivas y que esas Unidades Productivas sean propiedad de la Comunidad, del Poder Popular, como la Bloquera eso es de ellos. Ahora insisto lo que dije allá en la Bloquera, hay que mirar la Bloquera aguas arriba y aguas debajo de dónde viene la materia prima para que no exploten a los compañeros; hay que ir hasta la mina, hasta el cemento, la fábrica de cemento la materia prima con la que se hace el cemento y todo eso hay que irlo enlazando en una red y transferirle al pueblo la propiedad, a lo mejor hay una mina por allá arriba en aquel cerro –allá arriba de aquel cerro tengo una mata de ají- a lo mejor allá arriba de aquel cerro está la mina, bueno vamos allá, vamos a ver como es eso de la mina. Muchos alcaldes y muchos gobernadores durante muchos años de la IV República y todavía en algunos lugares eso permanece así, a veces por falta de conocimiento y de conciencia, le dieron concesiones a grupos privados para explotar las minas de arena, las minas de piedra y después vienen estos privados y explotan al pueblo o para hacer cemento –por ahí pasamos por una fábrica de cementos en la Zona Industrial no es Reyes lo que yo te preguntaba –perdón- una concretera. Bueno. Entonces hay que hacer fábricas de cemento en manos del pueblo, pequeñas fábricas eso va a bajar los costos y va a eliminar los monopolios, las fábricas de los bloques de la cabilla de las puertas de madera de las ventanas, los marcos de las ventanas, el machihembrado que es de madera, las tejas y todo eso se hace de barro, de madera y todo eso lo puede hacer el pueblo; Unidades Productivas Socialistas eso tiene que ser una línea muy gruesa de batalla Erika. Dónde está el Banco de la Mujer, el Inapymi, el Fondemi y todos los recursos financieros hay que orientarlos en esa dirección. El Ministerio de la Economía Comunal, Morejón, por eso tú tienes que terminar de transferirle todas esas Plantas, que si la Planta de Leche, la Planta de la otra, la de Plástico al Ministerio de Industrias Ligeras y la economía comunal es ésta de aquí la microeconomía comunitaria, socialista que puede muy bien y debe estar conectada con esas Plantas: Plantas de Cemento, Plantas de Alimentos, Plantas de Leche; pero tiene que nacer desde aquí. Aquí por ejemplo en esta comunidad bien pudiera pensarse en un área para la cría de ganado caprino, pero dictar cursos, aquí mismo venir a dictar cursos aquí. Mira pronto se inaugurará tremendo Liceo Bolivariano. Ese Liceo Bolivariano debe ser junto con este Simoncito, preescolar, pero sobre todo el Liceo Bolivariano debe ser una fuente, un epicentro de trabajo comunitario, esos estudiantes deben participar junto con las comunidades en la elaboración de proyectos por ejemplo caprinos y buscar un terreno por allá y venir a dictar cursos ahí mismo en el liceo con técnicos, la Misión Che Guevara o la Misión Ribas Técnica y luego el crédito para que ellos traigan sus chivos sus chivas y dentro de poco tengan tremenda Planta de Procesamiento de Leche de chiva como la tienen allá en Quíbor se acuerdan, que hacen queso, yogurt, mantequilla y no se cuántas cosas más. Ahora, esa producción hay que tener cuidado, porque si ese producto la leche, el queso, el yogurt, la mantequilla sino planificamos el mercado socialista el capitalismo se va a tragar ese producto y van a venir los capitalistas a comprarles aquí el kilo de queso de chiva bien barato para venderlo allá en Barquisimeto en la avenida 20 al triple, y entonces no estamos haciendo nada; hay que batallar contra el capitalismo lo que llama Mestzaros el metabolismo de control social del capital a lo largo de toda la cadena de la propiedad, de la producción, de las relaciones de producción, de las relaciones de trabajo y del consumo; a todo eso hay que meterle el ojo y la fuerza transformadora, la conciencia socialista, el conocimiento y la construcción del modelo socialista, de nuestro modelo socialista., Bueno vamos a dar el pase allá a la Sierra de San Luis que pronto tendrá su Acueducto y ya tiene su Federación de Consejos Comunales y seguirá conformándose, valió la pena tanta batalla allá en la Sierra de San Luis. Les doy el pase para la despedida compañeras y compañeros, adelante. María Marrufo Fíjese lo que venimos realizando hoy es más que todo una experiencia que es muy importante decirle a todas las comunidades en el Estado venezolano de que la organización si se puede, y que a raíz de la organización vamos a tener todo esto. También para decirle que los mercados de trueque los hacemos cada tres semanas y el 30 tenemos uno para invitarle un pase como éste para que veamos la realidad de lo que es el mercado de trueque el compartimiento de las experiencias y también tenemos un periódico divulgativo que es gratuito para toda la Confederación de los Consejos Comunales, Presidente. Adelante. Presidente Chávez Muchas gracias María, gracias a Miquilena, gracias a Edgar Olivet, gracias Henry Pineda, Carmen Ortiz, Rafael Colina, María Romero, coordinadora de Fondemi y saludamos a todo el pueblo de Falcón y al pueblo de la Sierra. Despedimos el pase desde aquí con un aplauso pues por ese logro, por esos avances de este proyecto que es un Proyecto Piloto de Federación de Consejos Comunales. Bueno fíjense es necesario y el Partido también tiene que ayudar en esto, seguir haciendo un esfuerzo mayor en la estrategia y táctica comunicacional, porque como ella dice, ella nos invita a que hagamos un pase cuando tengan otro mercado de trueque. Que yo recuerde, nunca he visto eso, nunca he visto que se haga un programa especial o un pase o un noticiero allá con el Mercado del Trueque con el Sambo y todo esto. Anoten por favor ahí ministro Izarra, anote Yuri Pimentel allá presidente del Canal 8, a lo mejor La Hojilla se puede ir por allá un día a hacer Programas Especiales ¿ah? Qué nos dices tú, vamos a pedirle un comentario a “La Hojilla” a Mario Silva. Mario qué tal, que opinión nos das de todo esto, ahora que tú estás en la Dirección del partido. Integrante de la Dirección Nacional del PSUV, Mario Silva Presidente una de las cosas que tiene que hacer La Hojilla de ahora en adelante es involucrarse más con las comunidades, llevarle a la población precisamente eso que llamamos nosotros “la táctica comunicacional” primero porque tenemos que hacer ahora ofensiva no solamente estar respondiendo a los medios de comunicación privados sino también empezar a informar de todo lo que se está haciendo, y sobre todo ahora del poder que se va a proyectar conjuntamente pueblo y Partido Socialista, pero hay que empezar acercarse más a las comunidades e incluso ir a los proyectos que se están haciendo en este momento con las comunidades y empezarlos a reflejar a la población, y que la población los empiece a ver, y con esto yo creo que estaríamos batallando muchísimo mejor que estar respondiéndole a los mismos medios de comunicación, ya los medios de comunicación han llegado a la locura de utilizar todo tipo de táctica y en este momento precisamente por no estarlos reflejando ellos mismos se están hundiendo. Usted decía hace poco y permítame hacer este comentario. Usted decía hace poco que nosotros no debemos apurarnos en el nombramiento de los candidatos o precandidatos a las alcaldías y gobernaciones estoy totalmente de acuerdo, quienes están desesperados son los de la oposición que han estado nombrando toda clase de candidatos y nosotros tenemos todo el tiempo del mundo no solamente para nombrar los candidatos sino para evaluar muy bien quienes van a representarnos en gobernaciones y alcaldías. Presidente Chávez Correcto Mario. Bueno, táctica comunicacional yo insisto en eso porque generalmente tú sabes que hablamos de estrategia comunicacional, pero toda estrategia requiere cien, cuarenta tácticas, diversas tácticas muy flexibles y a veces nos olvidamos de lo táctico de lo elemental pues como esto difundir las cosas, repetir. Hay una cosa elemental en cualquier esfuerzo comunicativo que es la repetición, desde que un maestro va a estar enseñando a la suma, eso tiene que repetir, repetir, repetir, repetir. Alguien se quiere aprender un poema, repetir, repetir, repetir, el quiere aprender tocar cuatro: repita, repita, repita. El que quiere aprender a pintar un cuadro, repita, repita, repita y a veces se nos olvida; yo por ejemplo ayer hacía una crítica; oye nosotros lanzamos la Misión José Gregorio Hernández y no hubo ninguna campaña previa y eso es un grave error, un gravísimo error; una campaña previa que incluso yo recuerdo, yo estudié un poco de esto saben, y la práctica me ha enseñado también un poco; pero yo estudié algo de esto; y hay lo que llaman campañas de intrigas que uno diga ¡Ya viene! ¿y la gente dice, qué viene? No sé. Ya viene. Mañana llega ¿Quién? No sé, mañana llega, intriga, no, nosotros no hacemos nada de eso compadre es una cosa insólita, insólita. Tremenda Misión José Gregorio Hernández donde incluso hay cosas ya que mostrar, se ha hecho un trabajo en Miranda, Delta Amacuro, Barinas, Zulia, Vargas y ahora Distrito Capital termina en estos días. Tenemos infinidad de logros de avances, eso es prácticamente clandestino, secreto de estado. Es una cosa absurda, vale. Yo sigo diciendo que creo, sigo creyendo que nosotros tenemos una falla de fábrica algo así como de fábrica en este tema. La Misión Cultura sigue siendo casi secreta, secreta, supersecreta. La Misión Árbol supersecreto. Muchas misiones y no sólo las Misiones. Mire yo me la paso con el tema de las viviendas. Entregaron cien viviendas por allá, nadie supo. Entregaron por allá 40 viviendas, aquí transformaron 40 ranchos en vivienda, nada, etcétera. Bueno, campaña intensa comunicacional, la batalla de las ideas. Nuestro pueblo tiene que darse cuenta y cómo se va a dar cuenta si no ve suficientemente si lo que ve o lo que recibe es la campaña bastarda del enemigo inclemente de todos los días. Bueno, las campañas nuestras tienen que ser todos los minutos, todos los minutos, todos los segundos, todos los segundos, todos los segundos en la batalla de ideas. Ayer yo le dije Adán el Ministro el me mandó este trabajo, el diario El Universal tiene un poco de días sacando que ahora hay menos niños en la escuela que antes, basándose supuestamente en el Informe que ustedes entregaron a la Asamblea Nacional. Aquí dice: Mira 2,53 millones de alumnos menos en matrícula oficial. Fíjate. Miren el tamaño de las letras: 2 millones de alumnos menos en la matrícula oficial, y luego al día siguiente: 16 mil niños ingresaron en Primer Grado en 2007. Matrícula similar los que ingresaron a la del año 96 ¿Qué nos tiene que decir el ministro Adán sobre esto por cierto? Esa es la guerra de ideas. Ahora si nadie responde el que calla otorga. A ver, Adán. Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez Efectivamente este trabajo que… Presidente Chávez Aquí está otro mira otro –perdón- Ministro Adán, “Bajó matrícula en Escuelas Estatales y Municipales” todos los días y esto no sólo aquí, sino que esto después lo leen todo un día por 500 emisoras de radio que maneja la oposición, y lo repiten en 500 periódicos. No crean que esto nada más, no, no esta es la plataforma principal de ataque, ellos tienen un plan de ataque, esto no es gratuito, y esto es el imperialismo; ahora uno tiene que reconocer cuando es cierto; ahora esto yo estoy seguro que es falso o es verdad Ministro. Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez No es totalmente falso han estado manipulando las cifras que nosotros presentamos en la Memoria y Cuenta para tratar de confundir a la población, lo mismo hicieron el año pasado en estos días parecidos en este tiempo unos días después de la entrega de Memoria y Cuenta. Presidente Chávez Pero sería que ustedes se equivocaron en las cifras, porque yo te digo una cosa Adán, a veces a mí me entregan informes con unas cifras que yo me pongo a verlas y digo “No, esto no puede ser” y cuando empiezo a comparar y a buscar la matemática me doy cuenta que hay muchos informes débiles que no tienen un fundamento matemático, claro muy claro. Mira te voy a poner un ejemplo nada más de ayer, me dan un informe por ahí –eso fue ayer- para el acto de lanzamiento de la Misión José Gregorio Hernández. El presupuesto de la salud en el año 98 era –pongan cuidado estas cifras- de 2% y ahora lo llevamos a 6% el PIB Producto Interno Bruto dedicado a la salud, de 2% a 6; lo cual implica un crecimiento del 50% ¿Qué les parece a ustedes raro ahí? Rápido, matemáticas, de 2 a 6 ¿Qué porcentaje sacaste tú ¿Qué porcentaje es ese de 2 a 6? 200% o sea se dobló dos veces pues, se multiplicó por tres; eso es, cualquiera se equivoca y dice que es 300% y no, partió de una base de 2; luego cuatro 100% en relación con 2, creció; ahora si tú me dices que era 4 y llegó a 6; ah, eso sí es 50%. Pero si era 2 y llegó a 6, eso compadre es 200%. Ahora a mí me siguen pasando –Mario- informes, bueno ayer nada más me pasaron uno que dice así: de 2 a 6 por tanto el crecimiento experimentado en este tiempo ha sido de 50%. Digo yo “vacié chico”! Vacié y cómo es esto? Eso no lo dicen aquí en Barquisimeto no es, vacié, vacié que matemática es ésta; entonces no vaya a ser Adán que los Técnicos tuyos en Educación y tu no te hayas dado cuenta, ve, entonces hayan hecho un informe así, ¡ra, ra, ra! Lo entregan a la Asamblea Nacional y luego viene el adversario hace su trabajo y empieza a revisar las cifras y empiezan a sacar pues, bueno esto lo entregó el Ministerio. Ah, mira Adán yo sé que tú has estado investigando esto ante la contraofensiva. Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez Presidente primero que las semanas antes de entregar la Memoria y Cuenta tuvimos un trabajo intenso con los Técnicos precisamente para evitar la posibilidad de los errores en los cálculos y una vez que comenzaron estos ataques mediáticos porque no son más que eso, iniciamos la revisión de todos esos cálculos para precisamente tenemos pensado este martes dar una rueda de prensa ya con todo revisado y estar absolutamente seguros de que no hay ningún error y si lo conseguimos aceptarlo públicamente no tendríamos ningún problema y corregir lo que haya que corregir, pero lo que hemos revisado hasta ahora que han sido los titulares y estos trabajos que han realizado las personas, los periodistas de El Universal específicamente para mencionar dos ejemplos en este momento Presidente, rápido. Con respecto a la matrícula en los Estados y los Municipios que ellos lo mencionan, lo que han estado haciendo es sacando como pinzas algunos datos con la intención abierta de manipular sin tomar en cuenta la globalidad. Por ejemplo es cierto –aquí están los números- y fue lo que ellos tomaron una sola columna de una sola tabla de las tantas que presentamos donde al comparar la cantidad de Escuelas Estadales 2005-2006 con las del 2006-2007 efectivamente hay una disminución de 200 Escuelas. Pero resulta que esas son Escuelas que nosotros hemos asumido en ese trabajo integrado que hemos venido realizando con las Alcaldías con las Gobernaciones transformándolas en Escuelas Bolivarianas y asumiéndolas como Escuelas Nacionales, porque entonces efectivamente cuando se ve la globalidad de los números que es lo que ellos no plantean, no muestran porque no les interesa la suma de todas las Escuelas Nacionales, Estadales y Municipales de este año comparado con el año anterior subió en 1.300 Escuelas, ese es un ejemplo claro. El otro, el de la tasa de escolaridad que ellos dicen menos niños y ese número –ése si no sé de dónde lo inventaron, porque no lo hemos conseguido por ninguna parte en las revisiones que hemos hecho, o sea no es ningún error nuestro, ni fue que sacaron con pinzas como el caso de las Escuelas Estadales sino que simplemente no se sabe de donde lo sacaron, pero aquí nosotros tenemos una de las tablas que presentamos en la Memoria y Cuenta también las tasas de Atención Escolar donde vemos que en el caso que ellos mencionan entre los 6 y 11 años, el Gobierno Bolivariano ha venido no solamente en el 2006-2007 sino en todos los años de revolución se ha venido aumentando la tasa de atención escolar de tal manera, Presidente y pueblo de Venezuela que en este momento estamos atendiendo el 93% de los niños en edad de 6-11 años es la tasa más grande de atención que tenemos. Presidente Chávez Adán, muy bien, gracias al Ministro Adán. Una de las críticas que hace la oposición y ellos tratan de montar una mamadera de gallo con eso, y a veces nosotros somos víctimas de esos chantajes de la oposición. Yo no, a mi no me importa, a mí critíquenme, yo tengo muy claro o creo tener muy claro lo que hago, pero entonces se dice no, es que Chávez engaña a los ministros en público y no se qué más; no, yo no es que los regaño, esto es autocrítica, entonces, nadie, ningún ministro se vaya a sentir desmoralizado o un gobernador porque en un Aló Presidente yo le haga unas cuatro preguntas y termine haciendo una autocrítica para todos. No, no, yo en ese chantaje no voy a caer y le pido a ustedes que no caigan tampoco en eso. Entonces Adán, yo en este momento voy a hacer una autocrítica, porque la guerra mediática es como el boxeo compadre, tu estás boxeando y te lanzan un jab bueno, tu no vas a esperar al siguiente round para responder al jab, no, no, entonces, esta acumulación de información tiene ya dos semanas, y no hemos respondido. Ahora tú me dices que van a hacer rueda de prensa el martes de Semana Santa, no tiene sentido compadre, no; esto tiene que ser el mismo día. Nosotros necesitamos incrementar, miren, yo les voy a insistir en algo a todos: nosotros nos estamos enfrentando al Imperio Norteamericano, y el Imperio tiene aquí en Venezuela montado y en varias partes del mundo, y allá en Estados Unidos, laboratorios de guerra psicológica, mediática, 24 horas al día trabajando el Caso Venezuela. Esos están observándome a mí ahorita, y analizan cualquier cosa; analizan incluso psicológicamente a ver si es que yo estoy triste, si me veo decaído o si estoy muy enérgico, yo generalmente estoy muy enérgico. Les voy a poner un ejemplo. Ustedes saben que yo me siento aquí, que yo recuerde, gracias a Dios y a la Virgen, yo le pido a Dios siempre y me cuido mucho y los médicos, amén Padre, sobre todo los domingos para que no me de una diarrea, porque imagínense ustedes alguien con una diarrea sentado aquí tres, cuatro, cinco, seis horas. Yo no recuerdo haberme parado en un Aló Presidente al baño, aunque por ahí siempre hay un baño cerca, siempre los muchachos ponen un baño, por si acaso, soy un ser humano igual que cualquiera. Ahora, esta gente es capaz de que si yo un día de estos me paro al baño tres o cuatro veces, qué se yo, son capaces de inventar en base a una verdad, una cosa como esta: “Chávez tiene cáncer de próstata”, cualquier cosa, son capaces de inventarlo. Ellos andan en eso, en eso, es una guerra de todos los días. Uno se ríe pero es que ellos andan en eso. Todos los días. Bueno, ustedes no ven que a mi me han felicitado y yo les agradezco mucho, pero no hace falta que me feliciten, por el discurso de Santo Domingo. Bueno, yo iba preparado para ese giro estratégico y además nos habíamos preparado, no yo nada más, Nicolás, el equipo de asesores que tengo, la presidenta Cristina que vino aquí de manera muy oportuna un día antes, y hablamos todos varias horas, el Presidente Correa que estuvo también el mismo día de Cristina varias horas, Daniel Ortega por teléfono y allá nos vimos en la madrugada antes de la Cumbre. Leonel Fernández por teléfono varias veces, y allá nos vimos antes de la Cumbre, y yo fui dispuesto, con aplomo y con una idea aquí, hay que dar un giro aquí, hay que dar un giro aquí, no podemos caer en provocación de los gringos, el plan de los gringos es que haya una guerra aquí en Suramérica, entre nosotros, bueno, y bueno, hasta una canción me salió, una canción muy linda, Quisqueya, una tierra muy bella, Quisqueya, yo amo mucho a Santo Domingo, amo mucho a esa tierra desde hace mucho tiempo. Ahora, pero fíjense ustedes esto que son logros del imperialismo, ustedes díganme ¿quien se acuerda de los rescatados que estaban en manos de las FARC? Casi nadie se acuerda de eso. Ellos borraron eso del imaginario colectivo, y pusieron en el mundo la idea de que Chávez apoya a las FARC. Vean ustedes, voltearon la realidad, claro, tienen un gran poder mediático, periódicos muy poderosos en todo el mundo, estaciones de televisión satélites, millones de dólares, asesores de todo tipo, ya hoy casi nadie se acuerda de que nosotros hemos estado trabajando y hemos logrado en pocos meses, el gobierno venezolano con la ayuda de la Senadora Córdova y un grupo de colombianos logramos liberar a seis personas y logramos que un niño apareciera que tenían hasta ocho, diez, cinco años en manos de las FARC y muchos habían perdido la esperanza de volver a la vida, y hoy están en sus casas con su familia. Logramos en dos meses Rodríguez Chacín arriesgando la vida, y un grupo de pilotos venezolanos en aquellos helicópteros volando a ras de la selva con un grupo de otras personas amigas, entre ellos el Embajador de Cuba, el Embajador de Francia, la Cruz Roja Internacional y logramos rescatar a esta gente en medio de una guerra salvaje, de una selva profunda. Bueno, ya eso se olvidó, ahora la situación es que Rodríguez Chacín, enviado por mí mandamos 300 millones de dólares y no sé cuántos miles de fusiles y bombas a las guerrillas, y ahora yo estoy amenazado de ser enjuiciado en la Corte Penal Internacional como enjuiciaron a Milosevic, y Estados Unidos ahora amenaza con llevarnos a la lista de países que apoyan el terrorismo cuando nosotros estamos apoyando es la paz y la vida. Pero vean ustedes cómo el Imperio logra voltear la realidad en la mente del mundo. No es cualquier cosa el enemigo que tenemos por delante, así que no podemos subestimarlos ni un segundo. El caso dominicano, el discurso dominicano y bueno, y el aporte modesto que hicimos hablando con los presidentes, incluso con el Presidente de Colombia, yo lo llamé, hace dos días lo llamé por mi propia iniciativa. Me atendió el Presidente Uribe, muy atento, ayer lo volví a llamar y hablamos otra vez, llamé a Correa dos veces, dos veces lo he llamado, ayer llamé a Daniel Ortega, otra vez, mira compadre, mira, vamos a vernos, incluso Uribe aceptó ayer reunirse con Ortega y conmigo, los tres solos en algún punto de esta patria grande para que hablemos. Porque allá tienen un problema ahora adicional, que es un problema viejo, en la frontera marítima entre Colombia y Nicaragua y entonces tienen un conflicto ahí de los pescadores y un barco de guerra, y las protestas por ahí y las protestas por allá, son problemas adicionales que los gringos van a tratar de seguir alentando problemas, conflictos entre nosotros. No les extrañe que traten de alentar el conflicto en el Golfo de Venezuela, o el Conflicto en Guyana, los gringos, no los guyaneses ni los colombianos directamente, no; alentarlo desde atrás por Estados Unidos, la potencia imperial que es la potencia de la guerra, son los señores de la guerra, y nosotros estamos obligados a derrotar el camino a la guerra y a crear un mundo de paz entre nosotros, de armonía, de hermandad, de unión y de integración, respetándonos todos. Ah bueno, aquí sale hoy, Prensa Latina, Reflexiones de Fidel, por cierto, hablando de este tema, se llama: “Sed de Sangre”, primera entrega de Sed de Sangre. Fidel sigue reflexionando y escribiendo y alertando. Dice Fidel, esto no es copia textual parece, “El Imperio no se resigna a ser el único perdedor en la Reunión del Grupo de Río celebrada en Santo Domingo el 7 de marzo, desea armar de nuevo el sangriento tinglado, no es difícil demostrarlo” y entonces Fidel hace una reflexión sobre las acusaciones que hace el Imperio. Siguen sacando supuestos documentos de las computadoras de Raúl Reyes. Siguen sacando supuestos documentos de las computadoras y dicen que son ciertos, que ya está demostrado que son ciertos. Ahora imagínense, vamos a suponer incluso Mario, que yo te vi trabajando el tema, vamos a suponer incluso que sí, que una computadora o dos o cuatro fueron recuperadas y se salvaron de un bombardeo como ese. Vamos a suponer, ahora, de dónde, quién puede decir que lo que lo que está en una computadora, un documento pueda ser una prueba ¿de qué? De nada. Ah bueno imagínense ustedes, yo tengo muchos documentos producto de las labores de inteligencia del Estado. En una ocasión yo le entregué a Uribe unos documentos, incluso la copia de unas grabaciones que comprometían a unos militares activos de Colombia con unos militares retirados golpistas venezolanos en un plan para matarme, le di nombres a Uribe. Ahora imagínense ustedes que yo ponga al Ministro de Defensa a leer esas grabaciones y a decir que vamos a sacar a Uribe, vamos a llevarlo a la Corte Penal Internacional porque en alguna conversación a él lo mencionan o mencionan a su Ministro de Defensa, si ustedes vieran, si yo hiciera pública las declaraciones de los paramilitares, más de 200 para militares todos colombianos capturados aquí en la Hacienda Daktari, muchos de ellos señalan a gente del gobierno de Colombia, de gobiernos locales, de las fronteras, generales del ejército colombiano. Yo entrevisté a uno de esos paramilitares, que no fue capturado en Daktari. Yo recuerdo clarito que era Día de la Madre y yo estaba en Barinas, fui a ver a mi vieja, bendición vieja, que Dios te cuide a ti también. Bendición vieja y aprovecho para dejar mi bendición a Rosinés, corazón de mi vida, aquí te llevo y te llevaré siempre. Bueno, entonces, era Día de la Madre y yo andaba por allá, pasé una noche en Barinas, y el comandante de la guarnición me llama y me dice: “mire mi comandante hemos capturado a un colombiano con toda las evidencias de ser de los paramilitares” Y yo le dije, bueno, tenlo ahí en el Fuerte Tabacare, yo fui al día siguiente a verlo, y me reúno con él, y me entregan todos los carnets, cinco carnets cargaba aquel hombre, Sargento Reservista del Ejército de Colombia, estuvo en curso en la Escuela de las Américas, en Estados Unidos, formó parte de un grupo de rangers, agente de inteligencia, incluso un carnet de inteligencia y hace presumir que sigue siendo un agente de inteligencia, tiene carnet, pues, todo eso está archivado aquí. Ahora uno pudiera decir, ah bueno, vamos a llevar a Colombia también a la Corte Penal Internacional porque aquí está demostrado en estas declaraciones de estos paramilitares y en estos documentos que el gobierno de Colombia participó en la conjura para que un grupo de paramilitares mataran, nada más que mataran al Presidente de Venezuela. Imagínense ustedes lo grave que sería. Ahora yo no puedo ser tan irresponsable para hacer una acusación directa sobre un presidente como es el Presidente Uribe en torno a una cosa tan confusa como esta. Eso no constituye ninguna prueba por más que lo digan 100 paramilitares, no es una prueba, es un testimonio más no una prueba. Ah bueno, por ahí salió este ex guerrillero que mató a su jefe, mató a uno de los miembros del Secretariado y a la mujer de Iván Ríos, lo mató y ahora le van a dar una recompensa, ok, bueno, es un asesinato, independientemente de quien sea, estaban dormidos, les dio un tiro a cada uno, ahora le van a dar una recompensa, yo no me meto en eso, son decisiones del estado colombiano, bueno, ok, ahora eso es una asesinato. Ahora este caballero, por llamarlo pues caballero, ha dicho que si que él sabe que Chávez le ofreció y le dio a las FARC trescientos millones de dólares, y no sé cuántos fusiles, ah bueno y eso lo han tomado como otra prueba más. Imagínense ustedes ¡qué testimonio! El testimonio de qué personaje están tomando, el que es capaz de agarrar a quien era su jefe y matarlo dormido, de manera cobarde además y a una mujer ¿quieres decir algo Mario? La Hojilla, entra en acción La Hojilla. A ver Aló Presidente y La Hojilla. Integrante de la Dirección Nacional del PSUV, Mario Silva Usted sabe que teníamos prometido hacer una Hojilla en Aló Presidente, además, está para el futuro una Hojilla de presidentes. Mire, hay una cosa, yo recuerdo que cuando se presenta a este individuo que mató a Iván Ríos, una de mis expresiones fue que no hay nada glorioso en un asesinato, pero más allá de eso nosotros estuvimos hablando de la cuestión de las computadoras porque ahora tenía que aparecer otra computadora que legitimara la computadora biónica que aguantó el bombardeo, pero no solamente eso sino que tenían al final que legitimar también las informaciones que estaban dentro de otra computadora, pero en esta vez con un personaje, con un personaje real que dice él fue a adjunto y fue lugarteniente de Iván Ríos. Presidente Chávez Claro es toda una estrategia ¿quiénes están detrás de eso? Los Estados Unidos compadre, los Estados Unidos, por eso yo le llamé al Presidente Uribe y le invité a que nos reuniéramos para buscar otra vez el camino, bueno, de a pesar de las diferencias de enfoque y tal cosa, bueno, que podamos recuperar el camino de trabajar juntos en muchas áreas y de no caer ni ellos allá ni nosotros aquí en una provocación que nos vaya a llevar a un terrible caos de una guerra entre nuestros pueblos, entre nuestras Fuerzas Armadas, no queremos ninguna guerra, nosotros estamos construyendo es un mundo para la paz, y nuestra guerra, ya que Erika le puso “Sala de Guerra Social” bueno, si vamos a hablar de guerra, vamos a hablar de la guerra contra el hambre, contra la miseria, contra la corrupción, la batalla prefiero yo decir, la batalla contra la miseria, contra la pobreza, contra todos los vicios del capitalismo, la batalla por la integración de nuestro pueblo. Esa es nuestra verdadera batalla-. Entonces he aquí dos caminos: el de Bush que es el camino de la guerra y el nuestro que es el camino de la paz. Nosotros apostaremos siempre y construiremos la paz. Bueno, tenemos un pase, otro pase, yo quiero ratificar que no descansaremos para solucionar todos los problemas que tenga el pueblo y los que vayan surgiendo, necesitamos el apoyo del pueblo y por eso es tan importante el pueblo organizado, el partido socialista, los gobiernos locales. En este caso la alimentación. Para luchar contra la especulación en lo que es la cadena del pescado, la industria del pescado, la actividad de la pesca, hemos ideado y ya hemos lanzado un conjunto muy grande de ferias del pescado, pescado de calidad y muy barato, vamos a hacer un pase. Feria del Pescado allá en Antímano, debe estar allá Elías Jaua, Ministro del Poder Popular para la Agricultura, y electo miembro del Comité de Dirección del PSUV, deben estar allá Lenin Méndez, luchador social, concejal suplente de la parroquia Antímano, Doris Duarte, trabajadora de la Unidad de Producción Socialista CVA Leander, Mamporal; Luis Rodríguez, un pescador, Carmen Rivera, vocera del Partido Socialista Unido. Ellos tienen allá la Feria del Pescado, ayer y hoy, vamos a darles el paso pues allá, muéstrennos los pescados. A mí me gusta mucho el Coro-Coro, la Catalana. Adelante. Ministro del Poder Popular para la Agricultura, Elías Jaua Buenas tardes presidente un saludo solidario y revolucionario de la Comunidad de Antímano, estamos en la Avenida Intercomunal de Antímano en uno de los 16 puntos de la Feria del Pescado que hemos extendido por toda la Región Capital para darle un golpe a los especuladores, y para demostrar como las redes socialistas comienzan a darle respuesta a la necesidad más sentida del pueblo como es el derecho a la alimentación. En esta época comandante, usted sabe que los especuladores se aprovechan de la tradición religiosa de comer pescado y en lo que ya es una tradición, para encarecer, bueno, este año se han quedado con los crespos hechos porque por un lado le hemos dado con esta Feria, hemos atendido a 50 mil personas hasta esta hora, con un aproximado de 131 toneladas de pescado fresco y pescado seco, y además contamos con los campesinos y las campesinas de los Fundos Zamoranos que han vendido hasta este momento 169 toneladas de verduras, hortalizas y frutas, pero más allá de los resultados productivos que hoy estamos exhibiendo, articulados con el Minal que hoy también nos acompaña con las bodegas solidarias, estamos también demostrando la articulación de todos los actores de la cadena, aquí tenemos a Luis, Pescador de Punta Araya, de la Red de Pescadores asociados a nuestra empresa CVA Leander. Tenemos a Doris, trabajadora del Centro de Acopio de Pescado de la CVA Leander de Mamporal, tenemos a Lenin Méndez, vocero del Poder Popular y tenemos a Carmen, vocera del PSUV, así hemos articulado esta feria, con el Poder Popular, con los pescadores, con los trabajadores, porque además de eso son los que en un ejercicio de trabajo voluntario, todos los trabajadores del ministerio y sus entes adscritos están vendiendo el pescado en los 16 puntos de la ciudad capital, Presidente. Adelante. Presidente Chávez Bueno Elías, muy bien, veo que ya van naciendo, y este es un ejemplo, las redes aquellas, redes no, aquellas brigadas productivas Simón Rodríguez, de las que empezamos a hablar el año pasado apenas. Es la integración de toda una cadena productiva sobre el territorio, a lo largo del territorio. Bueno Elías, yo les felicito y alguien que nos muestre allí, los muchachos del Consejo Comunal, que nos muestren los pescados y los precios comparados con los otros precios especulativos, adelante. Ministro del Poder Popular para la Agricultura, Elías Jaua Le comunico a la vocera de los trabajadores de la empresa CVA Leander, Doris Duarte, Comandante. Vocera de los trabajadores empresa CVA Leander, Doris Duarte Adelante Presidente. Por aquí le tenemos la famosa cachama que viene de Barinas, de aguas dulces, también son de los criadores; le tenemos la catalana, el pargo rubio, la plateada, la cuchilla, la paguara, el mero en ruedas, el caimito, el tajalí, la raya, carite, el pescado seco. Presidente Chávez Oye, mira, pero háblame de los precios. La Cachama por ejemplo, a mi me gusta mucho la cachama, dígame si es rellena, uff, epa dime como está el kilo de cachama ahí. Vocera de los trabajadores empresa CVA Leander, Doris Duarte El kilo de cachama está en ocho cincuenta bolívares fuertes. Presidente Chávez Ocho cincuenta. ¿Y cuál es el precio del mercado capitalista? Vocera de los trabajadores empresa CVA Leander, Doris Duarte 14 bolívares fuertes. Presidente Chávez Catorce bolívares, el ahorro es de un 40% Mira y como está el Tajalí ¿tienes bagre también? Mándame un kilo de bagre chica. Vocera de los trabajadores empresa CVA Leander, Doris Duarte En 9,50, señor Presidente. Presidente Chávez El Tajalí ¿y el bagre? ¿a cómo está el bagre rayao? Ahhhh, díganme el bagre con yuca compadre, pero a mi me gusta el bagre en salsa, con arroz amarillo y yuca. Mándame un kilo de bagre rayao ¿a cómo me lo vendes tu a mí? Vocera de los trabajadores empresa CVA Leander, Doris Duarte El bagre blanco lo tenemos en 16, y el precio en la calle lo tienen a 29 Presidente Chávez Una guará, casi el doble. ¿Y el rayao? Vocera de los trabajadores empresa CVA Leander, Doris Duarte El rayao lo tenemos a 16 también. Vocera de los trabajadores empresa CVA Leander, Doris Duarte ¿De dónde traen ese bagre rayao? Vocera de los trabajadores empresa CVA Leander, Doris Duarte A 29 igual. Presidente Chávez Aja y de donde traen ese bagre rayao? Vocera de los trabajadores empresa CVA Leander, Doris Duarte El bagre rayao viene de la zona de Apure. Presidente Chávez Apura yo soy tu hijo y te quiero con toda el alma. Bueno, muy bien que siga adelante la Feria del Pescado Elías, sigamos adelante con ese esfuerzo para garantizar alimento de calidad, seguro y barato a todo nuestro pueblo. Muchas gracias pues y que sigan adelante con esa Feria del Pescado, estamos ya en Semana Santa, entró la Semana Santa. Quiero hacerle un llamado a todos los que andan por las carreteras, los que van a salir en familia, tengan mucho cuidado, mucho accidente de tránsito, por el amor de Dios, mucho cuidado, hay que andar poco a poco, no hay que ingerir licor, no, y mucho menos si usted va a conducir, duerma bien, no maneje con sueño, poco a poco, cuidado con las carreteras, no corra mucho, vaya pensando en la familia, oyendo una música llanera, oyendo un tamunangue, un golpe tocuyano, vamos, poco a poco, lo mismo pasa con los que tienen responsabilidad, de manejar los autobuses que a veces andan por ahí raspando carretera. La otra vez yo paré a un autobús viniendo de Barinas. ¿Tu venías Reyes conmigo? Yo paré a un autobús, mira yo venía manejando, yo venía como a 90 y me pasa el autobús en la autopista José Antonio Páez, y entonces yo lo pasé y lo trancamos, dije: vamos a trancarlo. No se quería bajar el hombre. Bueno, si es el Presidente, dile que lo espero aquí. Por fin se bajó, lo senté ahí. Ah es usted. Si, le di un café y le pregunto ¿por qué tú corres tanto? ¿Por qué tú tienes que ir a 120? Tu vas a 120- Tu llevas ahí ¿cuántas personas? Ochenta, sesenta, cuántos niños, cuántas mujeres, cuántos hombres, tu no puedes andar a esa velocidad vale, es cuestión de conciencia, ah pero es también falta de gobierno, falta de vigilancia en las carreteras, el cuerpo de tránsito, el poder popular, los mismos pasajeros, vale, no permitan ustedes que un señor ande a 180, a 140 en un autobús, hace poco se volteó un autobús entrando a Barquisimeto ¿cómo iría de corriendo que dio la vuelta así? Como de carnero ¿no fue Reyes? Que dio la vuelta y cayó patas arriba bueno y 14 muertos como que hubo. Velocidad, no permitan los que viajan en autobús que un señor que vaya manejando allí a exceso de velocidad, 80, 90 km por hora más que suficiente, los que van a bañarse en la playa tengan mucho cuidado con las playas prohibidas, afortunadamente la revolución ha rescatado infinidad de playas, hemos mejorado la carreteras, bueno, disfruten, nosotros vamos a trabajar. Trabajo, trabajo y más trabajo Morejón, trabajo y más trabajo, el partido, los ministros, los gobernadores, nosotros no descansamos pero tenemos que velar por la felicidad y la tranquilidad de todo el pueblo. Bueno muy bien, tenemos otro pase, despedimos el pase de Caracas, vamos al otro pase, que ya yo lo había pedido, entonces, vamos a hacer un pase, el tema de la Alimentación para mi se ha convertido en una obsesión ¿saben por qué? Bueno cómo es que dice el dicho vale, a mi me gustan los retos pues, a mi me gustan los retos, siempre me han atraído los retos duros, como yo se que el Imperio y el señor Bush, incluso lo dijo hace dos días que el Presidente de Venezuela tiene a su pueblo pasando hambre. Él lo dice ¿por qué? Porque él tiene un plan, como parte del plan del Imperio para desestabilizar a Venezuela ellos quieren que el pueblo venezolano pase hambre, por eso es que él lo dice. Ah, entonces a mi me gusta el reto. Además de que es una responsabilidad nuestra, haciendo todo lo posible para que en Venezuela no haya alimentos suficientes. Bueno, vamos a derrotar al Imperio y vamos a garantizarle alimentos suficientes buenos, de calidad y baratos a todo el pueblo venezolano. Es más, pronto estaremos exportando alimentos, dentro de pocos años, ustedes lo van a ver, estaremos exportando alimentos a otros países. Vamos a competir con las transnacionales del Imperio, que van y compran la leche bien barata por allá en Europa y vienen a venderla aquí carísima. Van y compran el trigo bien barato, subsidiado y todo y vienen a venderlo carísimo. Vamos a competir con ustedes también. Después cuando tengamos aquí el poder suficiente, productivo, económico, para exportar alimentos. Ahora fíjate, allá en Anzoátegui, en Barcelona, hemos construido un gran frigorífico, vamos a inaugurarlo hoy con este pase, una capacidad operativa de 5.800 toneladas. Estamos trabajando muy duro en la producción de alimentos, en la infraestructura, la logística, la refrigeración, el transporte, los centros de acopio, los sistemas de distribución, etc. Bueno, vamos a hacer el pase, allá debe de estar el Ministro del Poder Popular para la Alimentación, el Comandante Félix Osorio, debe estar con el gobernador Tarek William Saab, de Anzoátegui, debe estar con el Comandante Rodolfo Marco Torre, presidente de CASA, Corporación Agraria Venezolana, el General Ortega, Comandante de la Guarnición de Barcelona, el Gerente del Frigorífico Socialista Ángel Pérez; Mónica Sabino encargada de Calidad del Frigorífico, y Pedro Medina, del Consejo Comunal de Los Potocos III. Frigoríficos para el Socialismo. Adelante comandante Osorio. Ministro del Poder Popular para la Alimentación, Félix Osorio  Patria, Socialismo o Muerte. Buenas tardes mi Comandante. Estamos aquí en Barcelona, Sector Los Potocos, Estado Anzoátegui, estamos inaugurando esta gran obra del gobierno revolucionario, como usted bien lo dijo, un Frigorífico de 5.800 toneladas en su capacidad de almacenamiento, tenemos acá a la derecha para irles mostrando, las puertas de carga y descarga, son cinco puertas. Tenemos la capacidad de estar cargando productos al mismo tiempo, 75 toneladas, en este caso. Avanzamos hacia acá, hacia el fondo. Este es el pasillo número dos de este frigorífico que está compuesto de ocho cavas, que tienen la capacidad de 725 toneladas cada una y nos va a permitir a nosotros el lograr almacenar como le dije, productos cárnicos, pollo, carne en este caso, y 725 toneladas cada una. Tenemos que a través de este frigorífico vamos a abastecer al Estado Anzoátegui, Sucre, Monagas, Nueva Esparta, Delta Amacuro, Bolívar, tenemos también almacenados hasta este momento, esta es una de las ocho cavas mi Comandante, tenemos almacenada 300 toneladas de alimentos, tenemos 200 de pollo y cien de carne. Este frigorífico cuenta igualmente con dos túneles de congelación de seis toneladas cada túnel que nos permitirá a nosotros en caso tal que se rompa la cadena de frío, poder colocarlos aquí en el túnel de congelamiento, que tiene una capacidad cada túnel de seis toneladas para poder bajar la temperatura a menos 17 grados. Cabe destacar que dentro de las cavas, el producto se almacena a menos 25 grados centígrados. Adelante. Presidente Chávez Bueno, muy bien, estamos felices al ver como avanza el proyecto. La construcción de este gran frigorífico requirió o ha requerido la inversión total en bolívares viejos, de 57 mil doscientos millones, y esto forma parte de un convenio con una empresa española, con la que tenemos varios años y estamos instalando a lo largo y ancho del país una red de frío estatal para el pueblo que incluye los estados ribereños como Apure, allá a lo largo del Arauca, del río Apure. Esos pescadores nuestros no tienen donde guardar el pescado, y por tanto son o han sido explotados por los capitalistas que tienen el camión cava y muchas veces los pescadores se ven obligados a regalar el pescado o se les pierde, bueno, lo venden muy barato, y viene el capitalista, el intermediario y va y se gana la gran tajada, porque explota al productor, explota a quienes le trabajan, al chofer del camión, al ayudante del chofer, al trabajador del frigorífico, etc., pagándole sueldos muy bajos y luego explota al consumidor. Fíjense ustedes que el capitalista tiene triple explotación, al productor, al trabajador del sector intermedio y al consumidor. Triple mecanismo de explotación tiene el capitalista y el capitalismo, es una perversión. Bueno, esto forma parte de esa red que se está construyendo, cinco frigoríficos de este tipo. Hay uno que está en construcción en Maracaibo, otro va a estar en Puerto Cabello, este de Anzoátegui que se está inaugurando, y un conjunto de pequeños frigoríficos en distintas partes del país. Ahora fíjate, brevemente Osorio y a todos ustedes que están allá. Ese frigorífico, para pensar en redondo, debe convertirse en un centro de conexión con las redes productoras primarias, del sector primario. Ustedes, el Ministerio de Alimentación, ustedes el Ministerio de Agricultura, Elías, ustedes el Ministerio de Economía Comunal, Morejón, en torno a esa institución o a esa más bien instalación, a ese capital allí productivo, a esa capacidad instalada para crear un modelo nuevo, deben irse al sector primario. Ah, que tenemos capacidad para almacenar allí pollo, vamos a revisar el sector primario de producción de pollo ¿qué es lo que está pasando allí? Vamos a revisar el sector primario del área de Anzoátegui, de pescado, vamos a revisar el sector primario de la producción de carne de res, y vamos a apoyar la creación de unidades nuevas, de unidades productivas socialistas o de producción cooperativa como está señalado aquí. El librito rojo, aquí están los distintos tipos de propiedad que he propuesto, propiedad comunal, propiedad mixta, propiedad social directa, propiedad social indirecta. Eso es lo que quiero que tomen nota Osorio y también Elías y Morejón, y vamos a trabajar, y también los gobernadores, Tarek y aquí Reyes Reyes, fíjate que... Guicho, gobernador Reyes Reyes, hemos adquirido para PDVAL, una gran empresa que la vamos a convertir en empresa socialista, Lácteos Los Andes, que tiene aquí en Barquisimeto grandes instalaciones, bueno, ahora hay que armonizar esa nueva instalación con los productores de leche para transformar todo el sistema, para ir transitando del capitalismo perverso al socialismo que genera felicidad, desarrollo integral para todos. Bueno ¿algo más Osorio? ¿algún dato adicional? Que nos estamos despidiendo. Adelante. Ministro del Poder Popular para la Alimentación, Félix Osorio  Bueno sí mi Comandante para que sepa que aquí tenemos el contacto con seis consejos comunales con los cuales estuvimos conversando, y hay una estrecha relación, los trabajadores de aquí que hay 16 empleos directos, y en su mayoría son de aquí de la zona, y ellos están dentro de sus proyectos, y que indudablemente tiene que haber un acompañamiento, está la producción primaria de algunos rubros, incluso hubo una de las ocho cavas se va a hacer una reconversión para poder almacenar productos vegetales e igualmente otros rubros que necesiten no congelación sino refrigeración, adelante. Presidente Chávez Bueno, está bien, vamos a darle un aplauso y nos despedimos de allá del Frigorífico José Antonio Anzoátegui, en el Estado Anzoátegui. Saludamos al gobernador Tarek y a todo el equipo que nos acompaña. Bueno, muy bien, fíjense ustedes esta cifra que está aquí, perdón esta tabla. Vean ustedes, este es el consumo de alimentos en Venezuela desde 1089 hasta el 2007. Está medido en kilo por persona por año. Vean ustedes como era en aquel gobierno del 90 al 93, por aquí andaba, el promedio habría que sacarlo, no hay un promedio aquí, el promedio de estos años debe estar como en 380 más o menos, durante el gobierno del 94 al 98 el promedio se mantuvo casi igual, vean ustedes, a pesar de que la población seguía creciendo, bueno, el consumo es por persona por año, estancado, con una caída aquí en el año 1997. Ahora vean ustedes, aquí llegó la revolución, de aquí para adelante es la revolución. Vean como comienza a subir kilo por persona por año y nos ubicamos de 396 a 419 kilos por persona por año. Luego vino la caída producto del golpe, del golpe y el sabotaje, donde nos sabotearon la comida, los alimentos, el gas, la electricidad, ahora vean ustedes, bueno, el contraataque revolucionario, se creó Mercal, ahora PDVAL y estamos llegando a casi 450 kilos por persona por año, y vamos rumbo a 500. Alimentos cada día más y mejor para nuestro pueblo, y además estamos creando una verdadera red productiva de almacenaje, de distribución de alimentos de calidad, que cada día esté más esto en manos de la nación, en manos del pueblo, frigorífico, feria del pescado, PDVAL, Mercal. Partido Socialista Unido de Venezuela, ha nacido el partido, vuelvo sobre el tema cuando son casi las cuatro de la tarde, es muy importante lo que está ocurriendo, muy importante, vamos a fortalecer los batallones socialistas, a reactivar los batallones socialistas, señores gobernadores, señores alcaldes, los líderes comunales, vamos desde hoy mismo a hacer las asambleas de batallones socialistas, los voceros, cada vocero o vocera con su batallón, las comisiones, vamos a leer los estatutos, los principios, el programa del Partido, todos esos documentos, a debatirlos, a discutirlos. Eso no es un material acabado, no, eso tiene que ser producto o sometido a un proceso dialéctico de estudio, crítica, autocrítica, mejoramiento, ajustes, pero aquí están las líneas estratégicas del programa socialista de nuestro partido. Un partido que ha nacido cono buen pie y en buen momento ¿qué nos dice Jacqueline Faría que está por allí y ha sido electa como miembro principal de la Dirección Nacional del Partido? Jacqueline. Integrante de la Dirección Nacional del PSUV, Jacqueline Faría Buenas tardes Presidente, fuimos electo miembro suplente, en mi caso, pero principales y suplentes estamos en la misma mesa trabajando, repartiéndonos el trabajo para bajar a los batallones. La primera tarea que nos hemos propuesto es la reunión con la Asamblea de delegadas y delegados, queremos escuchar su balance, queremos escuchar para orientar toda la tarea que debemos desarrollar. Ayer tuvimos una sesión muy intensa, como usted lo dijo y tiene el resumen, y el tema de la estructura ocupó gran parte de las horas de reunión. La estructura que debe tener la dirección nacional, una estructura, como ya le dije, de 30 personas, todo eso va para su consideración en la reunión que tenemos con usted el miércoles, 30 personas divididos en ocho comisiones. Esas ocho comisiones con un responsable, una persona responsable ante nuestro Presidente del Partido y de la República: una persona que debe regirse por el plan que debe ser aprobado de nuevo en asamblea con metas mensuales, ese plan debe ser avalado desde los batallones. Los batallones están activados, Presidente, lo que tenemos es que fortalecer la discusión tanto de los documentos que ellos produjeron y que falta por ajustar y que la dinámica misma los va a ir ajustando como por la discusión del método para escoger a las candidatas y los candidatos para ese próximo proceso electoral que vamos a vivir, así que puede contar la revolución con un partido naciente, fuerte, estructurado, con mucha necesidad de compartir y profundizar la ideología en cada uno de los 14 mil batallones activos. También está para su consideración la inscripción. Tenemos muchas solicitudes, Presidente, de aspirantes a militantes, incluso fuera del país, gente, venezolanas y venezolanos, que están fuera y que quieren inscribirse y gente aquí en Venezuela que también quiere inscribirse, entonces, bueno, está todo ese proceso en ebullición Presidente, en sesión permanente. Presidente Chávez Gracias Jacqueline, muchas gracias y yo bueno, hago el llamado a que la dirección nacional siga asumiendo con mucha rigurosidad con mucha responsabilidad, y yo modestamente pues al frente de la Dirección Nacional. Y a los batallones, vamos, y los delegados y los voceros y las voceras de los batallones, deben estar muy enlazados con los consejos comunales. Insisto, dos brazos del mismo cuerpo, partido y gobierno apoyando a los consejos comunales, transmitiendo solicitudes, problemas, proyectos, programas, etc. A las instancias del Partido, para que el partido y el gobierno juntos con el pueblo. Tenemos también, ya lo dije, el día 13 de abril vamos a lanzar la Misión 13 de abril, Poder Popular, las Comunas Socialistas, tenemos un conjunto de experiencias piloto que ya están en marcha, quiero que se incluya todo este sector donde estamos, la Villa Guadalupe y todos los barrios aledaños a una comuna socialista, ahora, hay 30 experiencias piloto que se están trabajando en lo económico comunal, en lo sociopolítico comunal, en el desarrollo humano, es la Misión futura de la comuna socialista en el desarrollo territorial, urbano y en el hábitat, en la organización de los autogobiernos comunales, en el corto plazo, en el mediano plazo, la propuesta organizativa, metodología propuesta, criterios para seleccionar territorios y aquí hay una ficha de las primeras comunas pilotos identificadas. Aquí hay una en Barquisimeto, Comuna Socialista del Sur Oeste, Parroquia Juan de Villegas, Municipio Iribarren, Sector la Cariuseña, ahí está una primera experiencia, doce comunidades: El Garabatal, Jardines del Aeropuerto, La Viereña, 12 de octubre, José Félix Ribas, en la parte baja. Colina de José Félix Ribas, Lomas de León, Brisas del Turbino, Alí Primera, Antonio Ricaurte en la parte alta y 11 Titicare, dentro del Valle del Río Turbio. Gobernador, ha allí el ámbito que se ha identificado y aproximadamente 46.500 habitantes en ese sector La Cariuseña, Comuna Socialista del Suroeste de Barquisimeto. Hay 16 consejos comunales ya conformados, también hay comités de tierra urbana, mesas técnicas de agua, comités de salud y un centro del Poder Comunal. Allí estuvimos nosotros una vez inaugurando el Centro del Poder Comunal, hay dos radios y una televisora comunitaria, una Escuela de Comunicación Audiovisual, ahí mismo está, al Sureste, está el Valle del Río Turbio, que yo tengo tiempo insistiendo en que ahí debemos lanzar un gran proyecto de producción de alimentos, esas son tierras muy buenas. Ahí no puede permitirse que sigan sembrando caña y quemando caña, hay que hacer un gran proyecto de economía comunal productiva, en ese Valle del Río Turbio. Hay un monumento natural Lomas de León de ocho mil hectáreas con un gran potencial turístico y educativo. Gobernador, deme su opinión porque yo quiero que esta sea una de las primeras comunas piloto en la que ya se está trabajando y que sea modelo para el resto del país y para el resto del continente y del mundo. Aquí en Barquisimeto. Gobernador del Estado Lara, Luis Reyes Reyes Presidente, como usted decía, una comunidad bien organizada que inicialmente se organizó de manera individual, consejos comunales, pero a estas alturas es capaz de ir desarrollando una mancomunidad colectiva como se va a constituir, como una Confederación Mancomunada aquí en el Sector La Cariuseña, pero eso llega hasta aquí porque ese Monumento de Lomas de León incluye este sector donde estamos y un poco más hacia el Oeste de Barquisimeto, son ocho mil hectáreas lo que significa que estamos cubriendo un setenta por ciento de la población de la Zona Oeste de Barquisimeto, incluida toda esa área geográfica, ahora, esa se puede hacer crecer mucho más, basada por supuesto en elementos comunes, especialmente la actividad productiva, es un sector donde vive mucha gente joven, y necesario es por supuesto meter la capacitación como un elemento esencial, porque esas son zonas que tienen tierras todavía de indecisión desde el punto de vista de la titularidad de la tierra porque pertenece a lo que llamaban antes sucesiones o algo así, posesiones, posesiones, nombre de la colonia todavía y por eso los comités de tierra tienen que hacer un trabajo importante y es bueno la mancomunidad porque es un problema común de casi todo el ochenta por ciento de la zona Oeste de Barquisimeto. Creo que se ha escogido y el ex ministro Osorio que ha estado trabajando en esa zona ha escogido una de las zonas de mayor capacidad de organización y donde podemos ver una respuesta mucho más rápido. Presidente Chávez Bueno, aquí queda cerca el aeropuerto, a pocos kilómetros y el río, yo estoy viendo aquí el gráfico. Gobernador del Estado Lara, Luis Reyes Reyes La parte más joven del país está allí metida. Presidente Chávez Ponme aquí, a ver, la pantalla, aquí está el aeropuerto, aquí al norte, este es el aeropuerto, la Base Aérea, aquí va el río Turbio, tierras agrícolas y aquí está el área urbana, o sea que esta comuna abarca todos estos sectores y pasa más allá del río, de la parte sur del río. Tú dices que estamos cerca de esta comuna. ¿Dónde estaríamos ubicados? Gobernador del Estado Lara, Luis Reyes Reyes Cruza hacia el oeste, él sigue su extensión hacia el oeste, lo cruza, cruza la pista y pasa al norte. Presidente Chávez Estás hablando de hacia abajo. Gobernador del Estado Lara, Luis Reyes Reyes No hacia arriba. Más hacia el Oeste. Por ahí él sube, cruza la Florencio Jiménez y se acerca a todo esto que es un Abrae, es una zona de protección agrícola. Por eso esa comuna tiene dos inmensas responsabilidades, una proteger el pulmón forestal que tiene allí en el Valle del Turbio y proteger esta área de protección agrícola, darle un uso adecuado. Presidente Chávez Bueno, ahí queremos que haya una comuna socialista que sea ejemplo. Hay otro caso aquí en Lara, en el municipio Andrés Eloy Blanco, la Comuna Socialista Argimiro Gabaldón en la Región de Yacambú. Argimiro Gabaldón. Aquí tenemos el Municipio Andrés Eloy Blanco, la Cuenca del Río Yacambú, bueno, por ahí viene el sistema hidráulico Yacambú-Quíbor, una cosa muy importante, mire, ese es un potencial que va a despertar aquí en Lara todo ese proyecto del Sistema de Riego de Quibor, del Valle de Quibor, el otro día lo cruzamos completo, bueno, ahí está surgiendo otra comuna socialista como un eje principal de desarrollo agroalimentario, tenemos incluso la lista de los proyectos; una lista inicial de proyectos a ser desarrollados allí, una industria semiartesanal de productos de arcilla, por ejemplo, el transporte para las comunidades, viviendas, producción ecológica de Café, reforestación, turismo, comunicaciones, información, salud y cultura, eso abarca el embalse Yacambú, aquí tengo esta gráfica. Reyes, un comentario sobre esta comuna. Gobernador del Estado Lara, Luis Reyes Reyes Mire Presidente, yo dejaría al alcalde que está trabajando aquí duro con esa comuna, el alcalde del Municipio Andrés Eloy Blanco Presidente Chávez A ver, como está señor Alcalde. Alcalde del Municipio Andrés Eloy Blanco de Barquisimeto, Alfredo Orozco Un saludo solidario y revolucionario y de Sanare para usted Presidente. Argimiro fue nuestro maestro y esa montaña y en agradecimiento a su nombre nosotros hemos querido nombrar esta comuna como Argimiro Gabaldón, están también la gente de la comuna que es una asociación civil registrada. Está un grupo de camaradas de aquella zona que se han organizado. Presidente Chávez ¿Cuántos habitantes viven en esa comuna que está naciendo? Alcalde Municipio Andrés Eloy Blanco de Barquisimeto, Alfredo Orozco siete mil personas aproximadamente. Presidente Chávez El proyecto fundamental es un proyecto agroindustrial, agroalimentario pues. Alcalde Municipio Andrés Eloy Blanco, Alfredo Orozco Sí, estamos hablando de la producción de huevos, gallinas. Presidente Chávez 34 granjas, 24 de cinco mil gallinas cada una que producirán en conjunto cuarenta millones de huevos al año, más dos granjas de cría y ocho de engorde que producirán 215 toneladas de carne de cerdo al año, todo eso está ya ubicado en el terreno y todo. Alcalde Municipio Andrés Eloy Blanco, Alfredo Orozco Sí eso tiene dos fórmulas, una en la zona de Sanare que no es zona de parque, y en el parque solamente lo de bajo impacto ecológico. Presidente Chávez Pero la pregunta mía es esta señor Alcalde ¿ya están ubicados los terrenos donde se van a ubicar estas 34 granjas? Alcalde Municipio Andrés Eloy Blanco, Alfredo Orozco Sí, esos terrenos están ubicados. Presidente Chávez Deben ser granjas socialistas. Alcalde Municipio Andrés Eloy Blanco, Alfredo Orozco Sí, esto es una estructura socialista, inclusive son hechos con consejos comunales y cooperativas. Presidente Chávez La cooperativa no necesariamente es socialista, hay que orientar bien el cooperativismo porque hay cooperativismo detrás del cual se esconde el más crudo capitalismo. Cuidado. Cooperativas socialistas. Cooperativas de producción social. Bueno, esa es otra de las comunas. Ya iremos por allá a visitarlos. Comuna Socialista Mucuchíes en Mérida, allá en el Estado Mérida tenemos otra comuna socialista. Aquí tenemos en el Páramo, en la Sierra de San Luis, allá arriba donde hicimos el pase, comuna socialista, esos son los primeros proyectos pilotos de las primeras 30 pero yo aspiro llegar pronto a 100, Haiman, ese número 30 a mi no me cuadra mucho, prefiero el 100 que es un número redonda. La Sierra de San Luis. El Renacer del Sur allá en Valencia, Municipio Valencia, allá en Carabobo, otra comuna socialista “El Renacer del Sur”, sector Zamora, la Parroquia El Valle allá en Caracas, comuna socialista. Sector Mesuca, Petare, allá en el Estado Miranda. En fin, esto se trata de la Misión 13 de Abril, Poder Comunal. Un comentario breve le pido al ministro Haiman El Troudi que ha estado trabajando con esto junto con Ana Elisa Osorio y un gran equipo, ahora articulado y articulándose con el Ministerio de Participación. Tiene que ser un solo equipo y el Ministerio de Economía Comunal, un solo gran equipo. Haiman El Troudi. Ministro del Poder Popular para la Planificación y Desarrollo, Haiman El Troudi Fíjese, hemos venido trabajando de manera articulada y coordinada estos tres ministerios que usted alude, y de lo que se trata es que las comunidades organizadas, el gobierno bolivariano, ahora el PSUV incorporado, como un todo articulado podamos entonces ir construyendo los referentes del socialismo del Siglo XXI desde las propias experiencias y desde el propio protagonismo de las comunidades, se trata de un esfuerzo de acompañamiento en el que iremos identificando de qué manera nuestras propias experiencias locales han ido dando cuenta de la asimilación de este proceso revolucionario que ha ido progresivamente madurando sus condiciones objetivas, sus condiciones subobjetivas y subjetivas en función de la construcción del Socialismo del Siglo XXI. Presidente Chávez Muy bien, el ministro de Planificación, Haiman El Troudi, un solo equipo para seguir construyendo, repito, dos brazos del mismo cuerpo: el gobierno, el partido y el brazo es el poder popular, el fortalecimiento del poder popular, esa es una línea estratégica de la revolución pero sobre todo este año 2008, y eso tenemos que acompañarlo, lo estratégico con lo táctico, las elecciones regionales, para alcaldes y gobernadores, que nadie se desespere compadre, todo tiene su momento, ya el partido anunciará los métodos para elegir los candidatos y en eso va a participar, por supuesto, los batallones, las bases del partido, que nadie se precipite, que nadie se desespere, que nadie ande por ahí tomando pastillas y calmantes, no, lo más importante no es por ejemplo aquí en Lara el gobernador Reyes, yo lo felicito por la labor de estos ocho años ya gobernador, está en el octavo año de gobierno. Luego, el estado Lara ha logrado un gran impulso. Ahora ¿quién va a suceder al gobernador? Eso no es lo más importante, ahora, tenemos que ir estructurando el compromiso, el programa y ya el partido dirá como es que se va a elegir al candidato o candidata y vamos todos pues, y vamos todos a consolidar esa victoria, pero en base al proyecto estratégico, el programa, la construcción del socialismo, la organización popular, el fortalecimiento del partido, las alianzas con los demás partidos, los demás sectores sociales, los movimientos populares, la lucha internacional, en fin. Eva Golinger ha editado este libro, ha sacado escrito este libro. Lo recomiendo para que entendamos mejor lo que está pasando. Eva Golinger “Bush contra Chávez” La Guerra de Washington contra Venezuela”.- Es igual, es que aquí hemos vuelto los hijos de Bolívar, Chávez no es Chávez en verdad, o sea, Chávez no soy yo, Chávez es mucho más, solo que a mi me ha tocado con ese apellido que me dio mi padre, y la vida, bueno, recoger en esas seis letras, si contamos la “Ch” como una letra son cinco letras y un acento, de la “C” hasta la “Z”, pero en verdad es la guerra del imperio contra Venezuela. Bolívar tenía razón cuando dijo: “¡Cuidado! que allá al norte hay un país muy grande, muy hostil y capaz de todo”. Bolívar, hace casi doscientos años, el problema para el imperio norteamericano es que aquí renació Simón Bolívar, el pueblo venezolano es Simón Bolívar, el bolivarianismo en Venezuela y en América Latina, bueno. Me ha preocupado mucho que el Proyecto Transbarca se detuviera, no avanzó a la velocidad, entonces yo le dije al gobernador, le envié un mensaje al señor Alcalde, envié por aquí al Ministro y eso es un ejemplo. Yo quiero poner un ejemplo ahí, hay proyectos que no pueden ser asumidos por una alcaldía porque no pueden, no tiene con qué compadre, esto tiene que ser un solo gobierno. Hay proyectos de gran envergadura que no pueden ser asumidos por una gobernación, entonces yo he asumido el proyecto Transbarca, lo vamos a terminar. He aprobado más de 300 millones de dólares ¿dónde está el Ministro de Infraestructura Rondón Torres? Déme la cifra completa de los recursos que se aprobaron- Ministro del Poder Popular para la Infraestructura, Isidro Rondón Torres 340 millones de dólares mi Comandante. Presidente Chávez ¿Para este año? Ministro del Poder Popular para la Infraestructura, Isidro Rondón Torres Para este año, y con esa cifra se culmina la obra. Presidente Chávez Se culmina la obra y debemos terminarla para el primer trimestre del año 2009. Me dice el gobernador que hay una parte en el centro que está muy afectada porque se abrió la calle, que no se terminó, bueno, vamos a apurar eso. Yo quiero venir pronto a hacer una inspección, encárguese usted señor Ministro de retomar esto y de impulsarlo con la mayor velocidad, por ahí está la maqueta, esta es la maqueta. Ministro del Poder Popular para la Infraestructura, Isidro Rondón Torres Esa es la maqueta de la Estación Simón Bolívar, el futuro terminal de la ciudad de Barquisimeto. Presidente Chávez Entonces pronto, con la participación del gobierno nacional apoyando, colocando los recursos, el gobierno estadal, el gobierno municipal, pronto Barquisimeto tendrá su Transbarca completo. Estamos comprometidos con ellos, para esta bella y gran ciudad de Barquisimeto, la del cuatro y del corrío ¿cómo es que dice la canción Reyes? Barquisimeto, la del cuatro y del corrío. Gobernador del Estado Lara, Luis Reyes Reyes La del puro sentimiento, para hacer ese corazón mío. Presidente Chávez La del puro sentimiento para hacer ese corazón mío. Barquisimeto, La del cuatro y el corrío La del puro sentimiento Para decirte amor mío. Pueblo querido Tus calles jamás olvido Lo bello de tus mujeres Lo bello de tus corríos. Rosinés, te amo ¡Te amo así grandote, grandote! ¡Mi nena, te quiero! Bueno, vamos a terminar el programa a las cuatro de la tarde y diez minutos con este grupo del tamunangue. Ahí están las muchachas y los muchachos del tamunangue, cooperativa, movimiento Cultural La Guzmana, Carora, vienen de Carora y el Grupo de Danza Infantil de Sarare. ¡Eso! Bueno, vamos a terminar con ustedes El Tamunangue, vamos muchachos."
