"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Qué tal! Tremenda casa la de Petrocasa, Aló Presidente número 308, domingo 30 de marzo aquí en esta sombrita ¿eh? 11 y 20 minutos de la mañana, aquí estamos en el corazón del mapa venezolano, estamos en el municipio Guacara en el estado Carabobo, desde Carabobo, desde Guacara este abrazo a toda Venezuela, y aquí estamos hoy inaugurando este primer núcleo poblacional de Petrocasa 459 viviendas de Petrocasa, mírenlas ahí están, ahí está ya la comunidad ¿ya se mudaron? ¿se están mudando? Saludamos a todo este pueblo de Carabobo, todo este pueblo de Guacara que anda por todos lados desbordado. Asistentes  Presidente Chávez David Camacho, Carlos Andrés Camacho en las maracas, Ramón Mene en el cuatro y el maestro con el arpa, Oscar Camacho. Bueno Maestro, arpa ¡Que viva Venezuela!"
