"x"
"1" "Reportera: Buenas noches amigos de Venezolana de Televisión, bienvenidos a esta transmisión especial que realizamos desde el Salón de los Espejos del Palacio de Miraflores, con motivo de la juramentación del nuevo ministro de Infraestructura, Diosdado Cabello. Protocolo: Señoras y señores muy buenas noches. El ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, les da la más cordial bienvenida al acto con motivo de la juramentación del ciudadano Diosdado Cabello Rondón como ministro de Infraestructura, el cual se regirá de acuerdo al siguiente programa: Lectura del decreto mediante el cual se designa al ciudadano Diosdado Cabello Rondón como ministro de Infraestructura. Decreto N° 2.272, 14 de enero de 2003. Hugo Chávez Frías, presidente de la República. En ejercicio de la atribución que me confiere el Numeral 3 del artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, decreto: Artículo Unico: Nombro Ministro de Infraestructura al ciudadano Diosdado Cabello Rondón, titular de la cédula de identidad N° 8.370.825. Dado en Caracas a los 14 días del mes de enero de 2003. Años 192° de la Independencia y 143° de la Federación. Ejecútese, Hugo Chávez Frías. Lectura y firma del Acta. En la ciudad de Caracas, en el Palacio de Miraflores, a los 14 días del mes de enero de 2003 compareció ante el Presidente de la República, ciudadano Hugo Chávez Frías, para su juramentación el ciudadano Diosdado Cabello Rondón, nombrado por decreto N° 2.272 de fecha 14 de enero de 2003 Ministro de Infraestructura. Y después de manifestar que aceptaba el nombramiento jurará cumplir fielmente con los deberes inherentes al mencionado cargo, en prueba de lo cual se levanta la presente acta que conformes firman: El ministro de Infraestructura, Diosdado Cabello Rondón. El Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Juramentación del ciudadano Diosdado Cabello Rondón como ministro de Infraestructura. Presidente Chávez: Ciudadano Diosdado Cabello Rondón, designado ministro de Infraestructura del Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela. ¿Jura usted cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los múltiples deberes, tareas inherentes a este cargo? Diosdado Cabello: Sí, lo juro. Presidente Chávez: Si así lo hicieres que Dios y la patria os premie y si no que os demande y en consecuencia y con la autoridad que me confiere la Constitución y la ley, queda usted ciudadano Diosdado Cabello Rondón a partir de este momento con el cargo de Ministro de Infraestructura. Mucha suerte. Protocolo: Palabras del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Señor vicepresidente, señores ministros, ministras. Señor ministro de Infraestructura, Diosdado Cabello y señora, familiares, amigos. Ciudadano general de división y amigo, Eliécer Hurtado Soucre y familia. Unas breves palabras antes de partir en el viaje hacia la hermana República del Ecuador. En el marco de este acto sencillo pero cargado de sentimientos, primero para hacer un reconocimiento público y dar una palabra de afecto, de agradecimiento a un buen soldado, la República Bolivariana tiene la suerte de contar con buenos soldados; un buen soldado a quien hemos conocido desde hace varios años en el camino y luego coincidimos en estas etapas de los últimos años y quien aún como oficial activo de nuestro Ejército Forjador de Libertades no dudó un segundo en asumir sus responsabilidades con firmeza, sus tareas, en dar un paso al frente en momentos muy difíciles que hemos vivido. Cumplió el general de división Ismael Hurtado Soucre una brillante trayectoria profesional y militar de 30 años de servicio y coronó sus esfuerzos, su carrera militar con ese altísimo cargo de Ministro de la Defensa y allí estuvimos durante un tiempo muy crítico, enfrentando, solucionando, decidiendo y sobre todo conduciendo la Fuerza Armada, institución ésta vital para la república y que ha sido blanco de cuántos ataques, cuántos empeños por desmoronarla, por debilitarla pero ante tantos ataques, ante tanta infamia siempre han surgido los buenos soldados a defender la institución y a demostrar que no en vano somos los soldados venezolanos verdaderamente herederos de aquel Ejército Libertador que derrotó al imperio de la España en medio continente. Y luego, Hurtado Soucre cuando le hizo el planteamiento de que nos siguiera acompañando en las funciones de gobierno como Ministro de Infraestructura, área sumamente compleja y en la cual hemos concentrado también grandes esfuerzos para modernizar el país, para incentivar la industria, la construcción, el empleo, para satisfacer cuántas necesidades de nuestro pueblo, de nuestra sociedad, desde las más pequeñas, digamos pequeñas por la magnitud no pequeñas por la importancia en cuanto a la función vital que cumplen desde pequeñas carreteras, desde pequeños núcleos habitacionales hasta grandes proyectos de infraestructura como el plan ferroviario nacional y además de esos proyectos mirados de manera integral, la búsqueda de inversiones, la elaboración de los proyectos, el marco jurídico para impulsarlos, siempre estuvo allí en todas esas actividades la mano firme, la mente despierta y el espíritu patriótico del general Ismael Hurtado Soucre. Por eso compañero de armas, amigo y general muchísimas gracias y sepa usted que en este corazón tendrá siempre un lugar especial en mi amistad. Y esperamos, como lo hemos hablado pues, que este acto de hoy no sea ninguna despedida sino todo lo contrario, que signifique más bien un paso más en la consolidación del camino que hemos venido construyendo. Muchas gracias Hurtado, y a su esposa, sus hijos también nuestro agradecimiento. Y a Diosdado, bueno qué decirle a Diosdado que ha sido hasta Presidente de la República en –yo no sé por qué ustedes se ríen–.  No, aquel no fue ningún Presidente, aquel fue un usurpador, la foto de Diosdado hay que ponerla allí en la galería de presidentes. Bueno Diosdado, igual mi palabra de afecto donde quiera que Diosdado ha asumido funciones en Conatel, comenzando el Gobierno, comenzando el proceso revolucionario, impuso Diosdado en Conatel una nueva línea, Conatel estaba al servicio de otros intereses y no a los intereses nacionales precisamente. Luego como ministro de Secretaría, luego como vicepresidente, luego como presidente por unas horas en momentos críticos de la vida nacional, luego como ministro del Interior y Justicia y ahora, a partir de hoy como ministro de Infraestructura. Sencillamente Diosdado, muchísimas gracias. Ayer vino por ahí Pompeyo Davalillo quien era nuestro manager en aquellos años mozos y Diosdado era un buen pitcher relevo, cada vez que había situaciones difíciles Pompeyo decía: Diosdado vaya a calentar. Te dejó un saludo y te dejó dicho lo que yo te repito hoy: sigue lanzando esa recta fuerte, bajito y a la esquina de afuera. Mucha suerte. Protocolo: Ha concluido el acto. Reportera: Bien, ésta ha sido la juramentación del nuevo ministro de Infraestructura, Diosdado Cabello, quien ha ocupado diversos cargos durante la gestión del Presidente de la República Hugo Chávez Frías. Director del Consejo Nacional de Telecomunicaciones, ministro de la Secretaría, presidente ejecutivo de la República y ministro del Interior y Justicia antes de asumir este cargo. De esta manera despedimos esta transmisión especial de Venezolana de Televisión. Muchas gracias por su atención y muy buenas noches."
