"x"
"1" "Locutor: Como parte del plan de afirmación de la soberanía nacional sobre nuestra industria petrolero y en especial sobre las actividades de PDVSA, el gobierno ha dispuestos diversas medidas tendientes a recuperar la normalidad de sus operaciones en todo el país. en este sentido, superando sabotajes y obstrucciones, los trabajadores de PDVSA leales a la patria, las Fuerzas Armadas Nacionales y el pueblo de diferentes localidades del país han puesto en funcionamiento 15 de los 16 centros de llenado de gasolina a nivel nacional. Poco a poco y en la medida que se dispone de combustible, de estos centros de llenado han salido en los últimos seis días más de 4.500 gandolas cargadas de combustible; un promedio de 650 por día para abastecer a los principales centros. En las próximas horas comenzará a normalizarse el suministro que ha sido obstruido por los enemigos de la institucionalidad democrática. Así mismo, la actividad de la Marina Mercante Petrolera tiende a normalizar. Desde el pasado cinco de diciembre y hasta la fecha han zarpado de nuestros puertos siete tanqueros en actividades de exportación de hidrocarburos y cabotajes y otros tantos esperan condiciones para atracar en nuestros puertos, mientras superamos las dificultades impuestas por enemigos de la paz y la tranquilidad de los venezolanos. El testimonio mas relevante de este esfuerzo por normalizar la actividad petrolera nacional lo constituye el tanquero Pilín León, el cual, luego de varios días en poder de una tripulación contraria a los intereses de la nación atracó finalmente anoche en el Puerto de Bajo Grande, Estado Zulia, con su cargamento de 44 millones de litros de gasolina, conducido por una tripulación venezolana comprometido con los más altos intereses de la patria. Este combustible abastecerá con holgura las estaciones de servicio de los Estados Zulia, Falcón, Lara, Portuguesa, Trujillo, Mérida y Táchira. Recuperando nuestra industria petrolera.  Presidente Chávez: ¡Qué bueno! Recuperando nuestra industria petrolera. Y aquí estamos con esta fuerte brisa que nos bate, en Carenero, recuperando nuestra industria petrolera. PDVSA de los venezolanos y PDVSA para todos los venezolanos. Muy buenas tardes a toda Venezuela y especialmente a la gente del Edo. Miranda y todas las poblaciones cercanas a Carenero. ¡Qué sitio tan bello ah Nora! ¿Qué tal Nora, buenos días? ¿Cómo te ha ido? Por aquí estamos. Bueno estábamos esta mañana muy atareado, un programa de televisión con unos periodistas de Colombia. Anoche regresamos después de la medianoche de allá del Estado Zulia, estuvimos en Bajo Grande y estuve inspeccionando el buque tanquero petrolero que lleva el nombre Pilin León, porque el buque ha sido liberado y ha sido rescatado para la República, estaba secuestrado. Yo debo decir a toda Venezuela hoy domingo 22 de diciembre desde Carenero, en esta planta de llenado, un centro de distribución más bien, Centro de Distribución de Carenero. Así como aquí he conseguido ahora un grupo de patriotas que hasta nos brotan lágrimas cuando nos abrazamos los patriotas y recordamos con estos trabajadores aquí en Carenero, lo que anoche allá en el Lago de Maracaibo, con los trabajadores que tienen allá dos semanas, tripulaciones de los remolcadores que habían sido saboteados y llegaron los trabajadores, los tomaron, los rescataron, los repararon y están operando los remolcadores y me dijeron Chávez de aquí no nos baja más nadie. Así pasó aquí en Carenero. Y lo que en Carenero uno observa y oye es lo que está ocurriendo en toda Venezuela. ¡Qué cosa tan bonita la que está ocurriendo! Hace falta que de cuando en cuando revienten estas crisis, porque de ellas, así como las enfermedades, al cuerpo, un cuerpo enfermo que cargue por dentro un tumor, hay que extirparle el tumor. Entonces, el tumor va creciendo y va creciendo hasta que duele o hasta que algo revienta, sale y aflora. Bueno viene el médico y la operación quirúrgica a través de la ciencia, con mucha paciencia, claro que en el momento de la operación quirúrgica hay algún sufrimiento, hay algún dolor, a veces la persona pierde peso, pero luego viene la recuperación, la sanación, la resurrección. PDVSA está, como la patria, resucitando de la mano de Dios, de la mano de sus verdaderos trabajadores, de la mano del pueblo con el apoyo de la Fuerza Armada, con el apoyo del gobierno, con el apoyo de todos. Pero lo que uno palpa cuando ve, cuando viene, cuando agarra la mano cuando abraza, cuando siente, cuando conversa con estos trabajadores, es que son unos verdaderos patriotas. Aquí en Carnero había una gerencia de una planta que es de la República, aquí hay invertidos miles de millones de bolívares, una planta, un centro de distribución, aquí llegan buques, aquí descargan de varias partes del mundo, de aquí mismo de Venezuela y es un punto estratégico porque de aquí es donde se bombea gasolina con plomo, o sin plomo o Diesel para el Centro de Llenado de Guatire; también gas licuado. También gas licuado que es el gas que va para el consumo de la bombonita de allá de su casa. Aquí es donde llegan los barcos. Gracias a Dios que tenemos ese mar Caribe, hay países que no tienen mar como nuestra hermana y querida Bolivia. Aquí en este mar, bueno, se instaló este centro de distribución operado por venezolanos, trabajadores que viven por aquí cerca por estos pueblos, que han vivido aquí y aman esto. Ahora, un grupo de gerentes irresponsables violando la Ley abandonó su trabajo aquí. Y no sólo abandonaron el trabajo sino que sabotearon las instalaciones. Ese es un delito, por tanto, bueno, vamos, la Fiscalía, otros del Poder Ejecutivo estamos iniciando a través de la Procuraduría las demandas y acciones penales porque un gerente que trabaje aquí cuidando la planta, abandonar su trabajo ya es la violación a la Ley del Trabajo y más aun cuando es un servicio público, del cual dependen millones de personas en todo lo que es el Estado Miranda, la gran Caracas por el combustible, el gas licuado, gasolina, Diesel, transporte de alimentos, la gasolina de las ambulancias, el Diesel para los camiones y los transportes de carga de alimentos, de personas, el transporte público, eso no se puede parar. Eso es un crimen de lesa humanidad, dañando la vida, es criminal tratar de parar instalaciones como estas y como esta miles a nivel nacional. En verdad que los conspiradores hicieron un plan que ellos creyeron que era perfecto. Igual que el plan de abril creyeron que era perfecto, solo que no contaban con el pueblo. Ellos casi siempre no toman en cuenta el pueblo y los trabajadores y la moral de los trabajadores venezolanos. Entonces ¡qué honor para mí como venezolano, como trabajador venezolano vine a Carenero y estrechar la mano de estos trabajadores que ante la ausencia del gerente y el sabotaje que le hicieron a las plantas ellos tomaron la planta. Incluso algunos, he visto algunos que los habían echado de aquí, los habían botado, estaban por allí y tan pronto supieron se vinieron para acá y sin cobrar un centavo porque aman a su patria, uno de ellos me estaba recordando el pensamiento aquel de Bolívar, “cuando el clarín de la patria llama, hasta el llanto de la madre calle”, dijo un día Bolívar. Por eso son unos soldados del pueblo. Uno de ellos está operado de la columna y se vino para acá. Todavía anda de reposo con una faja puesta y sin embargo es operador, pero como no había operador, aquí está. ¿Cómo estás hermano? Mira, ahí está, operado de la columna. Empleado de PDVSA: Hago esto por mi patria porque amo a mi patria, y seguirá siendo mi patria. Por mi patria haré todo lo posible, aunque tenga cáncer. Gracias. Presidente Chávez: ¿Cómo es que te llamas tú hijo?. --Heriberto Carrero. Presidente Chávez: Carrero y ¿tú eres de dónde Heriberto? Heriberco Carrero: De aquí de Higurote. Presidente Chávez: De Higuerote. Tu trabajaste aquí. Heriberto Carrero: No, estoy activo todavía, tengo tres años en la industria. Presidente Chávez: Ah tu estás activo pero estabas de reposo. HC: De reposo sí. Presidente Chávez: Tienes que cuidarte mucho la columna. HC: Lo haré. Presidente Chávez: No abuses, tu eres un hombre muy joven pero tienes que cuidar. El medico que te chequee. Entonces cuéntanos un poquito, tu estabas en tu casa cuando oíste la noticia. ¿Qué noticia oíste? HC: bueno me llamó mi compadre Luis Ramírez y me contó que estaba todo bloqueado, las computadoras, yo vine a levantar todo, activé todo. Presidente Chávez: Óiganme esto, Luis Ramírez tu compadre ¿cómo estás compadre? ¿No está por ahí mi compadre Luis Ramírez? Epa Luis. Ah, ahí está Luis, Luis Ramírez. Y Luis también tiene su cuento. Luis parece que lo habían botado de aquí. Ajá, Luis, cuéntanos lo que me contaste allá con lágrimas en los ojos. Este es el pueblo venezolano. Ah Luis ¿ustedes son compadres? Luis Ramírez: Sí mi presidente. Presidente Chávez: Y tú eres padrino de. Luis: Sí, de un niño mío. Presidente Chávez: ¿Cómo se llama tu hijo? Luis: Lerfi. Presidente Chávez: ¿Dónde está ese muchacho? Luis: Ahí está mi muchacho. Presidente Chávez: Este muchacho tiene un padre y un padrino que son unos patriotas y por lo tanto ellos son patrióticos. Luis: Te quiero papá, esto va por ti mi vida, lo amo mucho de corazón, te quiero papá. Presidente Chávez: Dios te bendiga muchacho. Hola hijo ¿qué tal?, saludos hermanos. Mira, Luis. Llamada Telefónica: Hola. Presidente Chávez: ¿Cómo te llamas tú? Llamada Telefónica: Hola Presidente Chávez: Hola ¿qué tal muchachos cómo están ustedes? Que Dios bendiga a las niñas y a los niños que están aquí de toda Venezuela ¡qué vivan los niños! Bueno por esos niños es esta batalla, porque ellos van a tener una patria libre. Mira Luis y entonces tú te enteraste que estaba todo bloqueado aquí. Luis: Sí mi Presidente la emoción es muy grande ¿no?, yo hacía alrededor de dos semanas antes el Coordinado con las Fuerzas Armadas el capitán Rodríguez y el teniente Betancourt ¿verdad?, a través de mi general Lameda el general Silva el general Gutiérrez y el general Albornoz ya habían hecho contacto conmigo y ellos tenían conocimiento que yo tuve trabajando en la Planta durante once años ¿no? Presidente Chávez: Saludos a todos los oficiales, tropa de la Fuerza Armada. Fuerza Armada y pueblo unidos indestructible y se demuestra una vez más. Luis: A través de ellos me ubicaron. Presidente Chávez: ¿Quién te llamó a ti? Luis: Me llamó mi capitán Rodríguez. Presidente Chávez: ¿Dónde está Rodríguez? Epa Rodríguez ¿cómo está hijo? Capitán de la Guardia Nacional ¿ustedes son compadres o no? ¿ustedes se conocen? El capitán Rodríguez, y por qué no pasas por allá Rodríguez por favor donde está el micrófono que no tenemos tantos micrófonos. ¿Hola? ¿cómo están mujeres? Cuidado con el niño agárralo bien que está dormido. Rodríguez: Bien señor Presidente. Presidente Chávez: ¿Tú eres de dónde? Rodríguez: De Carúpano estado Sucre. Presidente Chávez: Eres carupanero de esta misma orilla pero un poquito más allá. Rodríguez: De un pueblito que se llama Guarauno. Presidente Chávez: Ah, Guarauno yo conozco por ahí ¿vale?, mira Rodríguez y ¿tú estás de capitán dónde? Rodríguez: En la IV Compañía Destacamento 55 señor Presidente. Presidente Chávez: ¿Qué tiene su sede dónde Rodriguez? Rodríguez: En Higuerote y aquí tengo una unidad un pelotón. Presidente Chávez: Aquí siempre hay un pelotón, correcto. Rodríguez: Los 365 días del año prestándole seguridad a la empresa. Presidente Chávez: Correcto. La Fuerza Armada prestándole seguridad ¿verdad?, a una empresa que es de todos los venezolanos incluyendo a los militares que son venezolanos igual que todo el pueblo. Mira y tú tienes cuánto tiempo comandando esta compañía. Rodríguez: Año y medio en esta compañía. Presidente Chávez: Y de capitán ¿cuánto tienes? Rodríguez: Año y medio. Presidente Chávez: Te felicito, porque yo recuerdo cuando era Capitán Comandante de una Compañía Escuadrón por allá en Elorza, ese es el mejor grado de la carrera militar, vívelo cada día, no hay grado como el de Capitán, no sé porque será pero no hay grado como el de Capitán que lo digan los generales y los comandantes que están por aquí, uno nunca olvida los años de Capitán, y entonces tú ubicaste a Luis. Rodríguez: Sí, se ubicó a todo el personal que podía operar la planta en caso de que fallase alguien. Presidente Chávez: Fíjense oiga Venezuela para que se sienta Venezuela segura. El Comandante de una Compañía tiene un plan de contingencia, eso significa que él tiene ubicado a las personas que aun cuando no están trabajando aquí conocen la planta y saben donde viven y entonces ubico a Luis ¿correcto? Rodríguez: Sí ubicamos al señor Luis como a otros operarios a través de los oficiales de la compañía y los tenemos aquí prestos para el momento en que fuesen requeridos. Presidente Chávez: Correcto. Entonces claro tú ubicas a Luis porque había problemas aquí. Rodríguez: Ciertamente, había informaciones que podía haber algo y entonces se tomaron las previsiones del caso. Presidente Chávez: Correcto. Pero ya había habido problemas es decir había algún personal que había abandonado la planta. Rodríguez:_ Ciertamente los gerentes de la Planta ellos abandonaron las instalaciones dejaron solamente al bombero de Seguridad Industrial y dejaron todas las instalaciones completamente abandonadas y la seguridad de nosotros solamente, y entonces inmediatamente procedimos a ubicar. Presidente Chávez: Quedó solo la Guardia Nacional. Rodríguez: Con el bombero de Seguridad Industrial. Presidente Chávez: Un bombero. Rodríguez: Uno solo. Presidente Chávez: Oigan ustedes como fue el plan de sabotaje, abandonar las instalaciones y en muchos casos abandonarlas habiéndolas saboteado ¿aquí hubo algún caso de sabotaje? Rodríguez: El centro de operaciones tenía passward que son claves personales y la dejaron con esas claves y por lo tanto no se podía accesar al sistema sino de manera manual y fue lo que hicieron los muchachos. Presidente Chávez: Parte del plan ¿no?, bloquear los sistemas de las computadoras para que no se pudieran operar. Es como que tú tranques todo y te lleves la llave. Rodríguez: Eran claves personales. Presidente Chávez: Claves personales además que solo conocían ellos. Luego tú ubicaste a Luis. Bueno mi Capitán muchísimas gracias y felicitaciones a usted, y a todos los oficiales y Guardias Nacionales de la compañía y el Destacamento, es usted un patriota. Y Luis y entonces Luis apareció, tú te viniste. Luis: A mi me botaron de la empresa señor Presidente ¿bueno?, ahorita le echo el cuento ¿no?. Presidente Chávez: Ajá. Luis: Sí. Presidente Chávez: ¿Te botaron hace cuánto tiempo? Luis: En el 89. Presidente Chávez: Pero tu me dijiste que era por defender a una gente. Luis: Para ese entonces yo comencé como obrero en esa planta hace catorce años atrás, y fui subiendo poco a poco según mi potencial y la cuestión, el espíritu, y gracias a mi madre que siempre me ha inculcado y ella es realmente mi norte o sea todo esto yo lo he hecho es inspirado en mi madre. Presidente Chávez: ¿Dónde está tu madre? Luis: Ahí está mi vieja. Presidente Chávez: Eres el norte de toda la juventud honesta y trabajadora, mujeres del pueblo que paren a estos muchachos. Madre: Gracias Presidente por haber hecho justicia con mi hijo que aquí me lo botaron como un perro, y le doy gracias al señor que lo haya protegido con el sagrado manto a usted y a mi hijo, gracias. Presidente Chávez: Amén y que nos sigas protegiendo a ti y a todo el pueblo venezolano. Bueno Luis y entonces rapidito. Luis: En realidad tenían el sistema bloqueado inclusive unas válvulas de la esferas que era el producto que estamos necesitando con más urgencia en Guatire y ya coordinando con todas las Fuerzas Armadas o sea elaborado el Plan de Contingencia procedemos a hacer los pasos necesarios pues se me presentó el problema con las computadoras y gracias a Dios que tengo ese compadre que es todo corazón, ese es más que mi hermano es mi sangre es Edilberto Carrero. Presidente Chávez: Ah; y ahí es cuando tú lo llamas ¿compadre me bloquearon las computadoras? Luis: Si, tengo todo alineado pero tengo un problema que no puedo accesar el equipo, porque el equipo sigue siendo esencialmente lo mismo mi Presidente pero en la parte del software es lo único que ha modificado, ellos pensaron que a lo mejor bloqueando otro sistema porque de hecho encontramos los paneles de las bombas del centro de control de motores totalmente bajo llaves y los brackers tumbados y tuvimos o sea que resumir entre otras cosas. Presidente Chávez: Oiga el pueblo venezolano y el mundo nos están oyendo en Centroamérica, en Norteamérica, en el Caribe; en Suramérica. Oigan todos como se montó este plan, ellos pensaron que era perfecto. Ellos montaron el plan abandonaron las plantas, sabotearon, bloquearon y dejaron todo trancado pensado que nosotros no íbamos a poder restituir esto ¿claro cuál es su objetivo? Que Chávez se vaya. Ellos pensaban que entonces yo me iba a rendir, y que bueno me iba a ir, para ellos volver aquí a entregar la industria petrolera y a seguir saqueando el país, se equivocaron porque no contaron primero con Dios que está con nosotros, segundo el pueblo y la Fuerza Armada, y estos muchachos son un ejemplo. Ustedes me han oído decir muchas veces que dos columnas fundamentales del país de la república de este país son: el pueblo y la Fuerza Armada. Ahora lo que estamos viendo aquí es una expresión concreta, un señor Capitán de la Guardia Nacional, unos señores oficiales y Guardias Nacionales que ellos han podido pero por supuesto ni lo hicieron ni lo van a hacer jamás porque tienen su compromiso moral con una responsabilidad y un juramento, pero ellos han podido, seguramente que a lo mejor trataron de algunos de ellos decir “mira, vámonos todos de aquí”, no, pero los militares se quedaron aquí custodiando las instalaciones con un bombero el capitán sus guardias y sus oficiales y empiezan entonces a buscar plan de contingencia y aparece Luis, y Luis ve bloqueada las computadoras y llama entonces a Edilberto, ¿tú eres experto en computación?. Edilberto: No. Presidente Chávez: Ah, pero conoces entonces de todo este asunto. Y entonces como hiciste tu llegaste y te viniste y como fue que hiciste entonces. Edilberto: No me podía poner porque estaba recién operado. Presidente Chávez: ¿Cuántos días hacían que te habían operado? Edilberto: Tenía 42 días de operado. Presidente Chávez: Una recuperación larga. Edilberto: Si, muy lenta son de tres a cuatro meses. Presidente Chávez: ¿Qué tenías tú, algún... ? Edilberto: Una desviación en la columna. Presidente Chávez:  Quedaste derechito. Edilberto: Seguro. Presidente Chávez: Y entonces llegaste y recuperación larga. Edilberto: Sí, muy lenta. Presidente Chávez: Sí. Edilberto: Son tres a cuatro meses más o menos. Presidente Chávez: ¿Y qué tenías tú, algún? Edilberto: Una desviación en grado dos. Presidente Chávez: En la columna. Edilberto: Correcto. Presidente Chávez: Pero quedaste derechito. Edilberto: Sí, quedé bien. Presidente Chávez: ¿Seguro? Edilberto: Seguro. Presidente Chávez: Seguro que vas a quedar mejor. Edilberto: Para seguir sirviéndole a la patria. Presidente Chávez: Seguro. Entonces llegaste y ¿comenzaste a qué? Edilberto: Bueno introduje mi claves que tengo yo personales y estoy levantando una a una, cada una de las computadoras, después energizamos las válvulas, las bombas que también tenía que energizar a todo riesgo, alineamos el sistema para comenzar a bombear. Presidente Chávez: Y empezó a funcionar el sistema. Edilberto: Sí, correcto. Presidente Chávez: ¿Y cómo solucionaron el problema de las claves personales que esa gente dejó allí? Edilberto: No, yo tengo también mis claves, los tenía. Presidente Chávez: Ah, la contraclave. No contaban con la contraclave de los compadres pues. Los compadres tenían. Edilberto: Yo hago vacaciones de técnico y sala de control pues. Presidente Chávez: Correcto. Edilberto: Yo soy explorador pero hago las vacaciones y pongo, también. Presidente Chávez: Bueno esto son historias para la historia. Estas anécdotas, éstos son los pequeños cuentos de esta batalla, porque esto es como una batalla, esto es como una guerra gracias a Dios que no hay disparos ni hay bombas ni las habrá, pero es como una guerra pues, es como una guerra, ahí hay guerra electrónica, hay sabotaje no, hay un grupo que planifica y lo triste es que lo hacen venezolanos, lo triste es que esta acción de abandonar esta planta y además dejarla bloqueada para que no funcionara la hicieron venezolanos, personas que trabajaron aquí y bueno que no van a seguir trabajando aquí pero por supuesto que no, he dado instrucciones al Ministro. Presidente Chávez: Al Ministro de Energía y Minas quien está con nosotros, aquí está Rafael Ramírez, felicitaciones, que han estado haciendo un trabajo extraordinario el Ministro, los ministros, en este caso el Ministro de Energía y Minas; el presidente de Petróleos de Venezuela aquí está también, vamos a darle un aplauso a Alí Rodríguez de reconocimiento de todos nosotros, verdad. Ahora Rafael y Alí y a toda la, el equipo que ha tomado la conducción de Pdvsa donde estoy incluido por supuesto, estoy trabajando directamente allí todos los días y a toda hora para ganar esta batalla y la estamos ganando y la vamos a ganar, que nadie tenga la menor duda. Presidente Chávez: Soy y he asumido porque es mi responsabilidad, el Comandante en Jefe de esta batalla petrolera, social y política por el país y militar, militar y social, popular, moral, comunicacional, es una batalla completa incluso internacional, acabo de hablar hace unos minutos con Luis Ignazio Lula Da Silva, presidente electo de Brasil y bueno conversando sobre todo esto porque aquí incluso hay manos internacionales metidas en esto, no tengo la menor duda, intereses internacionales, transnacionales que quieren ponerle la mano a nuestro país y un ejemplo lo tenemos con el buque Bora-Bora. El buque Bora-Bora es un buque extranjero que estaba cargado de productos químicos para mezclar la gasolina y resulta que el barco tenía que atracar en un puerto venezolano hace como una semana, en Puerto Cabello. En El Palito, ajá, y de repente cuando está listo para entrar el buque se fue, se fue cargado y además producto de un contrato pagado ya con tripulación internacional, un buque de bandera internacional. ¿Hacia dónde se fue?, hacia Curazao. Ordené a la Marina perseguirlo pero ya se había ido de las aguas venezolanas y entonces me dicen no, está en Curazao. Llamé al Primer Ministro de Curazao y le dije cómo está mi amigo, usted tiene allí un buque pirata, le dije, Sir Francis Drake, o Morgan. Es un buque, le dije, que se robó una carga venezolana, un robo, hágame el favor y le pido la cooperación. Bueno el buque entonces despegó de allá, se vino, levó anclas y entonces andaba dando vueltas por ahí por el Caribe. Mandamos un avión de la Marina de Guerra a ubicarlo y lo ubicó el avión, y todo eso yo por teléfono, por radio con los Almirantes, bueno los Generales, el Presidente de la empresa, primeros ministros. Una batalla pues, gracias a Dios, repito, sin bombas y sin disparos y así seguirá siendo pero es una batalla incluso de rango internacional. Bueno por fin el buque no quería responder llamadas de radio el buque, se le mandaban fax al buque y no respondía, hasta que por fin el Capitán entró en razón y ayer llegó aquí frente a Carenero y desembarcó, perdón, no desembarcó, como se llama, descargó, descargó parte de su carga que nos permite ahora liberar 35 mil barriles de gasolina que estaban allí en las tuberías y con la descarga que se hizo entonces la presión está llevando la gasolina hacia Guarenas, hacia Guatire, al llenadero de Guatire para seguir abasteciendo a Caracas, esa era una de las razones por las cuales ayer a mí me da un dolor muy grande cuando iba saliendo del Palacio rumbo a Maiquetía para volar hasta Maracaibo tan pronto el Pilín León comenzó a navegar y la emoción se apoderó de toda Venezuela y cohetes por todos lados porque en verdad es una victoria de esa batalla con el Pilín León que lo habían tomado como símbolo allá en el lago de Maracaibo y ellos decían que no. ¿Que no lo íbamos a mover?, ese barco se mueve como sea y se movió de la mejor manera, decían que iba a chocar contra el puente y el barco pasó ¡gol!, derechito. Bueno empezaron, empezaron, empezaron a decir no, no lo van a mover, es una tripulación que no conoce el barco, el barco va a explotar decían y otros decían no, seguramente no saben darle la vuelta, no; después que le dieron la vuelta, no van a poder arrancar y arrancaron; no, se van a estrellar contra el puente; después que pasó el puente, no, se va a hundir. Bueno todo aquello, ahí va el barco mira ¡gol! Y además dijeron, lo último que dijo por ahí un comentarista de esta televisión que tenemos desbocada, irracional, parece que Fidel Castro era el que venía capitaneando el barco. Saludos a Fidel desde aquí, no, que ha estado pendiente como muchos presidentes amigos de América Latina, de Venezuela y de cómo estamos ganando esa batalla. No, que si eran cubanos los tripulantes, que si eran extranjeros. No, toditos venezolanos, un negro de allá del San Luis de la Sierra, el Capitán que llevó el barco, anoche lo conocí y nos dimos un abrazo y me dijo tengo 40 años navegando pero éste es el viaje más emocionante que he hecho en mi vida. Me dijo he pasado como 40 mil veces debajo del puente sobre el lago de Maracaibo pero esta pasada es la más emocionante de mi vida, me dijo este Capitán patriota. Ya de eso vamos a hablar en unos minutos, el Pilín León recuperado por el pueblo venezolano y por la Fuerza Armada Venezolana, la Marina de Guerra tuvo una actuación excepcional, felicito al almirante Camejo Arenas, al almirante Angulo, al capitán Yibiriña, a todos los Oficiales, Suboficiales que participaron en la maniobra incluso, porque allá había pasado algo como aquí, Edilberto, allá el Capitán y un grupo de Oficiales pararon el barco y bloquearon las computadoras con claves, igual, sabotaje, eso es criminal. Maracaibo haciendo colas infinitas y la gasolina allá al frente en un barco por el capricho de un grupito, eso es criminal, es un atentado contra el pueblo. Bueno cuánto nos costó buscar técnicos, unos Oficiales de la Marina de Guerra que son ingenieros electrónicos y de sistema, el Capitán, unos tripulantes, se armó la tripulación, no fue nada fácil, para mover el barco como está, ya debe estar el Pilín León descargando sus 14 millones de litros de combustible para aliviar la escasez que ya estaba afectando muchísimo a todo el Occidente del país, así como hoy estamos enviando ya, producto del Bora-Bora que por fin atracó aquí después de una semana de ir y venir por el Caribe, liberó su nafta, esa nafta ya estaban diciendo por alguna televisora que cuidado porque eso iba a dañar a los vehículos porque este. No, la nafta lo que está haciendo es impulsar a la gasolina que estaba detenida en las tuberías y esa gasolina ahora está llegando ya allá a Guatire. Tú trabajas en Guatire. Tú también estás en Guatire, cuéntame cómo fue lo de Guatire. ¿Cómo es que te llamas tú hermano? Nelson Abad: Nelson Abad, no árabe, no me diga Abad porque van a decir que usted me mandó a buscar de allá, de. Presidente Chávez: No. De Libia. Nelson Abad: Me enguacaló y me, sí. Los compatriotas que están en contra de su Gobierno van a decir que soy árabe. Nelson Abad López, un orgullo. Presidente Chávez: Abad, un abrazo Abad. Tú asumiste la responsabilidad. Nelson Abad: Sí, cuando la gente de los canales comerciales comenzaron a decir que los círculos bolivarianos y los soldaditos estaban manejando la planta. A mí me dio nervio y dije, bueno, ¿cómo es eso? Entonces llamo a la planta y me dicen: no, aquí estamos, estamos trabajando, estamos arreglando la planta. Luego el día 13, el Coronel Oswaldo me llama y me dice que me necesita porque la planta no. Presidente Chávez: Coronel Oswaldo Gutiérrez Reyes, Comandante del Regimiento de Ingenieros del Ejército. --Me llamó me dice que me necesitan, que la patria me necesita. Le digo, bueno para allá voy Comandante. Y allá me le presenté, me puso los pormenores que había y comenzamos a organizar el trabajo porque los muchachos habían quedado acéfalos. Habían arrancado la planta y recibiendo pero no había alguien que los coordinara. Me preguntó que si sabía de la planta, le dije. Bueno, tuve 16 años trabajando en la Planta de Guatire. Presidente Chávez: eso es muy importante, tu trabajaste 16 años en la planta y ya estabas jubilado. --jubilado. Presidente Chávez: Jubilado, correcto. --Me jubilaron por un problema, un impasse. Presidente Chávez: Corrupción. --Esa es la palabra técnica-cientifica. Presidente Chávez: bueno, fíjense ustedes que ahora se está descubriendo, está aflorando el cáncer de PDVSA, la corrupción, estamos descubriendo cosas, bueno, todavía no vamos a decir nada porque estamos descubriéndolas. ¿No Alí? Rafael, el nuevo equipo gerencial. Bueno, empresas de maletín que no están aquí pero que son de PDVSA y nadie sabe dónde, en el Caribe, no por allá y entonces miles de millones de dólares, miles de millones de bolívares, millones de dólares que manejan esas empresas de maletín y nadie sabe para qué, para intermediarios para hacer contratos, es decir, en PDVSA lo que ha habido en estos años es una corrupción desmedida ocultada detrás de la llamada meritocracia. Y la gente, mucha gente, no toda por supuesto, mucha gente honesta en PDVSA ha trabajado, incluyendo en los máximos niveles, pero quienes están ahí tratando de parar estas plantas están demostrando que no les duele para nada ni la empresa ni mucho menos el país. Que se han beneficiado ellos y esos pequeños grupos y esas pequeñas macollas, una oligarquía petrolera antinacional y a la que podemos llamar perfectamente “traidores a la patria” porque no les duele la patria. Han atentado contra el corazón de la patria. Es como el que pretende darle una puñalada en el corazón a su propia madre. Es algo así lo que ha tratado de hacer esta gente. Entonces tu jubilado, no vamos a hablar del detalle de la corrupción porque no es el caso pero sí es bueno la denuncia para que se investigue. --A mí me jubilaron. Presidente Chávez: Te jubilaron antes de tiempo. --Si porque podía soltar la lengua y había que marginarme. Bueno, me fui y estuve trabajando por mi cuenta hasta que el Coronel me llamó: el deber de la patria, estoy acá y quería aprovechar la oportunidad de unos compañeros que están allá en la planta funcionando pienso que debe hacérseles un reconocimiento por parte del pueblo porque esos sí se llamaron a eso que llaman no digamos la meritocracia, el deber que nos debe la empresa, que ellos nos enseñaron, pero nosotros lo asimilamos y ellos aquí la pusieron. Ese deber de patria hacia los compañeros acá, si me permite Presidente nombrarlos, esos fueron lo que ellos dijeron soldaditos: No. Gente de la empresa, trabajadores natos de la empresa que son los que están ahorita trabajando y su servidor jubilado, que bueno, el deber me llamó y aquí estamos y quiero nombrarlos, si usted me permite. Presidente Chávez: Como no, hermano. --Alí Burgos, técnico de Sala de Control. No tengo aquí el record pero él empezó conmigo y la vida nos llevó y aquí estamos en este deber. Presidente Chávez: Vamos a darles un aplauso muchachos, verdaderos héroes de la patria. --Félix Machado, Administración, está en la parte de operaciones también porque él estuvo haciendo de supervisor y sabe de la parte de operaciones y estamos comandando ahí lo que es todo de operaciones. Luis Pérez¸ operador, que está en la parte de la facturación. Jesús Blanco, operador de GLP. Alexander Vera, técnico de llenadero. Larry Rodríguez, operador. Maribel Baloa, Secretaria, ha hecho muy buen papel allí coordinando todo lo que es la parte de administración. Javier Alogia, electricista que es la parte de infraestructura de la electricidad. Ese señor tiene creo que 12 años como obrero. No ha podido subir, él es el que hace todo. Se va el supervisor eléctrico de vacaciones, él hace de supervisor, pero la meritocracia no lo ha dejado subir. Ramón Santos, instrumentista. Jesús González, Mecánico. Henry Corniel, Técnico Mecánico. Jesús Carrero, Técnico de Laboratorio. Loter González, que se fue para el área de Catia La Mar a poner operativa la planta de Catia La Mar. Manuel Ruiz, operador de GLP Hernán Resquez, operador. Y bueno, se me escapan otros muchachos, por lo menos los bomberos que siempre están allí y los operadores del Llenadero que están al pie del cañon. Presidente Chávez: A todos ellos un aplauso, nuestra felicitación porque estos son verdaderos héroes de la patria. Así como la patria tiene quien la traicione de cuando en cuando, afortunadamente siempre la patria tendrá hombres y mujeres dispuestos a asumir con heroísmo sus responsabilidades Yo por eso desde aquí... porque esto es sólo un ejemplo, sólo quisimos en Carenero, en este centro de distribución, pues como se dice: para muestra un botón, Nora. Pero esto que aquí estamos viendo con rostros carne, sangre, nervios, nombre y apellido, corazón y alma, el pueblo junto a sus militares, los trabajadores de la PDVSA verdadera, no la fulana meritocracia, golpista. No, los verdaderos trabajadores a quienes les duele la empresa y asumen su responsabilidad, la gran mayoría de los trabajadores de PDVSA. Bueno, eso que aquí hemos visto y oído ha ocurrido en estas dos semanas de batalla por PDVSA y por Venezuela a lo largo y ancho del territorio nacional. Desde estas costas del Caribe, aquí en Carenero, hasta Guasdualito, allá en las fronteras con Colombia, en las riberas del Arauca, cerca del Amparo, donde hay pozos petroleros y técnicos petroleros y desde allá desde Carúpano hasta el Lago de Maracaibo donde estuvimos anoche, desde Bajo Grande hasta Guaraguao y José. Me decía esta mañana por ejemplo Luis Marín, el nuevo gerente. Qué bonito es decir eso que tenemos gerentes patriotas ahora, que uno puede hablar con ellos chico, que uno puede mirarles los ojos, que uno habla con ellos y no siente el tecnócrata que se cree superior. ¿Verdad Alí? Sí porque a mí me pasó varias veces. Yo llame a varias reuniones en Palacio y varias veces fui a La Campiña, en estos cuatro años, a reuniones con la Alta Gerencia de PDVSA y con excepción, uno notaba a unos señores, unos señores claros, unos señores muy capacitados, estudiados, han hecho PhD, They speak in english, very very very good. Really, very good. Y conocen bueno, la técnica, y el arte del manejo de todo eso pero uno sentía siempre que estaba hablando con unos señores que se creían superiores. Yo soy, esa es la meritocracia. Y lo miraban a uno, presidente y todo y ministro y todo por encima del hombro, casi todos. Y además después uno se sentaba, yo una vez pasé seis horas con ellos, con un grupo pidiéndoles explicaciones. Al final uno salía mareado de tanto gráfico, gráficos y más gráficos, y curvas y más curvas, donde ellos trataban de demostrar y por supuesto a mí no me convencieron nunca, de que la empresa iba por buen camino. No, la empresa ha venido por mal camino. Es una de las empresas más ineficientes de este Continente. La semana pasada estábamos leyendo un artículo de Eleazar Díaz Rangel y tenemos muchas cifras. Nadie en el mundo se explica por qué a PDVSA le cuesta tres veces sacar un barril de petróleo; tres veces lo que le cuesta por ejemplo a Brasil o a Ecuador o a México o Arabia Saudita: La corrupción, el gasto dispendioso y cuántas otras cosas más. Ineficacia. En estos últimos veinte años el aporte de PDVSA a los venezolanos que somos los dueños de la empresa y del petróleo se vino abajo y entonces cómo es que el precio del petróleo subiendo, la producción subiendo, las inversiones subiendo y cada día menos ganancia para el dueño de la empresa ¿je?, ¿qué meritocracia es eso?, eso era una mitocracia que ha sido desmoronada por ellos mismos, porque ellos creyeron que abandonando todas estas instalaciones que amenazando a muchos trabajadores, porque como han amenazado a los trabajadores con llamadas telefónicas, amenazas hasta de muerte, terrorismo, valiéndose del apoyo mediático grosero que han tenido, del apoyo de algunos sectores políticos, etc., creyeron que iban a tumbar el gobierno con el golpe petrolero, les salió el tiro por la culata, porque ahora hemos comenzando a recuperar a Pdvsa y ahora vamos a hacer la limpieza en Pdvsa. Le salió el tiro por la culata -repito- porque ahora es cuando comienza la verdadera nacionalización del petróleo venezolano y ahora vamos a tener una empresa con nuevos gerentes, los trabajadores todos; ahora los que abandonaron sus trabajos y se fueron irresponsablemente y hasta sabotearon plantas como ésta ¿bueno?, no es solo que no van a volver aquí Alí ¿no?, ya Alí Rodríguez está firmando los despidos pues siguiendo la Ley del Trabajo despido por abandono del trabajo, porque el que se va del trabajo sin causa justificada, sin permiso de su superior pues está despedido de su trabajo. Pero no solo eso sino que hay que abrir investigaciones penales a través de la Fiscalía, los jueces de la República para determinar responsabilidades y determinar los daños al patrimonio público que se le han causado a la República y al pueblo venezolano, pérdidas de millones de bolívares, miles de millones de bolívares que se han perdido en este tiempo pero no importa es como la operación quirúrgica a la que yo me he referido. Una persona tuvo un problema una operación y tiene que estar un tiempo de reposo pierde peso pero después viene la recuperación y la sanación la resurrección de la vida, de la verdad, de la paz y de la empresa petrolera venezolana. Y entonces me decía Luis Marín ese tremendo gerente que ahora tenemos allá en Occidente esta mañana que en el Terminal de Jose allá en Oriente un gran terminal gigantesco terminal por fin pudo atracar ayer un barco ¿cómo se llama? ¿quién tiene el nombre del barco? ¿ah? Bueno atracó ayer un barco él me dijo esta mañana el nombre, atracó un barco y ya buscaremos el nombre exacto, para no estar diciendo por aquí un nombre y por allá otro, atracó un barco y ese barco está siendo cargado ¿pero por qué el barco no pudo atracar ningún barco en casi dos semanas? Porque igual allí hay una operadora y esto también es muy grave, una operadora extranjera a la que Pdvsa le dio un contrato para operar el Terminal de Jose y entonces ahí había un grupo de gerentes algunos extranjeros y otros venezolanos se fueron toditos igual que aquí, eso fue un plan nacional, se fueron todos el mismo día además, desaparecieron y se fueron a lo mejor para el exterior de vacaciones y no sé para dónde, y además bloquearon las computadoras del Terminal de Jose y sabotearon el Terminal. Los trabajadores allá tomaron el Terminal y comenzaron a aparecer gerentes que estaban ya unos jubilados el mismo cuento el pueblo, los militares del Ejército de la Guardia Nacional de la Marina de Guerra también de la Fuerza Aérea porque la batalla no es aérea pero la Fuerza Aérea ha estado colaborando y transportando gente de madrugada a toda hora, tripulaciones, policía aérea custodiando los aeropuertos equipando, prestando los recursos de la Fuerza Aérea igual que los demás componentes de la Fuerza Armada; bueno se recuperó y después de más de una semana de trabajo se han arreglado los sistemas informáticos y ya atracó el primer buque; es decir estamos dando pasos victoriosos, venimos de victoria en victoria recuperando las instalaciones, reparando los daños y comenzando a recuperar la normalidad en Terminales como éste, Centros de Distribución, Centros de Llenados y las gandolas eso es otro cuento: los barcos, las gandolas todo lo quisieron sabotear el transporte terrestre no querían sacar las gandolas las escondían, las dañaron. Por allá hay un empresario de apellido italiano por cierto que hay que quitarle la concesión por supuesto, sí un señor Ferrari en Carabobo que se escondió él es el dueño de la empresa pero eso no le da derecho porque tenía un contrato y además se le estaba pagando el contrato y entonces escondió las gandolas y les mandó a quitar la batería a las gandolas ¿ah?, ahí está el general de la Guardia Nacional porque allá tenemos a un general Acosta Carlés, los generadores también se los quitaron, los cauchos, los arranques y cerraron el transporte y tuvimos que emplear el plan de contingencia de buscar gandolas por otros lados y conseguimos y se logró restablecer la distribución a nivel central y para los llanos también. Presidente Chávez: Está hablando un general de la patria el general de la división comandante de la Guardia Nacional de Venezuela, Gutiérrez Ramos. Él y sus oficiales, generales, superiores, suboficiales, guardias nacionales desplegados por todo el país, porque ustedes saben que la Guardia Nacional es una guardia que está desplegada permanentemente y es como el primer escalón para responder ante cualquier contingencia del resto de los componentes militares el Ejército normalmente está en sus cuarteles y lo mismo la Fuerza Aérea en sus bases aéreas y la Marina en sus bases navales, pero la Guardia está ¿bueno?, es su función básica, desplegada en aeropuertos, en alcabalas, en aduanas, en centros petroleros, etc., y es la primera fuerza que responde pues y entonces en Valencia pasó eso, el general Luis Felipe Acosta Carlés que es el Comandante del Regional II de la Guardia Nacional ¿bueno?, cuando llegó, él me llamó una noche y me dijo “mire Presidente eso es horrible, le quitaron las baterías a las gandolas, los generadores”, y el general buscando, igualito el plan de contingencia, buscando los conductores y aparecieron los conductores y le colocaron baterías y aparecieron unos mecánicos y amanecieron, tres días sin dormir, tres días sin dormir. Unas gandolas que Pdvsa tenía y fíjense ustedes esto es un destello de la corrupción. Unas gandolas que Pdvsa tenía supuestamente inservibles para vendérselas a unos empresarios por dos millones de bolívares ¿imagínate?, yo no creo que ni dos millones valga el carrito como el que yo tenía esperolao, dos millones de bolívares gandolas de las grandotas ¿qué negocio? Con tanque y todo la corrupción. Vean ustedes y resulta que no, no, están inservibles y parece que era el mismo Ferrari que iba a comprar las gandolas ¿ah, que negocio redondo tenía señor Ferrari usted?, ahora resulta que la Guardia Nacional tiene una línea propia ya, yo le dije a Acosta Carlés eso es una línea cívica militar, porque ellos consiguieron algunos recursitos por allí, se les ha apoyado hasta donde hemos podido, repararon las gandolas batieron récord ¿cuántas fue que repararon? Cuarenta y un gandolas que están con pequeños detalles que eran lo que tenían están rodando ¿je?, vean ustedes la llamada meritocracia pues, la corrupcracia que era lo que estaba allí instalada ¿bueno?, negocios, negocios por aquí y negocios por allá y ahora hemos recuperado gandolas y están operando las gandolas, pero hasta eso llegaron a hacer, esconder las gandolas o sabotear las gandolas. Era un plan casi perfecto como el de abril sólo que no contaban con el pueblo perfecto que es el pueblo venezolano este es un pueblo perfecto. Solo que no contaban con los trabajadores perfectos que tiene Pdvsa que son la gran mayoría incluyendo a muchos gerentes y personal de Nómina Mayor ¿no?, era una macolla, eran los mismos que querían privatizar Pdvsa y cuyos jefes no están aquí por supuesto están en el exterior. Además de eso la Nómina Contractual los trabajadores perfectos, y además no contaban con la Fuerza Armada perfecta que tenemos los soldados perfectos que tenemos responsables con su país, responsables con su Constitución, responsables con su pueblo. Pues bien, entonces aquí estamos recuperando a PDVSA, haciendo la limpieza en PDVSA junto al pueblo y la Fuerza Armada con la Constitución de la República Bolivariana por delante. Por eso quise venir hoy domingo 22 de diciembre a este programa especial. Ayer fue el día del Espíritu de la Navidad, estamos llenos del Espíritu de la Navidad. Ayer vi en el Lago de Maracaibo una luna creciente hermosa y gigantesca, aquí estamos llenos de paz, llenos de amor, llenos de alegría porque estamos dando la batalla por la dignidad y estamos ganando la batalla y ganaremos la batalla contra la mentira. Tenemos una llamada telefónica ¿quién nos llama? Aló. Aló sí. --Aló buenas tardes señor Presidente. Presidente Chávez: Buenas tardes hermano, quién habla. --Mi Comandante en Jefe le habla el General Alberto Gutiérrez de acá del Zulia. Presidente Chávez: Epa Alberto, anoche estuvimos juntos allá en el Lago de Maracaibo. General Alberto Gutiérrez: Así es mi comandante en jefe nos montamos en el Pilín León. Presidente Chávez: El General de División del Ejército Alberto José Gutiérrez ¿ustedes son familia Gutiérrez? --No. Presidente Chávez: ¿No son ni primos? Te manda saludos aquí el Comandante de la Guardia el General Gutiérrez. --Igualmente, saludos para mi General Eugenio Gutiérrez. Presidente Chávez: Toda esta gente que está aquí en Carenero, el General Gutiérrez es el Comandante de la Primera División de Infantería y anoche estuvimos juntos allá con el Comandante General de la Armada, Almirante Camejo Arenas y un grupo grande de trabajadores, marinos, petroleros, soldados, todo junto y el pueblo del Zulia feliz, Alberto ¿ah? General Alberto Gutiérrez: Así es mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: Qué tal hermano dime. General Alberto Gutiérrez: Bueno aquí estoy en el Zulia, ahorita, en mi comando, en una reunión estratégica, y con el señor Félix Rodríguez, el señor Rafael Rosales, el señor Danilo Garcia del Ministerio de Energía y Minas, el General Briceño, Carlos Briceño, estamos esperando al General Rojas y los doctores Claudio y Delgado que están a la orden de PDVSA. Estamos trazando alguna estrategia para enfrentar cualquier contingencia que se nos pueda presentar de aquí en adelante para prepararnos al respecto y bueno, estamos luchando por la soberanía y por el pueblo. Presidente Chávez: bueno Gutiérrez, están trabajando hoy domingo, así somos los patriotas, no descansamos. Félix Rodríguez es el nuevo gerente de PDVSA en todo el occidente del país, está haciendo una extraordinaria labor y fue él quien motivó por cierto, quien introdujo la solicitud de amparo al TSJ y el TSJ en su Sala Constitucional tomó una decisión histórica también, ordenando el acatamiento, a través de una medida cautelar, de todas las decisiones que el Ejecutivo tome con el fin de restituir los servicios petroleros y energéticos en Venezuela. Y a eso me referí yo precisamente. Ah Alberto ¿me estás oyendo verdad? G/Alberto Gutiérrez: Si mi Comandante en Jefe lo estoy escuchando. Presidente Chávez: Fíjate como aquí la mayor parte de los medios de comunicación manipulan muchas cosas. La semana pasada yo hice un comentario acerca de parte del plan de sabotaje incluía a algunos jueces, lamentablemente, sobre todo en el Estado Zulia donde el gobernador Manuel Rosales, así lo denuncio ante el país, se convirtió en vez de gobernador, pasó de gobernador a saboteador. Lo mismo el gobernador de Carabobo, el señor Salas Feo, en vez de gobernador es un saboteador. Ellos están en el plan, lo mismo el gobernador de Miranda, también. Igual, es bueno que lo sepan, los pueblos deben saber la verdad, el gobernador de Miranda también ha estado tratando de obstaculizar el cumplimiento de estas instrucciones, pero ellos no van a poder hacerlo. No van a poder hacerlo porque se impone a fin de cuentas la Constitución. Entonces por allá en Carabobo y también en el Zulia, unos jueces extralimitándose en sus funciones porque un juez de un estado no tiene atribuciones para estar impidiendo el cumplimiento de un decreto presidencial. No es competencia de un juez regional, llámese como se llame. Y menos aún cuando todo lo que se está haciendo es para restituirle al pueblo sus derechos, entonces algunos jueces en vez de estar velando porque se cumpla la Ley estaban tratando de enredar, de confundir aún más la situación y evitar la toma de las decisiones para solucionar el problema o los gravísimos problemas que hemos vivido. Entonces yo hice el comentario ese domingo, que ningún juez podía estar extralimitándose de su funciones para impedir el cumplimiento de decisiones presidenciales para en base a la Constitución y las leyes, para asegurarle al pueblo la vida, la salud, la educación, los alimentos. ¡Qué juez puede ser ese! Luego lo agarraron por ahí algunos medios y lanzaron al mundo y escribieron y dijeron que yo había ordenado a los militares que no le hicieran caso a los jueces. No, no es eso. Solo que la ley es la ley y cada quien debe estar cumpliendo la ley en el marco de sus atribuciones. Eso es como que en un juego de base ball por ejemplo estemos jugando pelota y de repente venga un corredor cruzando por tercera y llegue a home y venga el tiro del centerfield y haya una jugada en home y el árbitro principal diga quieto. Y de repente tu ves al árbitro del left field diciendo ¡out! Es una cosa así parecida ¿no? . No, aquí cada quien tiene sus atribuciones y no hay ningún juez e el país que tenga atribuciones ilimitadas para estar bloqueando decisiones y acciones del Poder Nacional. Por ahí un juez había dicho hace poco, creo que fue aquí en el Estado Miranda, una decisión totalmente contraria al derecho y que habrá que ponerla en su sitio, bueno en el máximo tribunal, pero la pretensión aquí en el Estado Miranda de que entonces la Fuerza Armada venezolana no pueda ocupar espacios públicos en el Estado Miranda. No, pero quién dijo eso. Eso es totalmente contrario a la Constitución y a las leyes, cada quien en su lugar. Ningún gobernador puede pretender convertirse en el tirano o el caudillo de un estado, manipulando los poderes regionales para impedir la acción del poder nacional porque está violando la Constitución Nacional. A eso me referí yo el domingo pasado y me vuelvo a referir, cada quien en su lugar, cada quien con sus atribuciones. Los poderes tenemos nuestras atribuciones, nuestras responsabilidades y lo que nos impone la Constitución es la cooperación entre los poderes públicos para lograr los fines supremos del estado que no son otros que los fines del pueblo: la justicia, la educación, la salud, los derechos humanos, la vida del pueblo. Bueno Alberto muchas gracias por tu llamada. G/ Alberto Gutiérrez: Muchas gracias a usted mi Comandante en Jefe. Quiero decirle al pueblo de Venezuela y al pueblo zuliano que estamos trabajando por la patria, que cuenten con nosotros, que no desmayaremos en ningún momento. Presidente Chávez: He conseguido ayer, vamos a darle un aplauso al General de División Alberto José Gutiérrez, del Ejército, Comandante de la Primera División de Infantería, allí hay un grupo de soldados patriotas. Anoche les di la mano, esta misma mano: Gutiérrez, el General Rojas ahí de la Guardia Nacional, Almirante Camejo de la Armada, el General Comandante de la Zona Aérea-. Salúdame a toda esa gente Alberto, y a todos los oficiales. Saludé a muchos oficiales del Batallón de Operaciones Especiales, del Destacamento de la Guardia Nacional, el Capitán, igual que el Capitán Rodríguez, allá nos conseguimos al Capitán de la Guardia Nacional en Bajo Grande. No recuerdo el nombre del Capitán, ¿quién lo recuerda por allí de los que andaba conmigo para saludarlo desde aquí que en la lancha incluso me puso por teléfono a su novia, creo que tiene planes de matrimonio. Bueno y hablé por teléfono con la esposa del Capitán del Barco, con los hijos de los oficiales, de los marineros, el papá del Contramaestre, una cosa impresionante. El júbilo nacional. Y bueno, me decía el papá del Contramaestre que él fue contramaestre y su hijo es contramaestre y el Contramaestre del Pilin León se negó a abandonar el barco y se mantuvo firme con la patria y allá está el muchacho con lágrima en los ojos llevó su barco pues. Ahora el Capitán, el papá que estaba ya retirado allá en Falcón, en la Sierra, me lo puso por teléfono: Presidente, mi padre. Y el padre llorando chica, porque su hijo es Contramaestre como él fue y no se dejó presionar porque cómo los presionaron, entonces me dice el viejo: Allí está mi hijo Presidente, se lo entregué a la patria y es un Contramaestre y es un patriota. Por eso yo, el corazón se me hincha y se me sale de amor porque estoy viendo lo que es la patria convergida, concentrada en hombres, en mujeres, civiles y militares; por eso le digo a los venezolanos y le digo al mundo entero los que atentan contra Venezuela no podrán, está comprobado. Si el año 2002 está por irse, en este año lanzaron muchos atentados contra Venezuela, pero dos fundamentalmente en abril y ahora en diciembre, emboscadas, planes que ellos consideraron perfecto pero no pudieron ni podrán, el año 2002 ha servido y lo despediremos el 31 de diciembre levantando una copa de agua, levantando una taza de café o una copa de vino mirando el cielo infinito en contacto con Dios y en familia despediremos este año, este año ha servido para muchas cosas pero entre otras la más importante desde mi punto de vista para demostrar que esta revolución bolivariana, demostrar que este pueblo bolivariano, demostrar que esta patria bolivariana es definitivamente invencible, convénzase el mundo, Venezuela es invencible, no podrán con Venezuela. Un abrazo pues a Gutiérrez. ¿Tenemos otra llamada, quién más nos llama? Aló. Llamada telefónica: Aló. Presidente Chávez: Aló. ¿Quién más nos llama? Aló. Llamada telefónica: Buenos días. Presidente Chávez: Buenos días. ¿Quién nos llama? Casi no te oigo. Aló. A ver. Mira bájale el volumen ahí a tu radio hermano, a tu televisor que hay feedback. Llamada telefónica: Si ya. Presidente Chávez: A ver, a ver. Hay un pito allí. ¿Qué pasó, será que tú me oyes hermano? Aló, quién me llama. Aló, aló, aló. Estás allí hermano. Sí, adelante. Llamada telefónica: Okey. No, quería comunicarme con usted. Presidente Chávez: Sí, aló hermano, se te oye muy mal. Hay mucho ruido allí. Aló. Llamada telefónica: Sí, que nos están dividiendo no. Presidente Chávez: Ahora sí te oigo perfecto. Ajá. ¿Cómo te llamas tú hermano, perdóname?. Llamada telefónica: Alirio Villasmil. Presidente Chávez: Alirio Villasmil. ¿Tú estás llamando de dónde Alirio? Alirio Villasmil: Yo estoy llamando desde Maracaibo. Presidente Chávez: Maracaibo, Maracaibo, tierra amada. Qué tal Alirio, ¿tú eres de allí, maracucho no?. Alirio Villasmil: Sí, exactamente, sí. Presidente Chávez: Ajá, este Villasmil es maracucho hasta los tuétanos. Bueno y tú eres qué, tú trabajas dónde Alirio. Alirio Villasmil: Bueno fíjese yo soy ingeniero químico, entonces yo soy ingeniero químico y estoy terminando mi especialidad en Ingeniería de Gas Natural, no. Entonces, y bueno ya estoy prácticamente por graduarme ya, el año que viene si Dios quiere pues estoy en el acto de grado. Presidente Chávez: Te felicitamos. ¿Y dónde estás estudiando, Alirio? Alirio Villasmil: Aquí, en la Universidad del Zulia. Presidente Chávez: En la LUZ, muy bien. Alirio Villasmil: Sí, perfectamente, LUZ, sí. Bueno he estado viendo todas las cosas, como se ha desenvuelto todo en el país y tengo que, como le había dicho anteriormente, abogar por la unión pero porque no puede ser que tantos intereses pues nos estén separando, no creo pues que un país tan unido como éste se vaya a destruir de un día para otro, en cuestión de meses, no. Entonces mi mensaje pues es de unión a todos los venezolanos y también para decir pues que me molestó un poco que estemos parando la industria pues sin siquiera haber terminado las mesas de diálogos ni algo así por el estilo ¿me entiende, no? No hubo, es como que si se estuviera adelantando todos los hechos a las negociaciones y entonces no creo que sea eso una decisión más apropiada, es decir comparten opinión al respecto. Presidente Chávez: Claro. Alirio ¿tú tienes cuántos años, ¿cuántos años tienes tú? Alirio Villasmil: ¿Ah? Presidente Chávez: ¿Cuántos años tienes tú? Alirio Villasmil: Yo, tengo 28 años. Presidente Chávez: 28 años. Correcto, estudiante universitario ya graduado, casi por graduarte y hombre consciente que nos está diciendo un mensaje o enviando un mensaje de unión. Claro, la unión Alirio no se decreta así tan fácilmente como tú sabes no. Yo les decía precisamente esta mañana a una periodista de Colombia que me estaba haciendo una entrevista y me preguntaba algo relacionado con el tema y también antier con otros periodistas del mundo que vienen por allí, porque por ahí algunos voceros de la oposición y la estrategia mediática que los apoya han dejado correr con mucha fuerza la idea de que Chávez, yo, este que está aquí, llegó y dividió a Venezuela. Según ellos aquí no había divisiones, según ellos aquí todo era paz, tratando de borrar la historia. Lamentablemente Venezuela está dividida desde hace mucho tiempo desde el punto de vista social, sobre todo las divisiones de clase son bueno profundas, una división socioeconómica inexplicable, una minoría privilegiada que ha vivido muy bien y una mayoría de pobres que se han venido hundiendo en la miseria siendo este país tan rico. Entonces allí hay una división estructural histórica y precisamente nuestro proyecto es unitario, pero no se trata de esa unión falsa, de que entonces viene alguien que tiene mucho dinero y a lo mejor dice bueno yo, para estar unido voy a darle un, como se llama una limosna al pobre y estamos unidos. No, no, se trata de que tenemos que ser iguales de verdad, iguales ante Dios, todos somos hijos de Dios, iguales ante, moralmente, respetarnos unos a otros, los blancos, los negros, los pobres, las clases medias, los ricos, respetarnos unos a otros como hermanos, eso es parte fundamental para la unión y además la unión en lo social, los derechos, todos tenemos los mismos derechos al trabajo, a la educación, a un ingreso justo, a la salud, a la vivienda; la distribución equitativa del ingreso nacional es fundamental para lograr esa unión, para ir poco a poco eliminando tantos muros y barreras que nos han dividido durante muchos años. Así que gracias por tu llamado a la unión, Alirio. Aló. Alirio Villasmil: Bueno. Sí, sí, si lo escucho. Presidente Chávez: Sí. Alirio Villasmil: Bueno sí, también quería pues reconocer porque en realidad todos ustedes pues, estoy hablando de su equipo y de su tren ejecutivo y de todas las personas que trabajaron, por lo menos en el caso particular que yo conozco aquí de Bajo Grande no, y bueno en realidad han tenido bastante coraje para poder enfrentar la situación actual y así sinceramente cualquier otra persona con menos aplomo pues sencillamente dice no, yo me voy de aquí, yo no tengo por qué seguir aquí soportando más cosas y bueno en realidad ese aplomo que han tenido ustedes pues hay que aplaudirse. Presidente Chávez: Bueno hermano. Alirio Villasmil: Tengo en verdad, de verdad hay que reconocerlo y bueno no que también hay que decir que aquí hay mucha gente pues que, usted sabe porque la situación no está tan bien como debería estar y por aquí hay mucha gente sin empleo, no, o sin empleo fijo; entonces bueno aquí estamos dispuestos a trabajar el 200 por ciento, a darlo todo por el país y bueno, y cuando se termine todo esto pues trabajar, buscar las inversiones, explorar nuevos caminos, buscar nuevas direcciones pues. Y seguir adelante. Presidente Chávez: Bueno hermano, muchas gracias por esas reflexiones Alirio. Un joven venezolano estudiante con deseos de trabajar y eso es lo que queremos todos los venezolanos, trabajar. Y él ha hecho un reconocimiento al coraje de los trabajadores de Pdvsa, al coraje de los verdaderos directivos de Pdvsa, al coraje del pueblo venezolano. Un saludo a este joven que estudia Ingeniería Química y bueno ojalá pronto te tengamos graduado y a lo mejor trabajando en esta nueva Pdvsa, porque lo que está naciendo ahora es la nueva Pdvsa, Petróleos de Venezuela, Petróleos de Venezuela, Petróleos del Pueblo Venezolano. Bueno vamos a ver un video, ustedes saben que esta semana tuvimos conmemorando un nuevo aniversario de la, no la muerte porque Bolívar no murió, sólo se fue físicamente pero Bolívar hoy se convirtió en pueblo, Bolívar hoy es el pueblo, Bolívar hoy es la inspiración, Bolívar hoy es la bandera, Bolívar hoy sigue siendo el líder del pueblo venezolano. Bolívar adelante, Simón Bolívar. Video Narrador: 17 de diciembre de 1830, muerte del Libertador Simón Bolívar. El 17 de diciembre de 1830 en la quinta San Pedro Alejandrino, cerca de Santa Marta, Colombia, dejó de existir el genio de la libertad, el más grande hombre de América, a la 1 en punto de la tarde murió el sol de Colombia, Simón Bolívar. Había recibido los Santos Sacramentos de manos del cura de la aldea de Mamatoco, Ermenegildo Barrancos. Después de haber dado libertad a tantos millones de suramericanos Bolívar se haya en su último instante muy solo, apenas le rodean Mariano Montilla, Fernando Bolívar, José Laurencio Silva Portocarrero, el edecán Wilson, Diego Ibarra, José de la Cruz Paredes, José María Carreño. El médico de cabecera Alejandro Próspero Reverend, viendo que llegaba el momento supremo los llamó y les dijo: Señores, si queréis presenciar los últimos momentos y postrer aliento del Libertador ya es tiempo. Pero indudablemente Bolívar continúa vivo en el corazón de los pueblos, en las ideas que parecen escritas para nuestros días, en las acciones que son permanente ejemplo para todos aquellos que sienten de verdad lo que es una patria redimida. El sol de Colombia sigue brillando. 17 de diciembre de 1830, muerte del Libertador Simón Bolívar. Reportera: Bien y nosotros continuamos acá en el Centro de Distribución de Carenero luego de haber visto ese video bueno vamos a conversar con algunas de las personas que están presentes acá en el Centro de Distribución de Carenero y quienes de una u otra forma colaboraron para restablecer la normalidad en este Centro de Distribución de Combustible. Vamos a conversar con el señor Federico Sierra, él es marino de operaciones portuarias petroleras y con él vamos a permitir que nos explique a todo el país, cómo usted desde acá desde Carenero colaboraron para restablecer la operatividad en este Centro de Distribución, usted desde el caso, ¿ustedes que llevan adelante las operaciones portuarias qué les correspondió hacer? Federico Sierra: Okey. Ante todo, Venezuela. Saludo a los televidentes para contarles la realidad de lo que pasó del 3 de este mes que estamos cursando con referente nosotros los trabajadores del terminal portuario de Carenero, de operaciones portuarias, de desatraque y atraque de buques, nosotros emprendimos una lucha en contra de aquellas personas que intentaron secuestrar nuestro derecho a laborar, a laborar por nuestra propia cuenta y unos lineamientos sindicales laborales. Yo soy representante legal sindical delegado de los trabajadores del Terminal Portuario de Carenero, yo tenía lineamiento del sindicato al cual yo represento de no sumarnos a este paro porque este paro no perseguía ningún, no perseguía ningún tipo de reivindicación social para los trabajadores del cual yo represento; entonces nosotros en vista de eso nos pusimos en contra de esa política golpista que intentaron algunos supervisores para sabotear el terminal marino petrolero. Nosotros fuimos los primeros que empezamos en contra de esa lucha que ellos intentaban sabotear. Reportera: ¿Ustedes recibieron presiones? Federico Sierra: Claro, no, sí, nosotros recibimos presiones. Reportera: ¿Fueron amenazados? Federico Sierra: No amenazados de una forma directa pero sí nos decían, porque ellos crearon unos problemas básicamente gerenciales en contra de nosotros los trabajadores que no nos pagaban algunas cosas, no nos cancelaban algunos beneficios y toda esa cosa para que ellos, nosotros tuviéramos una especie de una situación engorrosa para podernos parar pues, pero nosotros en vista de que todo era provocado por parte de ellos no le hicimos caso, incluso yo en vista de todas esas cosa yo hice una inspección con el Ministerio del Trabajo donde constaba que nosotros no estábamos parando para beneficiarlos a ellos, nosotros estábamos corroborando toda esa parte de que ellos nos estaban instruyendo para que nosotros nos paráramos. Entonces resulta que en beneficio de toda esa cosa nosotros hemos colaborado para restablecer el suministro de operaciones portuarias en Carenero, atracando los buques Susana Duijm que ya está en La Guaira fondeado, pero nosotros atacamos ese buque porque ellos lo querían sabotear. Reportera: ¿El más reciente, el Bora, el que llegó en el día de ayer, cómo fue la operación? Federico Sierra: Bueno nosotros ayer hicimos unas operaciones portuarias con un buque Bora que vino a descargar una cantidad de productos, en verdad no sabemos porque eso están unos expertos que son los que van a dar esa explicación, pero nosotros hicimos esa maniobra porque aquí se han corrido unos rumores de que nosotros no éramos expertos, no éramos expertos en este tipo de operaciones y sin embargo aquí todo el personal tiene 15 años, 10 años laborando; aquí se ha corrido unos rumores que nosotros éramos unos saboteadores, que nosotros éramos, que no estábamos calificados y aquí todo el mundo está calificado de curso, ocho cursos, todas esas cosas; o sea que eso fueron rumores terroristas, en verdad aquí todo el mundo está calificado 15 años laborando, preparados para ese tipo de operaciones. Reportera: Ahora ¿cómo es el ambiente? Federico Sierra: No, el ambiente, éste es un puerto seguro, aquí todo el personal está activo, todo este personal está activo, aquí puede llegar todo tipo de barco, ayer quedó corroborado eso de que aquí no podían llegar barcos porque el personal no estaba preparado. Mire aquí ayer llegó un barco y nosotros, el personal técnico aquí está activo para que sigan llegando los barcos y para seguir atracándolos. Reportera: Bien, es el testimonio entonces de Federico Sierra, marino de operaciones portuarias de acá de Carenero, él nos ha explicado un poco la situación que se presentó en este Centro de Distribución desde que comenzó el paro petrolero y que ahora garantizan la operatividad dado que se han restablecido con normalidad las operaciones. Nosotros vamos a seguir acá muy pendientes de la unidad móvil y próximamente haremos un nuevo contacto, pero ahora vamos nuevamente con el Presidente. Adelante. Presidente Chávez: Ya va, ya va. Mira, nos han sorprendido aquí con esta niña tan hermosa, aquí estaba otra niña que se fue por allí que me visitó ahorita y me trajo un beso y me trajo un papel y después llegó –que me dio el papelito- y después llegó ¿Rosa es que te llamas tú? ¿Rosa qué? Rosa: Rosa Angélica González Oquendo. Presidente Chávez: Rosa Angélica. Tú me dices que yo me tomé una foto contigo. ¿Dónde fue esa foto? Rosa Angélica González Oquendo: Fue en Caracas. Presidente Chávez: En Caracas. ¿Y tú qué hacías por Caracas, paseando? Rosa Angélica González Oquendo: ¿Ah? Presidente Chávez: ¿Paseando por Caracas andabas tú? Mira, allá está tu mamá me dices, donde está el Che Guevara allá. Tienen al Che Guevara y a Chávez, de San Vicente, ¿de San Vicente son ustedes? Un saludo a todos, allá está tu mamá. Bueno ¿estás de vacaciones ya? Rosa Angélica González Oquendo: Uhmjú. Presidente Chávez: ¿Qué le pediste al Niño Jesús? Rosa Angélica González Oquendo: Este, la Heladería Kreysi y una motopatín. Presidente Chávez: Y una motopatín. Ayayay. Bueno Dios quiera que el Niño Jesús te traiga el motopatín ese, y tienes cuidado porque Rosainés le trajeron parece que una moto de esas y entonces andaba por allá y se despeñó por una cosita y se cayó y se aporreó un brazo porque no sabía bien, está aprendiendo. Cuídate mucho ¿okey? Rosa Angélica González Oquendo: Gracias. Presidente Chávez: Que Dios te cuide linda. Dios te bendiga y Feliz Navidad. Estos niños de la patria, los niños de la patria, pero dónde estará mi audífono. Los niños de la patria que lo merecen todo, los niños de la patria por ellos esta lucha. Pasado mañana es 24 de diciembre y luego el día de la Navidad, el 25. Andamos desbordados por el espíritu navideño. Niño Lindo ante ti me rindo, niño lindo eres tu mi Rey. Y cuando uno habla del Niño Jesús está hablando de Cristo, Cristo el Redentor. Recordemos eso, busquemos las raíces de la Navidad, a veces nos dejamos llevar sólo por la alegría, la festividad, los días de asueto navideño, los viajes, la diversión, etc., pero recordemos que toda esta festividad de Navidad tiene una raíz, el nacimiento de Cristo, el nacimiento de aquel hombre que vino por mandato divino, engendrado en María la Virgen por el Espíritu Santo y vino y estaba profetizado: Vendrá un Niño, se llamará Jesús y vendrá a liberar a su pueblo, a liberar al oprimido, y a eso vino Jesús, y quiso Dios que naciera entre los muy pobres, en un pesebre, de María y de José, entre la mula y el buey. Aquí viene un niño a traerme a un niño. Da la vuelta hijo por aquí, un niño a traerme al Niño. Mira lo que me han traído y tú como te llamas? Javier González Milano, niño: Javier Milano González Presidente Chávez: Milano Gonzáles y tu eres de dónde Javier? Javier Milano González: De Barlovento. Presidente Chávez: De Barlovento. Barlovento, Barlovento. Y mira y qué tal ¿cómo te sintes tu en esta Navidad bien? Y mamá y papá. Javier Milano González Mi papá no vino porque está enfermo. Presidente Chávez: Está enfermo, ¿cómo se llama tu papá? Javier Milano González: Alesander. Presidente Chávez:Alexander, vamos a saludar de aquí a Alexander, estoy seguro que te está viendo y a desear que pronto se recupere ¿y tu mamá? Javier Milano G: Está allá. Presidente Chávez: Está allá, me le das un beso y ¿cuántos hermanos son ustedes? Javier Milano G: Tres varones y una hembra. Presidente Chávez: Tres varones y una hembra ¿tú eres el más chiquito? Javier Milano: El otro tiene doce años, yo tengo nueve. Presidente Chávez: Ah tu eres del medio y la niña ¿qué edad tiene? Javier Milano: Tres años. Presidente Chávez: Tres añitos, la más chiquitica ¿si? Ah que Dios los bendiga a todos y a toda la familia y feliz Navidad a todos los niños y a todas las niñas de mi patria linda, la Venezuela bonita. Y gracias, mira lo que me has traído de regalo, el Niño Jesús, el Niño Jesús bendito con nosotros estará. Gracias hijo, que Dios te bendiga. Ten cuidado ahí, cuidado. Bien, el Niño Jesús, aquí está. El Niño Jesús: Píntame Angelitos Negros: Aunque la Virgen sea blanca, píntame angelitos negros. Hay un Cristo negro porque también entonces viene elmanejo y entonces al Niño Jesús siempre lo pintan blanquito con ojos azules, no tenemos nada, mi niña Rosinés es blanca con los ojos azules y es muy linda, pero hay unos niños negros y hay unos niños blancos, el Niño Jesús es de todos los colores: amarillo, blanco, negro. Por allá en Esquipulas, en Guatemala hay un lindo Cristo negro. Yo quise ir a conocerlo, a Esquipulas y fui un domingo, viajé kilómetros y kilómetros en un carrito prestado, solitario un domingo, sólo porque quería ver el famoso Cristo Negro de Esquipulas, allá en la linda Guatemala, la tierra de Tekum Uman el de las flores, el de las plumas verdes, verdes, verdes, la tierra de Asturias. Pues bien, aquí me pasan un reporte: Seguimos recuperando a PDVSA. Cada minuto que pase recuperamos PDVSA, seguimos recuperando espacios. Vean ustedes el titular de Panorama, el diario Panorama lo tenemos aquí y yo de verdad creo que ese si no es el mejor es uno de los mejores diarios de Venezuela: “Rescatada la Gasolina” tremendo titular del diario Panorama de Maracaibo y circula por toda Venezuela. “Rescatada la gasolina”, perdón pero es que hay que mostrar la foto. Miren tremenda foto del Pilín León. Tremenda foto del Pilín León. Por cierto que hay, yo no sé por qué, pero yo respeto mucho a las damas que fueron Miss Mundo, Pilín León fue Miss Mundo, pero bueno, por ahí hay ahora, los trabajadores de allá dicen que quieren cambiarle el nombre al barco y ponerle otro nombre porque incluso a Pilín León creo que la trajeron y la montaron en el barco y montaron un show ahí ¿no? En una lancha ¿cómo fue eso? A ella la trajeron en un barco, una lancha, bueno, no sé si subió al barco. --No subió. Presidente Chávez: ¿No subió? No subió bueno, la llevaron allá bueno, tratando de manejarla, manipularla, bueno. En todo caso aquí está el barco, tremenda foto, tremenda foto. Alguien dijo anoche que le pusieran Joséfa Camejo o Luisa Cáceres de Arismendi, mujeres de la patria, Manuel Sáenz, la libertadora del Libertador. De todos modos eso lo decidirán los trabajadores de PDVSA, Alí. A lo mejor un referendum interno, los marinos, los trabajadores de PDVSA. Eso no me toca a mí decidirlo cambiarle nombre o no. Lo que sí le cambiamos el nombre fue a la autopistas que ustedes estaban empavaos, que tenían una autopista por aquí y le cambiamos el nombre y le pusimos Mariscal Sucre a la Autopista de Oriente, tenían un nombre que los tenía empavaos desde hace como 40 años paralizada. Pero mira yo les iba a decir algo, anoche hablé con oriente; luis Marín Gerente de Oriente de PDVSA y.. aquí está el nombre y ayer se llenó el Barco Ceseo, un navío petrolero con 600 mil barriles de petróleo crudo, en oriente, en Guaraguao, ayer se llenó, está lleno y debe estar saliendo ya. Luego el barco Nereo, otro barco, navíos petroleros, ayer estaba ya atracado en el Puerto iban a comenzar a llenarlo con 575 mil barriles más de petróleo y estaban ya los remolcadores buscando al Zeus, son nombres de los dioses del Olimpo, Zeus, Eros, Ceseo, Nereo y para llevarlo anoche al puerto y una noticia muy importante para toda Venezuela es que me informan desde Oriente, el Gerente Luis Marín, vamos a darle un saludo desde aquí a Luis Marín el Gerente de toda la zona oriental de Petróleos de Venezuela, debo también hacer un reconocimiento a esta gerencia nueva de PDVSA en las regiones, pero también a todos los funcionarios del Ministerio de Energía y Minas, vamos a darles un aplauso al Ministro y a todos los funcionarios que están desplegados ¿dónde está la gorra? Por ahí me regalaron una gorra del Ministerio de Energía y Minas, un Ministerio que ahora está repotenciándose. Porque esa es otra cosa, la tecnocracia de PDVSA había estado minimizando al Ministerio de Energía y Minas y prácticamente lo desconocían como ente rector del Ejecutivo Nacional. Me regalaron, el Ministro me regaló esta mañana, mire, tremenda gorra del Ministerio de Energía y Minas de Venezuela, bien buena la gorra ¿no? Muy buena; hecha con productos nacionales, materia prima nacional. Pues bien entonces me decía Luis Marín que, esto es muy importante, ustedes saben que con este sabotaje de los barcos, además de las limitaciones del combustible, uno de los graves problemas es que se generó un cuello de botella, es decir, los campos petroleros produciendo petróleo porque los trabajadores petroleros, debo felicitar a todos los trabajadores petroleros de Venezuela, a sus líderes verdaderos, como Rafael Rosales, por ejemplo y Navas, Nelson Núñez, Nelson Núñez y Rafael Rosales, líderes, vamos a darles un aplauso, verdaderos líderes de los trabajadores de PDVSA, de petróleo, trabajadores petroleros de PDVSA, de las contratistas que han estado allí también dirigiendo, liderizando, concientizando, luchando por la industria y por Venezuela, por los trabajadores, por el honor de la clase obrera petrolera venezolana, ejemplo para Venezuela y para el mundo. Pues bien, entonces, uno de los cuellos de botellas es que bueno, el petróleo se fue acumulando, acumulando, acumulando hasta que pusimos hasta el tope los depósitos de petróleo crudo, porque los barcos pues no estaban sacando petróleo, como los depósitos se pusieron full hubo que parar los pozos porque dónde se iba a depositar tanto petróleo. Llegamos a tener hasta diez millones de barriles en los depósitos, cuello de botella. Ahora, como ya estamos sacando barcos como el Ceseo, el Nereo, aquí está un resumen que me pasa Nora de última hora: Ministerio de Minas y Energía informa: Petróleos de Venezuela informa: Salida de buques de los terminales petroleros hasta el día de hoy 22 de diciembre. Salió hacia los Estados Unidos el Eagle Fenix con 538 mil barriles de crudos. El Marshal Soux Cou salió hacia Estados Unidos también hace varios días con trescientos cincuenta mil barriles, el Josefa Camejo salió desde Guaraguao a los Estados Unidos con 550 mil barriles más. Sepa el pueblo de los Estados Unidos que cuenta con Venezuela para suministrarle el petróleo que necesita ese pueblo hermano, sepa el pueblo de Cuba, sepa el pueblo dominicano, sepa el pueblo centroamericano, sepa el pueblo jamaiquino, sepa el pueblo haitiano, sepan los pueblos del Caribe y del mundo que aquí en Venezuela no se va a parar el suministro petrolero y seguiremos suministrándole petróleo a los pueblos hermanos del mundo (muchedumbre aplaude eufóricamente) salió hacia los Estados Unidos el Kayouac Spirit el 14 de diciembre salió ese barco con 450 mil barriles de crudo. El Thom Gunn Gill salió con veintisiete mil toneladas de metanol hacia los Estados Unidos ya zarpó, el Víctor Press trescientos cincuenta mil barriles de Puerto Miranda va para Curacao está cargando ahora mismo. El Ero cargando 500 mil barriles de crudo y ese va también para los Estados Unidos. El Tseo ya les hablé del Tseo con trescientos mil barriles más para los Estados Unidos ¿bueno?, luego como ya están saliendo los tanqueros y estamos esperando otros tanqueros y debo decirles que hay países del mundo que se han puesto a la orden a través de sus gobiernos, a través de sus empresas y quiero agradecer públicamente a muchos gobiernos del mundo ¿para qué?, para apoyar a Venezuela en esta contingencia. Acabo ahora mismo de recibir una llamada del presidente electo de Brasil nuestro hermano y compañero de batalla y de lucha de muchos años Luis Inacio Lula Da Silva y un saludo de Lula Da Silva para toda Venezuela (aplausos furibundos) Lula Da Silva líder y presidente va a asumir la presidencia de Brasil el primero de enero me ha invitado y por supuesto que estaré allá representando al pueblo venezolano Dios mediante celebrando el año nuevo con el inicio del gobierno de Brasil, Luis Inacio Lula Da Silva compañero y hermano de lucha de muchísimos años de las mejores causas de los trabajadores y de los pueblos de América Latina y del mundo. Que Dios te bendiga Lula a ti y a tu gobierno y aquí tienes a un gobierno hermano y aquí tienes a este pueblo hermano millones de venezolanos junto al pueblo de Brasil unidos en la batalla por la justicia por la igualidad por la dignidad de nuestra América Latina (aplausos) Pues bien, luego estaba comentándoles que como ya están saliendo los buques y siguen llegando buques y ya los muelles están recuperados casi todos porque también los habían saboteados y entonces ya estamos sacando millones de barriles de petróleo hacia el mundo. Mañana lunes se inicia el bombeo de crudo –si no se está iniciando hoy se inicia mañana lunes en los dos campos en los patios de tanques- uno se llama el tanque Oficina en El Tigre y el otro el Campo Travieso en Punta de Mata. Es decir que mañana se inicia la reactivación de muchos pozos petroleros que estaban parados por el problema y por el sabotaje que ya estamos conscientes y sabemos todos los venezolanos; esta es una tremenda noticia y esto significa que comenzaremos a partir de mañana a recuperar el nivel de producción del petróleo progresivamente y a continuar produciendo procesando y exportando casi tres millones de barriles diarios de petróleo que es la producción asignada en las cuotas de la organización de países exportadores de petróleo a nuestro país. Bueno no van a poder con Venezuela. No van a poder con Venezuela. Por otra parte la actividad exploratoria en el estado Monagas está funcionando ya en un cien por ciento. Los taladores exploratorios están trabajando en un cien por ciento en el estado Monagas y están en más del 50 por ciento en el estado Anzoátegui. La Refinería de Oriente allá en Puerto La Cruz está trabajando en un ritmo normal cerca de 80 por ciento procesando 75 mil barriles diarios de petróleo y produciendo veintisiete mil barriles diarios de gasolina. Debo decirles incluso que ante la emergencia en el centro del país hemos comenzado a traer gandolas de gasolina desde Oriente, García Carneiro el general de división comandante de la División de Infantería número III me estaba informando ahora de que venían unas gandolas ¿cuántas García Carneiro? ¿Cuántas gandolas vienen de Oriente? García Carneiro: En este momento estamos trasladando cincuenta y seis y estamos dando de Guatire cien para cumplir con una cuota que loa días domingos nunca hay abastecimiento pero por las circunstancias que se está viviendo en el país estamos trabajando. Presidente Chávez: Pero de Oriente ¿vienen cuántas? García Carneiro: Cincuenta y seis en este momento. Presidente Chávez: Desde la Refinería de Oriente porque allá están procesando todos los días –repito- 75 mil barriles diarios de petróleo. Felicitaciones García Carneiro. Por aquí también está viendo al ministro Aristóbulo Istúriz y la ministra María Urbaneja, vamos a saludarlos pues: Educación, Cultura y Deportes. El Ministro de la Defensa está con nosotros el general José Luis Prieto, ministros de la revolución, ministros del pueblo; aquí estamos juntos: gobierno y pueblo. Debo felicitar a mi equipo de Gobierno el vicepresidente José Vicente Rangel, vamos a saludarlo desde aquí, y ha estado también trabajando intensamente y sobre todo que ha dado un discurso ¿bueno? Chávez se quedó corto pues. El discurso que dio José Vicente ¿cuándo fue? Antier? Recorrió el mundo el discurso del Vicepresidente José Vicente Rangel, yo como no lo vi todo, te voy a pedir una copia porque esta noche voy a ponerme a ver y analizar, porque me han llamado de otras partes del mundo y han dicho ¿qué tremendo discurso ha dado José Vicente Rangel?, y estoy seguro que no es sólo discurso ¿no?, porque José Vicente Rangel es discurso y es actitud ante la vida, compromiso con su propia historia con su propio camino con sus tradiciones con sus costumbres con su pensamiento; hombres leales con sus principios para todo la vida. Ah, pero mira me han regalado también, mira el casco de Pdvsa que me ha regalado Jesús Monterola ¿dónde está Jesús por ahí? Tremendo casco mi compaé. (Aplausos) ¿Qué tal? A ti no te dieron casco Nora. Mira tremendo casco ¿epa Jesús? Ahí está un patriota, este es otro patriota soldado Jesús Monterola. Muchas gracias Jesús por este tremendo regalo que me ha dado. El Niño Jesús me llegó, Jesús Monterola. Mira Jesús y ¿tu vives dónde? Jesús Monterola:  En Río Chico, Presidente. Presidente Chávez: Y tú trabajas aquí de Jefe de, tú eres Supervisor ¿cómo es que me dijiste? Jesús Monterola: Presidente yo realmente estoy en Caracas, pero en vista de lo que estaba sucediendo aquí en la Planta de Carenero yo había trabajado aquí en otra oportunidad y conocía muy bien las instalaciones y esto me permitió a mi una vez que declararan el paro hacerle un seguimiento a esta Planta porque sabía la importancia de esta Planta para el área metropolitana y el estado Miranda ¿no?. Presidente Chávez: ¿Pero tú estabas en Caracas viviendo y trabajando? Jesús Monterola: Sí, efectivamente trabajo en Caracas. Presidente Chávez: ¿Dónde trabajas tú? Jesús Monterola: Ahorita me encuentro en la Planta Cantinas que depende de La Campiña y con los contactos que tenía aquí ya sabía lo que estaba ocurriendo y esto se lo comuniqué a Elena Pino la presidencia de Asopetroleros al igual que a Edy Gómez de Energía y Minas y en vista de esa situación a través de Pérez Issa me mandan para acá con este equipo que fue integrado por... Presidente Chávez: Ah, tú me contaste. Me está hablando del Comandante Gustavo Pérez Issa. Anoche estuvimos navegando juntos en el Lago de Maracaibo, está metido allá de lleno en el Lago de Maracaibo, Pérez Issa, ¿te mandó para acá Pérez Issa? Jesús Monterola: Si efectivamente para apoyar acá a este equipo y ¿bueno?, estoy provisionalmente con el cargo de Coordinador de Operaciones y encargado de la parte de Seguridad de todas las instalaciones de Planta Carenero. Presidente Chávez: Muchas gracias y felicitaciones. Otro patriota más. Se vino de Caracas para acá ante la emergencia, Jesús Monterola, un patriota, un soldado del pueblo. Yo por cierto que Monterola estos muchachos son ejemplos y claro ejemplos dignos de imitar, ejemplos dignos de honestidad, de coraje, de valor, de desprendimiento. Por aquí también está un oficial con el que hablé por teléfono varias veces, me llamó varias veces preocupado “mira mi Comandante estoy aquí con mis tropas”, y resulta que se está acabando la gasolina, se está acabando el gas. Aquí tenemos al pueblo. Y me dijo, yo le pregunté al oficial amigo de hace muchos años le digo “mira y cuántos soldados tienes tu allá”, y me dijo: “mire aquí tengo casi a todo mi batallón”, ¿dónde duermen?, yo como soy tropero, la tropa. La tropa es el pueblo uniformado ¿y dónde duermen los soldados? Me dijo: “bueno no se preocupe que aquí hasta nos han prestado casas, unos hoteles, esos hoteles humildes, familiares; habitaciones completas” y le pregunto ¿la comida están comiendo ustedes bien allí? “no se preocupe que nos traen hasta hallacas”. El pueblo. Bendito sea el pueblo venezolano. Bendito sean los pueblos. Los pueblos apoyando a sus soldados, apoyando a sus trabajadores. Ha sido la unión. Este es un ejemplo de la unión nacional, de la moral nacional, y me refiero al teniente coronel Camejo Abreu quien es comandante de un batallón ¿cómo se llama?, el batallón Manuel Villapol ¿cómo estás Camejo? Camejo Abreu: Muy bien Presidente, aquí cumpliendo con la patria y tratando de abastecer a la gran Caracas y darle seguridad, darle protección, y darle gasolina y a la gente pobre de los cerros le estamos dando el gas que ellos necesitan para el sustento. Presidente Chávez: A la gente de los cerros el gas. Camejo Abreu ¿de dónde eres tú Camejo? Camejo Abreu: Soy del estado Guárico de la tierra del general Baduel, del general Acosta Carlés. Presidente Chávez: Guárico, Carache ¿si señor?, vamos a saludar a todos esos guariqueños: Baduel, Acosta Carlés y toda esa gente guariqueña. Mira Camejo, yo conocí a Camejo Abreu cuando entró era un recluta pues, entró de muchacho de bachiller en la Academia Militar en el año 1981 ¿verdad? Camejo Abreu: Exactamente señor Presidente. Presidente Chávez: En agosto de 1981 venía un veguero del Guárico pues y entró en aquella promoción pues, que es la de Florencio Porras Echezuria, gobernador del estado Mérida hoy en día, lo recibimos y empezó el proceso de formación de estos muchachos y me correspondió estar con ellos casi los cuatro años y después los vi cuando se graduaron el 5 de julio de 1985 ya son tenientes coroneles ya me adelantaron. Muchachos que son como hijos de la vida, semillas del semillero regado por la patria, que Dios te bendiga a ti Camejo a tu estirpe de soldado llanero guariqueño y del pueblo aquí asegurando y abasteciendo como lo has dicho y a todos los soldados del Ejército, la Guardia Nacional. Por ahí también está el coronel de la Guardia Nacional ¿dónde anda?, comandante del Destacamento por allí lo saludé, otro muchacho del pueblo ¿qué tal hermano? Luis Prato: Excelente Presidente. Aquí cumpliendo con la responsabilidad de garantizarle a toda la colectividad y al pueblo en general el abastecimiento, la seguridad y el orden para que se sientan tranquilos y que estas Navidades pues pasen excelentes llenas de tranquilidad, esfuerzos y siempre adelante con el simple propósito de que cada día crecer en cada uno de los hogares venezolanos. Presidente Chávez: Luis Prato ¿no? Luis Prato: Si señor Presidente. Presidente Chávez: ¿Tú eres de dónde Prato? Luis Prato: San Antonio del Táchira. Presidente Chávez: San Antonio del Táchira de allá de esa tierra andina, soy de las tierras andinas. Por cierto qué bella cuña ha producido la Fundación La Salle que la está transmitiendo el Canal 8, tiene que ver con la televisión andina y la paradura del niño ¿no es?, el Niño se pierde. Esa cuña a uno lo llena de alegría ¿qué cuña?, creo que hay que darle un premio, Aló Presidente premia pues moralmente a la cuña de la Fundación La Salle, allí está el hermano Ginés ¿no es?, que aparece cantando... Nora Uribe: En contraste con toda esa campaña tan violenta. Presidente Chávez: Si esa es la Navidad. Bueno Prato felicitaciones pues. Luis Prato: Gracias señor Presidente. Presidente Chávez: Tu eres compañero de Camejo? Luis Prato: Si señor Presidente. Presidente Chávez: ¿Compañero de promoción? Luis Prato: Si. Presidente Chávez: Ustedes eran los que hacían aquellas reuniones de los cursos militares en el Teatro de la Academia ¿te acuerdas Gutiérrez que tú eras Teniente y Almidia también?, ¿cómo se llama tu alférez mayor? Luis Prato: Dávila Rodríguez. Presidente Chávez: Alférez Mayor de la Academia ¿te acuerdas de aquellas reuniones de confraternidad? Luis Prato: Muy provechosas. Presidente Chávez: Algunas un poco bochincheras, propia de los muchachos. Luis Prato: Eso es el crecimiento. Presidente Chávez: Claro el compañerismo y la hermandad, y fíjate como es la vida. Han pasado 15, 17 años desde aquellos años y aquí estamos con un pueblo y con una patria amaneciendo un siglo. Que Dios te bendiga hijo un abrazo a tu familia y feliz Navidad para todos los Guardias Nacionales de Venezuela y sus familiares, todos los soldados de Venezuela y sus familiares. Bueno, por aquí también saludamos al general César Jari, Comandante del VI Cuerpo de Ingenieros del Ejército, él es el Comandante de todo este grupo de Cuerpo de Ingenieros, Guillermo César Jari y Emilio Lameda Hernández el Jefe de Estado Mayor de la III División de Infantería del Ejército siempre allí con Wilfredo Ramón Silva, general de brigada también Comandante de la 31 Brigada de Infantería. Sepa el pueblo que tiene una Fuerza Armada cada día más unida, cada día más consciente de su responsabilidad constitucional de hacer cumplir la Constitución y las leyes en defensa de los derechos del pueblo venezolano. Que Dios bendiga a todos los soldados de Venezuela. Bueno, también saludo al general de división –que está allí- junto con los generales Gutiérrez y García Carneiro, un compañero de muchos años también, general de división Nelson Benito Verde Graterol, jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada que tiene que ver con todos estos planes de contingencia ¿cómo están los planes Nelson, funcionando? Nelson Benito Verde Graterol: Funcionando en un cien por ciento señor Presidente, yo recibo el reporte de las veinte y seis guarniciones y realmente el trabajo que están haciendo los comandantes de Guarnición con todos los componentes de la Fuerza Armada Nacional ha sido exitoso a pesar de las dificultades se ha hecho un plan de desahogado de combustible, de escolta a los vehículos bastante eficientes. También hemos colaborado conjuntamente en coordinación con el Ministerio de Agricultura y Tierras, Ministerio de Producción y Comercio; y todo lo referente a lo que es la custodia y la seguridad y el equipamiento de los vehículos que traen alimentos de los diferentes lugares del país o sea realmente me siento muy satisfecho por el trabajo desempeñado por los comandantes de la Guarnición y así lo he hecho saber a los señores Ministros con los cuales hemos trabajado conjuntamente y esto nos ha permitido en estos momentos tener abastecido de combustible y alimentos a las principales ciudades del país. Presidente Chávez: Claro la Fuerza Armada, yo felicito como Comandante en Jefe y compañero de armas a todos los comandantes de las Guarniciones Militares del país en todas partes. Me llamó Suárez Apia anoche. El estado Bolívar, Presidente no se preocupe, estamos aquí desplegados junto al gobernador Rojas Suárez, junto al pueblo, las instituciones el general Rangel, las empresas básicas de Guayana. También con el comandante de la Guarnición del estado Lara y del Táchira y del Zulia y de Monagas ¿qué tremendo trabajo está haciendo el General?, todos están haciendo un tremendo trabajo pero claro en algunos sitios la situación es mucho más comprometida por ejemplo en Monagas ¿no?, está el Comandante General de la Brigada de Cazadores el general Ochoa Méndez, un reconocimiento especial. Yo quiero decir algo, le di instrucciones al Ministro Diosdado ayer porque vamos a comenzar a hacer reconocimientos especiales y quiero condecorar con la más alta orden del Libertador a los soldados y civiles más destacados en esta guerra y en esta batalla por Venezuela, porque merecen el especial reconocimiento de la Patria, el especial reconocimiento del pueblo; el reconocimiento moral de lo que es un compromiso, una ética, una verdad, una fuerza moral, mística que compromete, es la fuerza de los pueblos, es la fuerza de la verdad. Bueno, a todos los comandantes de Guarnición pues, un reconocimiento. En Maturín bueno, he conversado mucho con el General Ochoa Méndez, claro, entonces me decía él, mire, que aquí los gerentes son los que están mandando a la gente para su casa Presidente, cómo hago, yo estoy ahí con unos oficiales pero los gerentes son los saboteadores, me dijo. Los están mandando, los están amenazando que el que venga lo botan, que el que venga a trabajar lo botan. Los propios gerentes, trancando y escondiendo las llaves de los vehículos para que los trabajadores no salgan, los que querían trabajar aun con amenaza y todo. Bueno, hasta que destituimos al Gerente allá y nombramos a un patriota, Luis Marín que me estaba llamando al teléfono ¿está al teléfono Luis Marín? Aló. Luis Marín: Aló, si ¿cómo está Presidente? Presidente Chávez: Muy bien ¿cómo estás tu? Luis Marín: Aquí estamos en la lucha presidente. Presidente Chávez: Ah ya conseguí el audífono chico, ahora si te voy a oír mejor. Mira Luis, bueno, ayer fue que conversamos, esta mañana también ¿qué noticia me tienes ahí de última hora? Luis Marín es el nuevo gerente general de PDVSA toda la región de oriente, este hombre se está moviendo, desde Guaraguao en la Costa del Caribe hasta Anaco, el Tigre, por todos esos espacios de la gran zona petrolera de Oriente ¿qué tal Luis tu eres de dónde? Luis Marín: Yo soy de Zaraza, Presidente, Estado Guárico. Presidente Chávez: Cmarita, puro guariqueños hay por ahí vale, ah Camejo. ¿Tu eres zaraceño? Tu eres de la tierra de mi compadre Raúl Enrique Salmerón actual alcalde del Municipio Guaicaipuro, ahí en el Edo. Miranda. Luis Marín: eso es correcto presidente, cuando él estudiaba quinto año yo estaba estudiando segundo año de bachillerato. Presidente Chávez: Ah tu conoces a Raúl, uno de los peloteros más completos que en mi vida he conocido. Raúl Salmerón yo siempre he dicho que si no se hubiese metido a la Academia Militar hubiese llegado a las Grandes Ligas. Brillante, además un gran hombre, un gran amigo. Lo saludo, aquí lo recordamos mucho siempre. Raúl Salmerón, él me hablaba de Zaraza cuando éramos amigos, ya muchachitos, ya éramos amigos y estábamos juntos jugando a la pelota allá en la Academia y en las aulas de clase y corriendo por allá y en las montañas, haciendo maniobras. El me hablaba de Zaraza y me decía: Hugo, esa es la Mesopotamia del Guárico, orgulloso de Zaraza. Bueno Luis cuéntenos ¿qué hay? Luis Marín: bueno presidente, adicional a la información que usted le ha transmitido a todo el pueblo de Venezuela, tenemos en este momento estamos cargando el Baco Zeus en el terminal de Jose, como le dije ese terminal es un terminal que estaba siendo operado por la empresa SWEC. Sociedad William Embers, Co. Presidente Chávez: Esa es la empresa que abandonó. Luis Marín: Esa empresa abandonó el terminal y los operadores tomaron visto la necesidad y los requrimientos que tenía la región de oriente... Presidente Chávez: Luis óyeme. Esa empresa es ¿de qué nacionalidad? ¿de dónde es esa empresa? Luis Marín: Esa es una empresa americana presidente. Presidente Chávez: Una empresa norteamericana. Ah bueno, hay que demandar a esa empresa Luis. Luis Marín: en el día de ayer estuvimos con un Escritorio Jurídico, con un grupo de abogados y estamos preparando todo el procedimiento jurídico presidente. Presidente Chávez: No puede se que la República. Yo recuerdo que ese fue un conflicto que nosotros heredamos Alí, ¿te acuerdas cuando tu eras...? No me pongas a Alí que está degustando ahí una hallaca como que es buen provecho. Mira, fíjate, yo recuerdo, si mal no recuerdo cuando llegamos al gobierno entonces PDVSA tenía listo casi un negocio pues para transferir el terminal, casi para privatizarlo pues. Recuerdo que hubo presiones, reuniones, yo dije: no señor. Eso no se privatiza. “Que ya está hecho el contrato, que el anterior presidente ya lo había casi firmado”. Bueno no, no se hace eso, no se privatiza. Nos amenazaron con que íbamos a demandarnos por no cumplir. Yo recuerdo todo ese cuento. Y me puse más duro que la recta de Francisco Rodríguez: No se privatiza el terminal de Jose. “que nos van a demandar”. Que nos demanden. Bueno, al fin no nos demandaron nada porque no tenían ninguna razón, pero luego se hizo un convenio con esa empresa, no sé si es la misma. Luis Marín: Es la misma. Presidente Chávez: Ah, fíjate como es el cuento. Es la misma. Un arrendamiento fue lo que hicimos, yo recuerdo que eso lo trabajaste tú Alí cuando estabas de Ministro ¿verdad? de Energía y Minas. Correcto. Un arrendamiento para que operen la empresa y entonces ahora viene y abandonan el Terminal de Jose, y además parece que lo sabotearon ¿no Marín? Luis Marín: Eso es correcto presidente, las instalaciones todo el sistema de instrumentación y el sistema eléctrico estaba dañado, manipularon una cantidad de fusibles y los password del sistema automatizado también los sabotearon. Presidente Chávez: Bueno oigan ustedes cómo esas empresas irresponsables, en este caso esta empresa, por supuesto que vamos a hacer una demanda. Una demanda con nuestros abogados por daños al patrimonio nacional y esta empresa tendrá que responder por estos daños. Además de eso, se acabó el contrato ¿no Luis? Luis Marín: Sí, eso es correcto Presidente, como le mencionaba esta mañana, esta empresa a pesar de ser americana también tenía personal venezolano en los niveles gerenciales, quienes fueron... el Ejecutivo Extranjero se fue de Venezuela y los ejecutivos venezolanos se fueron de las instalaciones. Como le comentaba, los operadores y los trabajadores, ellos un vez visto esta situación y la necesidad que teníamos de embarcar crudos, tomaron las instalaciones y nos llamaron y se nos ofrecieron para ellos operar el terminal. Presidente Chávez: Los trabajadores, pasó lo mismo que aquí. Aquí está el grupo de trabajadores de Carenero, Luis, te mandan saludos, mira aquí están todos esos hombres y mujeres también. Luis Marín: Igualmente, desde aquí desde el Oriente, un gran saludo para los compañeros de Carenero y de toda Veneuela. Presidente Chávez: Mira, aquí hay un muchacho que incluso está operado de la columna chico y se vino a trabajar, estaba de reposo, trabajador, trabajador de PDVSA, ejemplo para los trabajadores venezolanos. Ahora Luis, bueno, felicitaciones Luis, adelante cuenta con todo nuestro apoyo ¿qué otra noticia me tienes por ahí? Luis Marín: Presidente quería informarle que ya el barco Zeus ya está en proceso de carga y en estos momentos estamos haciendo toda la maniobra para atracar el segundo barco que se llama el Marisol Prince, ese va a cargar el crudo 30 Petrotrinidad. Presidente Chávez: Ese va para Petrotirinidad. ¿Verdad? Ese es el Marisol Prince. ¿Ya está cargando Luis? Luis Marín: No presidente, está en proceso de atraque, ya tenemos los remolcadores, estimamos que a las cuatro de la tarde deberíamos tenerlo ya listo. Presidente Chávez: Se acabó el bloqueo pues. Se acabó el bloqueo. Nos tenían bloqueados, hemos roto el bloqueo. Bueno Luis, ¿serán designios? PDVSA es Venezuela. --Presidente tengo algo por acá. Presidente Chávez: Brevemente que tengo a Luis allá. Nelson Abad: Compatriotas Fieles, la patria es la Unión. La Unión es el pueblo y las Fuerzas Armadas, PDVSA es Venezuela. Presidente Chávez: ¿Ese es un poema tuyo? --Nelson Abad. Presidente Chávez: Nelson Abad, el nuevo gerente, tu estabas jubilado, ahora estás reenganchado hasta el 2021 compae. A Nelson Abad lo habían jubilado porque estaba denunciando un hecho de corrupción, Luis, hace varios años, y estaba en su casa y ahora asumió la planta de distribución de allá de Guatire, con los trabajadores, con los militares. Qué cosa tan bonita está pasando Luis. Mira, esto que está comentando Luis: PDVSA es del pueblo. Qué bonito esto, ahora me lo voy a poner. PDVSA es del pueblo, mira ve, métele la cámara aquí. Esto anda recorriendo el país: PDVSA es del pueblo, es decir, es de la República pues. NO es de una casta ni de un grupito de oligarcas petroleros. Se acabó la oligarquía petrolera en Venezuela y aahora tenemos democracia petrolera. A cada cochino le llega su sábado. Bueno, ahora, mira Luis, eso que está ocurriendo allí, yo quiero explicarle a los venezolanos lo siguiente, oído al tambor, conversé en dos ocasiones por teléfono con el Primer Ministro Manning, de allí mismo de Trinidad & Tobago, vecinos y hermanos, tenemos con ellos estrechas y excelentes relaciones. Entonces se planteó con Trinidad, ellos tienen allí una refinería, es un país bueno que refina, que tiene mucha reserva de gas sobre todo y estamos hermanados, sobre todo ahora con el proyecto Mariscal Sucre y el proyecto de la Plataforma Deltana que estamos juntos trabajando con Trinidad y Tobago. Con ellos se planteó entonces un trueque, un cambio pues, ese crudo que están ustedes cargando en el -¿cómo se llama?- Princess. Marisol Princess, va para Trinidad y Tobago porque ellos nos van a mandar combustible, ese es un acuerdo que ya se hizo con Trinidad, así que estamos ya arrancando, agradecemos al Primer Ministro Manning de Trinidad y Tobago, a toda la empresa petrolera de Trinidad -¿cómo se llama?- Petrotrin, Petróleos de Trinidad, sus trabajadores, sus gerentes se pusieron a la orden de Venezuela y estamos hermanados en esa lucha y a todo el pueblo trinitobaguense, hermanos del Caribe vaya nuestro abrazo y un aplauso de agradecimiento del pueblo venezolano, de la empresa petrolera venezolana. Bueno Luis, ¿algo más? Luis Marín: Bueno no, Presidente, ya todo lo demás es la, preparativos a la continuidad que ya usted mencionó anteriormente y aquí yo lo que si quisiera aprovechar esta excelente oportunidad para hacerle nuevamente un llamado a todos mis compañeros y colegas de trabajo a que depongan esa posición que no nos da ningún beneficio al país y mucho menos a Pdvsa y que como usted lo ha dicho en varias oportunidades, pueblo y Pdvsa unidos venceremos ante el mundo. Presidente Chávez: Bueno Luis, muchas gracias, éxitos Luis Marín. Y mañana arrancan los campos allá en Oriente y se reactivan pozos petroleros, recuperando estamos la normalidad operativa. También me informan que se encuentran por aquí los choferes, los gandoleros de Guatire. ¿Dónde están los gandoleros de Guatire? Por allí están los gandoleros de Guatire que me dicen se han comportado de una manera extraordinaria, son unos patriotas. Miren les voy a decir algo, incluso los gandoleros de Guatire que repartieron combustible y siguen trabajando muchas veces con un mínimo descanso, aunque el gandolero tiene su auxiliar por supuesto y debe tener un descanso para la conducción de su gandola. Sin cobrar, estaban trabajando, pasaron dos semanas porque no querían pagarles bueno lo que tenían que pagarles porque en Pdvsa el sabotaje llegó incluso a trancar las cuentas y ya pagamos, le estamos pagando. Alí Rodríguez, ¿tú alguna vez pensaste chico cuando yo te llamé que te vinieras de allá de la OPEP, estabas allá no en la dulce vita, no, no, tú estabas allá trabajando muy duro, allá en Viena. Alí Rodríguez Araque: Me debes unas vacaciones. Presidente Chávez: Sí, te debo unas vacaciones, te las pagos después del 2021, nos vamos los dos de vacaciones. Mira Alí. Alí Rodríguez, Alí Rodríguez es un patriota, es un hombre que ha venido transitado los caminos de la revolución y del pueblo desde hace muchos años. Pues bien nos conocimos por allá por los años 70 y hemos venido haciendo una amistad y una conciencia común de objetivos comunes, muchas discusiones, más de una vez hemos discutido diferencias pero eso es válido entre los seres humanos, pero lo importante es que estamos aquí empeñados en un proyecto de transformación, un hombre de una gran inteligencia, dedicación, muy laborioso. ¿Tú eres de dónde Alí? ¿Tú naciste dónde? Alí Rodríguez Araque: Yo nací en Mérida. Presidente Chávez: Ah, tú eres merideño. Alí Rodríguez Araque: La ciudad de los caballeros. Presidente Chávez: En la ciudad de los caballeros. Saludamos pues a toda la gente de Mérida. Bueno Alí Rodríguez, ¿tú cuando te viniste de allá, Alí, de la OPEP, que estabas pues coordinando la Organización de los Países Exportadores de Petróleo y yo te pedí que vinieras a presidir Pdvsa te imaginaste alguna vez que íbamos a enfrentar y que tú como Presidente de Pdvsa, luchador, ibas a enfrentar una conspiración de esta magnitud? Alí Rodríguez Araque: Estaba consciente de que íbamos a enfrentar grandes dificultades pero por supuesto que no imaginé que quienes han sido pagados, formados, nutridos por el pueblo venezolano para formarse y servirle al pueblo venezolano pudieran incurrir en una acción de tal naturaleza. Esto creo que ningún venezolano podía imaginar jamás. Así que sigo insistiendo en que los culpables de esta situación deben ser señalados y están siendo señalados por el pueblo venezolano y por todos los trabajadores de Pdvsa y deben pagar por violaciones en que han incurrido, no estamos en actitud de retaliación pero tampoco podemos incurrir en una actitud que puede considerarse como debilidad. Precisamente por ser fuertes fuimos generosos con aquellos que incurrieron en las acciones de abril del año pasado, pero quien reincide debe correr con las consecuencias, eso lo advertimos muchísimas veces antes de que esto ocurriera, como usted lo ha señalado ya el pueblo venezolano lo sabe, han fracasado y seguirán fracasando, no habrá manera de que detengan la voluntad de los trabajadores de Pdvsa y del pueblo venezolano. Presidente Chávez: Bueno. Alí Rodríguez Araque: Y una buena noticia. Presidente Chávez: A ver Alí. Alí Rodríguez Araque: Una buena noticia para los transportistas de Guatire es que ya se les pagaron 400 mil bolívares así que van a poder comer sus hallacas con su familia tranquilamente. Presidente Chávez: Qué bueno para la gente de Guatire, los trabajadores de Guatire gandoleros. Bueno Alí, mire, Alí, les voy a decir algo. Es irreductible, no, ese, en estos días pues yo llamándolo a toda hora no y Alí para allá, Alí para acá, y entonces yo pidiéndole mil cosas no y él respondiéndome bueno todo lo que podía y llamando gente y buscando hasta que un día, una noche me dice, en la madrugada me dice: Mire Presidente sepa una cosa aquí estoy en La Campiña, atrincherado en su puesto de comando, y estoy aquí sin descansar pero tenga en cuenta algo donde había casi mil trabajadores, se fueron, quedó Alí Rodríguez con menos de 20. ¿Cuántas personas te quedaron allí? Alí Rodríguez Araque: Al comienzo menos, ahora tenemos mucho más que 20 y mañana tendremos muchísimo más. Presidente Chávez: Tendremos muchos más, pero es decir es una, fue una resistencia. Ellos pensaron que iban a doblegarnos. Alí Rodríguez Araque: Efectivamente porque. Presidente Chávez: Sí. Alí Rodríguez Araque: Paralizaron prácticamente todas las actividades, abandonaron todo. Presidente Chávez: Todo, se llevaron. Alí Rodríguez Araque: Hoy estamos mejor. Presidente Chávez: Claro, hoy estamos mejor y mañana estaremos mucho mejor. Y has dicho una gran verdad, mira anoche me reclamaba con mucha firmeza, el ministro Ramírez fue testigo, el Capitán de un remolcador, de uno de los remolcadores que son de Pdvsa, lo abandonaron y lo sabotearon, lo dañaron y los trabajadores lo retomaron y apareció el Capitán que también estaba, lo habían apartado hacía varios meses y ahora tiene su remolcador, tienen 15 días montados en ese aparato y me dijeron, ¿y la familia? No, no, por teléfono, aquí está mi mujer, aquí están mis hijos. No nos vamos de aquí más nunca de este remolcador. Ahora ellos nos están pidiendo que no seamos débiles, porque ellos dicen que fuimos débiles en abril. Ellos me dicen, me dice el Capitán: Mire Presidente usted ha sido muy débil, me dijo, porque esta operación ya la hicieron en abril y esa gente han debido sacarlos de allí. Claro yo le explicaba a él algunas cosas y le decía un poco ese principio filosófico que Alí ha expresado, se trata de que precisamente por sentirnos con fortaleza hemos sido generosos y hemos ofrecido a los que fallaron en abril la posibilidad de rectificar y entonces en Pdvsa la gente volvió, los que habíamos apartado o los que habían sido despedido volvieron a sus cargos, vino Alí Rodríguez, se organizó una nueva Junta Directiva, esa Junta fue a Palacios, yo los recibí, hablamos, luego todos los gerentes se comprometieron que más nunca iban a utilizar la empresa con fines políticos, por apetencias personales o por mandato de gente extraña a la empresa o como instrumento para desestabilizar el país, sin embargo no cumplieron. Ahora se les acabó el chance pues, no hay más chance. Todos los que estuvieron en estos tienen que irse de Petróleos de Venezuela. Ahora nadie podrá decir que nosotros hemos sido arbitrarios, nadie podrá decir que hemos atropellado a nadie, no, los que han atropellado al pueblo son los que han faltado con su compromiso. Así que ahora si es verdad que comienza la reestructuración a fondo de Petróleos de Venezuela en todos los niveles. Bueno por allá por Curazao. Aplausos Presidente Chávez: Fiesta en Pdvsa. Bueno y les aseguro una cosa, les aseguro algo. Desde el punto de vista económico en verdad tenemos una pérdida importante de dinero que nos va a afectar mucho para el comienzo del año, para el 2003, pero no importa todo se recupera, esa pérdida ahora en Pdvsa, esa paralización de muchas actividades y la venta de petróleo y de gasolina que por supuesto el golpe económico va a ser fuerte, ya lo estamos sintiendo y lo vamos a sentir en el primer trimestre del año 2003, pero sin embargo mejor es así porque después recuperaremos terreno y ahora si es verdad que hasta el último centavo va a colocarse al servicio de la República, no al servicio de pequeños intereses, al servicio del pueblo venezolano. Aplausos. Presidente Chávez: Bueno fíjense son ya las dos y treinta de la tarde, aquí viene una niña y viene un niño. A ver ¿qué pasó? Pero ven acá ¿cómo te llamas tú? Niña: Aimara Díaz Avila. Presidente Chávez: Aimara Díaz Avila. Tú eres muy linda. Aimara Díaz Avila: Yo soy hija de Guillermo Díaz Vásquez. Presidente Chávez: Ah, de Guillermo Díaz Vásquez. ¿Y qué edad tienes tú? ¡Ocho! Que Dios te bendiga y Feliz Navidad mi vida. ¡Hola negro! ¿Cómo estás tú vale? ¿Tú cómo te llamas? Jouse Tovar: Jouser Tovar. Presidente Chávez: Tovar, Jouser. ¿Qué edad tienes tú? ¿Cuántos años tienes tú? Ocho ¿y tú? Ocho también, tú eres gigantesca mujer. Esta muchacha si es grandísima, mira. Bueno mi vida. Aimara Díaz Avila: Chávez que veas para allá que te van a. Presidente Chávez: Que voy para dónde. Aimara Díaz Avila: Que veas para allá que te. Presidente Chávez: Que vea para allá, voy a ver para allá. Ah mira, veo para allá todo. ¿Para dónde más veo, para dónde más veo, para dónde más? Para allá también, vamos a ver para allá. ¡Epa, que tal! Bueno mi vida vaya pues. Aimara Díaz Avila: Chávez, nosotros, toditos los niños queremos una escuela. Presidente Chávez: ¿Una escuela? Aimara Díaz Avila: Muy estudiosa y muy linda. Presidente Chávez: Una escuela bien linda. Aimara Díaz Avila: Y quiero que leas esto. Presidente Chávez: Ah bueno yo lo voy a leer. Okey, yo lo voy a leer mi vida. ¿Y la escuela tuya es que es muy fea? Aimara Díaz Avila: Sí. Presidente Chávez: Está muy fea la escuela de esta niña Aristóbulo. Mira anda a hablar con Aristóbulo allá y tú le explicas, él es el Ministro. Aimara Díaz Avila: No, no, no, yo no quiero hablar con él. Presidente Chávez: Es conmigo con que quiere hablar. Aristóbulo ven acá un momentico chico, ven acá, ayúdame aquí. Mira Aristóbulo, es que él es el Ministro de la Educación. Mira y el trabaja con todos los niños. ¡Qué tal negro! Mira, él es el Ministro, chica. ¿Cómo? Aimara Díaz Avila: Arévalo González. Presidente Chávez: Arévalo González, okey, vamos a tomar nota Negro, vamos a meterla a bolivariana, chico. Okey. Aimara Díaz Avila: Nosotros la queremos bolivariana. Presidente Chávez: La quieren bolivariana. Bueno mi vida, vamos a trabajar para que sea bolivariana. No, pero yo la ley después. Aimara Díaz Avila: No, ahorita. Presidente Chávez: No. Ahorita. Bueno vamos a leerla ahorita, vamos a leerla ahorita pues, es una orden y yo la cumplo pues. Ajá. Aimara Díaz Avila: Hay otra, hay otra. Presidente Chávez: Hay otra, pero espérate un momentico. No, pero me tienen que dejar terminar el programa. Ya va, espérense un momentico que tenemos que terminar el programa. Los Cerritos de Río Chico, ajá, mucha felicidad y fortaleza por todo lo que está pasando. Erica Tovar, vivo en un caserío muy pequeño llamado Los Cerritos de Río Chico, vía El Guapo. Le quiero pedir ante su humilde carta su gran colaboración ya que los gobiernos nacionales, estadales y municipales en estos 40 años nunca nos han tomado en cuenta. Necesitamos que nos mande una comisión para la inspección de nuestro caserío, tenemos un terreno en el caserío abandonado con algunas bienhechurías, por tal motivo solicitamos los mismos. Necesitamos una capilla ya que tenemos una de choza, alumbrado público, cuidado diario. Señor Presidente hace tres meses nos pasó una tragedia, se mató un primo llamado Jesús –que en paz descanse- a causa de cortes de un árbol de este mismo municipio el día 11 de septiembre, ese día que era el trancazo en Caracas por instrucciones del gobierno regional fue cortada los mismos para el trancazo –los árboles- cortaron árboles para que no fueran a la tranca. Le pedimos Presidente investigue este caso porque somos personas de muy bajos recursos y no contamos con un abogado y que los órganos policiales conocen el caso. Sin más que decirle contamos con su gran colaboración y pronta respuesta. Lo quiero mucho, Feliz Navidad. Siga así, nosotros somos revolucionarios y todos los teléfonos de la familia. Bueno vamos a ver, yo voy a mandar una comisión. García Carneiro encárgate de una inspección, ajá, el general García Carneiro va a ir con una inspección allá al caserío. Cómo se llama el caserío es, Los Cerritos de Río Chico ¿sí? Bueno y una investigación de este caso. Ajá. Entonces García Carneiro tú te encargas de hacer una. Ajá, toma y después le respondemos. Me das la carta luego, toma nota por favor. Bueno déjenme terminar el programa que no he terminado. Ahora ustedes por favor, ya yo he sido disciplinado contigo, ahora tú me haces caso y te vas donde mamá y papá ¿sí? Que Dios te bendiga. Eres muy linda, Feliz Navidad bella. Y tú también papito, que Dios te bendiga pues, chao hijo. Hijos de la patria que están pidiendo por sus derechos de su caserío, de su escuela que será bolivariana, seguro que sí Aristóbulo. Ahora esto que está aquí vamos a ver lo siguiente, ustedes saben que una de las estrategias que ha utilizado este sector golpista, este sector, sí es el terrorismo, amenazando a trabajadores, amenazando hasta los militares, amenazando a los familiares. Por allá me dijo un Capitán de la Armada Venezolana, un Capitán de Navío que estuvo en la operación, en alguna de esas operaciones, y entonces bueno él me dice, mire mi nombre ni siquiera salió por los medios ni nada, pero qué pasa, alguien desde uno de los buques seguramente llamó por teléfono porque tienen contacto con los medios, y le dio el nombre del Capitán de la Armada. ¿Saben qué han hecho?, entonces organizaron un cacerolazo para darle a la señora y a los pequeños hijos del Capitán, el Capitán está por allá cumpliendo una misión en el lago y entonces donde vive llegaron a cacerolearlo. Fíjate es terrorismo, hasta cobardía, está una mujer sola con unos niños y entonces llegan 40 tipos a la puerta a amenazar a la familia del Capitán, tratando con ello de que el Capitán no cumpla con su función. Pero no, el Capitán me dijo: No, qué va, mi mujer está muy clara, bueno y esos son unos falta de respeto, unos inconscientes e insensatos y algunos medios de comunicación pues entonces se prestan para eso con una inmoralidad que no tienen límites, pero bueno allá ellos. Ahora me informan lo siguiente, en la refinería que tenemos nosotros de Pdvsa en Curazao, de Venezuela en Curazao, se le está diciendo a los trabajadores que no le vamos a pagar para que no vayan a trabajar, vean ustedes todo lo que hacen, eso es totalmente falso, hay un acuerdo con ellos, el Presidente de Pdvsa estuvo hace dos días allá en Curazao y ayer estuvo el viceministro de Energía y Minas, Bernardo Alvarez, hemos designado un nuevo Gerente en la refinería de Curazao porque el Gerente que estaba allá venezolano, bueno parece que no quería colaborar así que se decidió removerlo de sus funciones, tenía problemas. Ahora hemos designado al señor Norbert Chaclin quien es un ciudadano curazoleño, toda mi felicitación, ya lo voy a llamar al teléfono esta tarde para felicitarlo, para que sea el Gerente de la refinería venezolana que está en Curazao, eso lo hablé también con el Primer Ministro de Curazao, así que a los trabajadores, allá nos oyen por supuesto, allá oyen Aló Presidente, en todas las Antillas oyen este programa, todos estos pueblos están con Venezuela, sepa el pueblo de Curazao, Aruba y Bonaire que cuentan con Venezuela, seguiremos suministrándoles petróleo y derivados, incluso creo que ya salió un barco lleno de crudo para, dos barcos salieron. Pueblo de Curazao, dos barcos llenos de petróleo crudo van para allá, están navegando, cruzando el Caribe, deben estar llegando ya a Curazao a nuestra refinería para refinarlo, darle combustible a todos esos pueblos caribeños y por supuesto traer el que necesitemos para Venezuela, para los venezolanos. Así que nuestro saludo al nuevo Gerente encargado, Gerente General encargado, el señor Norbert Chaclin, que tiene 30 años de, ahí trabajando en esa refinería, se la conoce al pelo. Felicitaciones y a todos los trabajadores que allí están en nuestras refinerías. Bueno los gandoleros de Guatire ya se les pagó los saludamos y a todos los gandoleros de Venezuela, las gandolas ya son una cosa como mítica, igual que los barcos. Ayer estaba, habían miles de personas a la orilla del lago aplaudiendo el paso del Pilín León y cuando aquel barco pasó por debajo del puente comenzaron a sonar los cohetes por toda Venezuela porque fue una gran victoria. Igual pasa con las gandolas. Ustedes no han visto las gandolas que cuando aparece una gandola en un pueblo la gente sale a aplaudirlas. Las gandolas son unas heroínas ahora y claro los choferes unos héroes, y los guardias y los soldados que van ahí dándoles seguridad, unos héroes nacionales, incluso lamento mucho la muerte de un soldado del Regimiento de Ingenieros, ese muchacho de Guanare, un muchacho del pueblo iba custodiando una gandola y entonces un grupo de personas en actitud no vamos a decir que fue sabotaje, no, fue un intento de atraco, un disparo y aquel muchacho perdió la vida. ¿Cómo se llamaba el soldado para rendirle honores? Muñoz Abreu. Aquí tenemos su foto, Roger Eduardo Muñoz Abreu que Dios te tenga allá, en el Panteón de los Héroes de la Patria, muchacho venezolano, soldado del pueblo, con dolor lo digo como soldado. El iba, aquí tengo su hoja de vida. Estado Portuguesa, llanero de Guanare. Mi sentimiento de pesar a toda la familia Muñoz Abreu allá en nuestra queridísima Guanare, Portuguesa. El muchacho bueno, estaba prestando servicio militar en el Regimiento de Ingenieros, en el Batallón en Jefe Juan Uslar. Es el batallón que comanda el Comandante Zafón Gómez, saludos a Zafón Gómez, otro comandante patriota, lo conozco también de esa misma camada del semillero de la patria de los años 80. Zafón Gómez. Bueno, la señora Gladys Abreu mi sentimiento allá en el Barrio 19 de abril en Guanare y al señor Pedro Arroyo, su padre. Diez hermanos, diez hermanas, todas menores de 18 años. Este muchacho pues estaba prestando servicio militar, había nacido por cierto 24 de diciembre de 1982 nació Roger Eduardo Muñoz, es decir que iba a cumplir 20 años pasado mañana 24 de diciembre. Todo nuestro pesar y bueno, los que mueren por la vida no pueden llamarse muertos. Cuente la familia Muñoz Abreu con todo nuestro apoyo moral y todo nuestro apoyo de toda forma, para que este sacrificio de su hijo no sea en vano. ¡Q.E.P.D. Soldado!. Soldado Patriota y a todos los soldados de Venezuela, nuestro corazón y nuestro agradecimiento. Bueno, en occidente también me dicen, oído al tambor, continúan algunos señores tratando de sabotear. Ojo pelao. Sí, es que la orden es que el que quiera, el que obstaculice las operaciones tiene que ser detenido de inmediato, esa es la orden que hemos dado a todas las autoridades. Todo aquel que trata de obstaculizar la recuperación de la normalidad operativa de PDVSA o de cualquier otro servicio de alimentación o de cualquier otro servicio público debe ser detenido, allí está la decisión del Tribunal Supremo de Justicia que puso el dedo donde él, puso los puntos sobre las iés, un amparo a los derechos del pueblo. No puede venir nadie aquí en Venezuela a parar una gandola o a cerrar una planta o a sabotear una computadora cuando eso está afectando a millones de venezolanos, es un crimen de lesa humanidad contra el pueblo venezolano y eso no se puede permitir. Cualquier venezolano o extranjero que pretenda sabotear de esta manera o de otra, deberá ser detenido de inmediato por las autoridades civiles y las autoridades militares y puesto a la orden de los fiscales respectivos del Ministerio Público y de los jueces de la República. Por allá nos informan que en Maracaibo hay unos ex supervisores, porque si se fueron del trabajo ya no son supervisores. Unos señores que eran supervisores de PDVSA que están emitiendo órdenes y amenazas para cerrar pozos y plantas de gas. La Resolución del Ministerio de Energía y Minas donde se dice que no se pueden cerrar y abrir pozos sin autorización como lo establece la Ley. Ya saben ningún trabajador de PDVSA debe seguir órdenes de los saboteadores, debe denunciarlo de inmediato. Cualquier trabajador, de cualquier nivel de la empresa petrolera que reciba una orden o una amenaza que sea parte del sabotaje o que pretenda dificultar las acciones de restitución de la normalidad debe, en primer lugar, no debe acatar ningún tipo de instrucción de este tipo, y en segundo lugar está en la obligación de denunciar al saboteador a la autoridad correspondiente. Bueno así que allá, el Buque Bora también me informan que salió de acá y va navegando hacia El Palito, llegará a las 17:30 dentro de dos horas y media con materia prima. Esa es una buena noticia también, el Buque Bora va a llevar materia prima para El Palito donde está allá una nueva gerencia también encargada. Allá está Asdrúbal Chávez, Pedro Jiménez Giusti, un grupo de patriotas y trabajadores que tomaron la Refinería de El Palito, han reparado los laboratorios que fueron saboteados y están ya casi listos para comenzar a producir gasolina, están recibiendo petróleo desde Barinas, desde Guasdualito y Barinas y están allí esperando esta materia prima de mezcla para producir de 40 a 50 mil barriles de combustible. Así que pueblo venezolano, nación venezolana, hoy 22 de diciembre lo decimos por toda la mitad de la calle, hemos comenzado a restituir la normalidad. Por aquí también me dicen que está descargando ya el Pilín León, son 40 millones de barriles, 44 millones de barriles de gasolina. Esa es gasolina para varios días. Bueno, por aquí me dan esta noticia pero yo quiero confirmarla, no quiero hacer ningún comentario de esto. Quiero que confirmemos bien esto. No sé qué pasó si han hecho la llamada, bueno dos buques por ahí el Teseo y el Nero, el Heros zarpó. Lamentamos mucho que uno de los oficiales de uno de los barcos que está parado todavía esté ahora hospitalizado. Porque es que yo conversaba por teléfono con algunos de los capitanes que pararon los buques, llamándolos a la reflesión, tratando de agotar todas las vías, la persuación y me di cuenta que algunos de ellos están engañados porque el dijeron que Chávez caía en cinco días pues. Sí, que Chávez está listo. Como es que dice el dicho: Eso ta listo ¿no es Joselo el que dijo eso? Joselo, anda aféitate vale. Joselo ahora dice que no se va a afeitar porque la barbería no la abrieron. Joselo, anda, aféitate, que parece un león. Mira, le dijeron a los capitanes y ellos mismos creyeron el cuento: “Chávez está listo” Navidad sin Chávez dijeron ellos. No qué va mi compae, no se equivoquen tanto otra vez. Entonces, un señor, un capitán, lamentamos mucho porque él está parao hace varios días, lo tienen sometido a mucha presión, amenazándole la familia, amenazándolo a él y quien sabe cuántas cosas y entonces cuando llegó la Armada a hacer cumplir la decisión del Tribunal Supremo y el decreto presidencial con un Fiscal, con un Juez, al señor Capitán de uno de esos barcos, pues le ha subido la tensión que el hombre cayó largo a largo. Hugo que llevar a un médico y actualmente está hospitalizado. Deseamos su pronta recuperación porque es un venezolano. Pero ve hasta dónde llevan a esa pobre gente. Presiones, presiones, hasta que el hombre cayó largo a largo, la tensión le subió no sé a cuánto. Estuvo en riesgo por las presiones a las cuales han estado sometido. Porque este gente a muchos le han metido en la cabeza que Chávez está listo pues, que además, si no paraban el barco los botaban, porque como Chávez se va entonces ellos van a tomar el poder y el que no colabore con el paro entonces le meten el cuento y la amenaza de que va a estar botado. Nooo, olvídense de cuentos, yo les hago un llamado. todavía a aquellos: trabajadores, Gerentes, Capitanes, Oficiales de Barcos que estén todavía allí en una actitud contraria a su deber que reflexionen y pongan el barco a la orden de las autoridades, ese barco no es de ustedes para tenerlo parado allí, ese barco es de todo el pueblo, ese barco es de la República, están secuestrando un barco eso es un delito, incluso internacional, dense cuenta de lo que están haciendo, piensen en su familia, piensen en sus hijos; yo lamento mucho, allá en el Zulia está preso el Capitán del Pilín León el anterior capitán que fue destituido que paró el barco y con él se habló varias veces de muchas maneras pero el hombre no, ¿bueno?, lo bajaron preso del barco a él y a un grupo de oficiales y ahí están presos allá en Maracaibo. (Aplausos) Muy bien. Tenemos ahí un vídeo que vamos a ver ¿en cuánto a la gasolina? Veamos un trabajo especial del equipo de producción de “Aló Presidente”. Adelante muchachos. Micro Entrevistado: Esto es un sabotaje completo de todos los integrantes de la Coordinadora Democrática, quieren acabar con el país, y a esta gente hay que apartarlos, tenemos que ir adelante. Y ahorita estamos muy contentos porque hemos oído por las noticias de que el Pilín León acaba de pasar por debajo del puente Maracaibo y entonces pa´lante ¿vale?, con nuestro Presidente hasta el final. Entrevistado: Ah, la falta de gasolina. Bueno, hay falta de parte y parte tanto del Gobierno como de la oposición. Esta gente que nos puso en este paro ha perjudicado no solamente a la comunidad sino hasta ellos mismos, a los empresarios, a los comerciantes, a la comunidad en general. Nosotros queremos trabajar y no nos dan la oportunidad. No estamos de acuerdo con la política de este Gobierno pero tampoco podemos salir afectados de esta manera. Entrevistado: Tienen paralizado al mundo ¿por qué?, yo estoy desde las cuatro de la mañana aquí ¿chamo?, pero ¿a quién podemos culpar nosotros?, a la 0posición porque no puedo culpar a más nadie, el Presidente ha hecho todo lo que puede. Entrevistado: A los ejecutivos de Pdvsa y a los que están en Altamira, yo siendo gobierno los metiera a todos presos. Entrevistado: Los responsables directos me imagino y todos los que están confabulados con respecto a lo que se llama el grupito de los coordinadores de todo esto me imagino, porque en realidad esto no puede ser, esta gente no tiene derecho a paralizar todo esto. Entrevistado: Quiero hacerle una pregunta al señor Ortega ¿quién lo eligió a él para poner al pueblo a sufrir lo que estamos sufriendo? Entrevistado: La falta de gasolina es culpa de Fedecámaras y de la CTV que son los que llamaron al paro. Entrevistado: Esa pregunta que me haces me la hago yo ¿quiénes son los culpables? Esos son Carlos Ortega, Carlos Fernández y toda la Coordinadora Democrática que eso no sirve para nada. Entrevistado: Los culpables directos de la falta de gasolina por supuesto es Carlos Ortega que nos quieren tumbar a nuestro Gobierno y quieren tumbar a nuestro presidente Chávez. Entrevistado: A mi me parece realmente que esta situación no ha debido llegar aquí, estas no son las maneras de presionar esta situación. Entrevistado: Al señor Presidente le digo que por favor piense en su pueblo que nosotros lo estamos apoyando. Entrevistado: Con el paro no se va avanzar nada, tenemos que seguir trabajando. Presidente Chávez: ¿No tengo audio? En Carenero ¿sí?, tengo sonido, gracias muchachos. Y me estaba comiendo una torta bien rica. Bueno yo le doy un saludo ¿verdad?, de nuevo y sobre todo agradecimiento a tanta gente que se vino hasta aquí hasta Carenero yo no pensé que iba a venir tanta gente: mujeres, niños, hombres; muchas gracias por estar aquí con nosotros, agradecidos a toda esta gente de Carenero y sus inmediaciones ¡qué pueblo! Y con sus consignas. Por ahí estaban gritando ¡Chávez aguanta el pueblo se levanta! Chávez aguantará siempre y el pueblo estará levantado siempre. Por allá me dicen Chávez si te cantan truco, ya sabes quiero y retruco. (Muchedumbre grita) Quiero y retruco camisa rayada ¿así no es que se dice?, mal jugador. Vamos a ver los trabajadores de Macamar, lanchas ¿por aquí están los lancheros también, y los buzos y los remolcadores? Por aquí están todos los buzos y los remolcadores, los lancheros que han estado aquí batallando, Federico Sierra saludo ¿dónde está Federico? Un abrazo Federico y a todos los lancheros, los buzos y los remolcadores. Saludos y los felicitamos a todos. Otra buena noticia de que Venezuela no la para nadie. El Ministerio de Producción y Comercio el Gobierno Revolucionario hoy todo el día hay un operativo de venta de harina precocida a precios solidarios allá en Los Próceres; hay un operativo gigantesco para vender la harina precocida ¿aquí no tienen tampoco? García Carneiro dónde estás, cómo hacemos para traer ¿no hay harina aquí? Muchedumbre: No hay. Presidente Chávez: Bueno vamos a traer. Vamos a encomendarle al Comandante de la Guarnición al General García Carneiro que monte un operativo para acá también de harina precocida. ¿Tenemos harina Jorge suficiente? ¿Dónde estará el Ministro de Producción que me lo pongan por teléfono? Ah, bueno. Oigan hay algún problema que no haya maíz para hacer la harina. Mentira. Pues no. Solo que este plan que pretendió sacarme de aquí en diciembre y querían ellos navidades sin Chávez, entonces quisieron parar la gasolina, quisieron parar el gas, la electricidad y la comida de la gente ¿para qué?, para que entonces yo dijera, bueno me voy entonces, está bien no puedo con esto. No yo no me voy, yo me voy, yo me voy cuando Dios diga y cuando el pueblo diga, aquí me quedo. Dios es el que sabe primero que nada y el pueblo y especialmente en estos días navideños uno se llena de más fortaleza y de más coraje. Ahora lo mismo algunos banqueros que no querían abrir los bancos y eso es parte del plan. Vean ustedes hasta donde llegó el plan. No, que los bancos no abran, querían que los bancos no abrieran. No, que las grandes corporaciones las compañías que hacen alimentos que no hagan alimentos. No, que no haya gasolina, no, que no haya gas. Es decir querían de verdad parar el país con el fin de justificar entonces un golpe de Estado o justificar cualquier medida y a ellos no les importa cuál para que Chávez salga del Gobierno, para quebrar el Gobierno y la voluntad del Gobierno o la voluntad del pueblo en el apoyo del Gobierno o la voluntad de los militares en el apoyo al Gobierno. No, le salió el tiro por la culata porque hoy el pueblo está fortalecido apoyando al Gobierno y la Fuerza Armada está más fortalecida que nunca antes en la victoria republicana como nunca antes, y además unidos. Bueno, hay que decir también. Mire, me decía un oficial, un militar hace pocos días por teléfono porque yo he estado noche y día en esto noche y madrugada, y me decía, mire Presidente yo le voy a decir algo, he estado hace dos semanas aquí en estas gestiones, gestionando para tratar de abrir un puerto y traer un barco y todas esas cosas, y entonces me dice aquel Almirante “mire Presidente es impresionante –así me dijo el Almirante- es lo que se llama fascismo Presidente, a esta gente no le importa nada, yo les he dicho les he hablado de todas las maneras ¿pero bueno y ustedes no son venezolanos les preguntaba?, a ¿ustedes no les duele el país?, como van a parar ese barco, y como van a sabotear los remolcadores.... Muchedumbre: Mano dura. Presidente Chávez: Si aquí está la comida. Querían que no entrarán puertos a Puerto Cabello con el trigo y la comida ¿chico? Ah, imagínate. Un plan criminal. Pero igual pasó el pueblo de Puerto Cabello a la calle. Los trabajadores tomaron el Puerto y los militares allí está el almirante Pérez Montero y te felicito hermano, comandante de la Guarnición de Puerto Cabello de la Base Naval de Puerto Cabello con sus muchachos de la Marina junto al pueblo tomaron el Puerto y el general Acosta Carlés de ahí de la Guardia Nacional se fue también en apoyo allá, y hoy en día restituido el Puerto Cabello. Y el gobernador de Carabobo tratando de parar Puerto Cabello ¿ah?, tratando de parar el Puerto también y saboteando al pueblo, esa es la verdad y eso hay que decirlo. Los pueblos tienen que darse cuenta de donde está la verdad, y es más yo aprovecho estos días de Navidad una vez más para llamar a la reflexión a aquellos venezolanos que se dejan engañar que están engañados que les han dicho tantas mentiras que terminan creyendo que verdad, terminan creyendo que Chávez es enemigo de ellos. No, yo no soy enemigo de nadie, yo soy como soy, y digo las cosas como las digo, pero yo no soy enemigo de nadie. No soy enemigo de ningún venezolano. No soy enemigo de las clases altas, no soy enemigo de los ricos, no quiero hacerle daño a nadie; lo que quiero es igualdad y justicia para mi pueblo eso sí es lo que quiero (aplausos), y entonces yo hago un llamado a la reflexión a muchos de los venezolanos que han sido manipulados engañados, otros no, otros parece que no tienen remedio, pero bueno cada quien escoge su camino; pero hay grupos de venezolanos de sectores de la clase media alta que de verdad les han metido en la cabeza que Chávez es enemigo de ellos, que Chávez está amenazando a su familia, que Chávez va a acabar con sus hijos ¿no?, lo que estamos haciendo es una labor de patria, una labor de unidad nacional para que todos podamos vivir en paz en Venezuela y ese es el gran objetivo de este Gobierno y de este proyecto bolivariano no hay otro. Nosotros no queremos expulsar de Venezuela a nadie. No queremos quitarle su casa a nadie ni su propiedad a nadie, pero absolutamente a nadie. No tenemos la vista puesta sobre alguien para destruirlo sobre alguien, queremos que todos vivamos mejor; eso sí vivamos como hermanos –repito- en igualdad, así que aprovecho y le pido al Niño Jesús al Niño Dios a este Jesús Redentor que vino al mundo a luchar por eso y terminó crucificado, no terminó crucificado ¿mentira?, Jesús nunca terminó y menos crucificado, Jesús resucitó de entre los muertos y anda por allí con nosotros y aquí lo cargamos no sólo en la efigie sino en el corazón; ese Niño Jesús que se hizo hombre y terminó un día allí en esa cruz clavada ¿por qué?, cuando era niño lo quisieron degollar, Herodes lo quiso degollar y así pasa con la revolución bolivariana es una niña todavía y ya quieren degollarla los poderosos. Feliz Navidad a todos los que tienen que irse. Estoy contigo y siempre estaremos contigo. Feliz Navidad hermanos siempre estaré con ustedes nunca me cansaré de luchar por ustedes y con ustedes se los juro delante del Niño Jesús y delante del Cristo Crucificado Redentor de los pueblos lo juro nunca me iré de ustedes nadie me arrancará de mi compromiso con ustedes, ahora más que nunca antes me siento más fortalecido lleno de amor y de compromiso, porque repito, al pueblo venezolano lo que les he dicho “amor con amor se paga y yo me siento amado por ustedes y lo que me queda es amarlos, pero amarlos batallando, amarlos cada segundo buscando un mejor destino para todos”. Tenemos a Manuel Rosales en línea ¿aló? Ramón Rosales: Si, efectivamente Presidente. Presidente Chávez: Ramón Rosales el Ministro de Producción y Comercio. Mira ¿tú estás dónde ahorita, Ramón? Ramón Rosales: Yo estoy en Los Próceres, Presidente. Estoy aquí en el operativo de venta que coordinó el Ministerio de Agricultura y Tierras con la Fuerza Armada Nacional para hacer un operativo de venta al público de harina precocida. El Ministro Efrén Andrade se encuentra actualmente en República Dominicana también gerenciando la contratación de más importaciones de alimentos por si acaso hacen falta, pero ayer en una visita conjunta que él y yo hicimos a Inmerca en el Mercado de Coche pudimos tener las garantías que ayer mismo en la tarde se iba a reanudar el abastecimiento de harina preocida de maíz y ya eso estaba coordinado con las Fuerzas Armada Nacional de tal manera que lo que usted le ha informado al pueblo de Miranda, es perfectamente factible que la Fuerza Armada Nacional coordine con el Ministerio de Agricultura y Tierra para hacer un operativo de venta de harina precocida allá en el estado Miranda, allá precisamente en Carenero y todas esas poblaciones para hacerle llegar a ellos, ese importante insumo que en esta época navideña pues aumenta por la hallaca. Presidente Chávez: Oye Ramón. Ramón Rosales: Dígame. Presidente Chávez: Están ustedes oyendo todos los venezolanos y los hermanos de América Latina y más allá al Ministro de Producción y Comercio, hoy domingo en la calle ¿qué es lo que estaba pasando? ¿por qué la harina está fallando Ramón, explícale al pueblo brevemente? Ramón Rosales: En primer lugar por las dificultades del transporte de gasolina. Una vez que el Ministro de la Defensa y yo nos reunimos con los empresarios de este sector les garantizamos que le íbamos a dar prioridad a cualquier vehículo u/ transporte insumo para la agroindustria y alimentos y eso se está cumpliendo. Cualquiera estación de servicio cuando llegue un vehículo que transporta alimentos ese vehículo tiene prioridad, además de eso le hemos dado garantía de seguridad a sus instalaciones y ya el Indecu después de un operativo que inició esta semana, pues llegamos al acuerdo que había allí mercancía suficiente, que había que trasladarla a los puntos de venta. De tal manera que con la reanudación del suministro de gasolina no hay ninguna excusa para que se produzca desabastecimiento de ningún tipo. Presidente Chávez: Oye Ramón, también tenemos la información de algunos grandes empresarios que estaban tratando de frenar el abastecimiento, habiendo habido existencia de maíz, no querían procesar el maíz, habían cerrados plantas de procesamiento de donde sacamos la harina ¿qué hay de eso, cómo está esa gente hoy en día? Ramón Rosales: No, ya reanudaron las operaciones. Es más señor Presidente yo mismo presencié la llegada de una gandola procedente de una planta en Acarigua que nos está suministrando harina precocida. Presidente Chávez: ¿Cuántos días pasaron las plantas de procesamiento de harinas cerradas? Ramón Rosales: Aproximadamente como una semana y eso es una razón por la cual la reanudación entonces es progresiva, porque es una operación muy similar a la industria petrolera, porque son procesos continuos. Presidente Chávez: De acuerdo. Este es un llamado a los empresarios venezolanos. Ningún empresario tiene derecho a ordenar el cierre de una planta de procesamiento de alimentos porque él quiera que Chávez se vaya, no, eso es un atentado contra el país. Gracias a Dios que hay un grupo de empresarios, también los tenían engañados. Mira hay un empresario que me llamó por ahí y me dijo: Presidente yo voy a abrir pero por favor, no vaya a decirlo por Aló Presidente. No vaya a decirlo porque no me dejan vivir, los vecinos, llamadas a la familia, presiones, me vuelven loco me dijo. Yo por eso fue que cerré porque me tenían loco y me fui a pasar unos días para una isla del Caribe con mi familia. Pero ya regresó, pero es un terrorismo y además le dicen: Mira, cierra tu empresa porque Chávez se va. Mañana se va Chávez. Pasado mañana se va Chávez y después que Chávez se vaya, si tu no cierras, nosotros te vamos a cerrar la planta. Empiezan a amenazarlo. Bueno, Chávez ni se ha ido ni se va. Entonces, a los empresarios venezolanos, sobre todo los que tienen empresas que tienen que ver con un servicio público como es la alimentación, bueno, no, ustedes no pueden hacer eso porque si lo hacen entonces me obligaría yo, me vería obligado yo a tomar decisiones muy drásticas. Pero yo no puedo permitir que unos empresarios tengan la Harina Pan guardada en grandes depósitos o el maíz por allá en unos silos teniendo a los trabajadores que quieren procesar y ellos se nieguen a darle alimentos al pueblo venezolano. Ese es un atentado criminal que no se puede perimtir. Nosotros lo que pasa es que nos gusta dialogar. A nosotros nos gusta el diálogo, hablar con la gente. Es como los bancos pues. Un banquero que cierra un banco porque a él le viene la gana o porque lo presionaron y le dijeron que Chávez ya se va y ahí está el dinero de miles de familias, y hemos visto colas de gente esperando que le abran el banco. Eso no se puede permitir. Yo le dije al Ministro de Finanzas, al Superintendente de Bancos, bueno, primero si esos señores no recapacitan habrá que imponerles una multa como dice la Ley, una sanción y si no, pues habrá que tomar medidas mucho más drásticas pero yo no puedo permitir que los banqueros cierren los bancos con el dinero de la gente ahí depositado, y el dinero del gobierno también, ese es un atentado contra el país. No se puede permitir ni lo vamos a permitir, pero todo esto es parte de la operación que trató de tumbarme otra vez. Que trató de sacarme del gobierno otra vez. SE equivocaron otra vez porque más puede la moral nacional y aquí tengo otra visita, miren esta muchacha tan bella. ¿Tu como es que te llamas chica? ..Jesenay Presidente Chávez: Jesenay ¿tú eres de dónde? Jesenay: De Caracas pero vivo en Higuerote. Presidente Chávez: Vives en Higuerote y tú tienes ¿cuántos años? Jesenay: Nueve. Presidente Chávez: Nueve años y estás en la escuela. Jesenay: bueno yo estaba quedando ciega y entonces no pude estudiar. Presidente Chávez: Ella tenía un problema de la vista y estaba casi no veía y me estaba contando ahorita, me vino a dar las gracias y yo le digo que no me de las gracias sino que la demos a Dios porque ella fue atendida por el Plan Venezuela-Cuba ¿tú fuiste a La Habana? Conociste Cuba. Jaseney: Gracias a ti. Presidente Chávez: ¿Tu no conociste a Fidel por allá? Jeseney: No.- Presidente Chávez: No conociste a Fidel pero conociste a muchos cubanos, médicos ¿cómo te trataron allá los cubanos? Jeseney: bien. Presidente Chávez: Estuviste en qué sitio? Jeseney: en el Camilo Cienfuegos. Presidente Chávez: Ah en el Camilo Cienfuegos un hospital. Nombre de un gran revolucionario cubano compañero de Fidel en la Sierra Maestra, Camilo Cienfuegos. Mira y allá te operaron y ¿estás viendo mejor? Jeseney: Si Presidente Chávez: ¿Estás viendo negrita? Jeseney: No te veia, nada más te veía en la tele, no podía verte, me sentaba en la tele asi pega, pega, pega porque no te podía ver. Cuando hacías cadena no te podía ver. Presidente Chávez: Te pegabas, pegabas, pegabas para verme un poquito y ahora ¿me ves desde lejos? ¿Desde allá me veías tu donde estabas? Jesenay: No, porque estaba... Presidente Chávez: Pero ahorita si está viendo? Jesenay: Si. Presidente Chávez: Ajá, yo también te estoy viendo y le pido a Dios que sigas viendo cada día mejor. Y vamos a darle un agradecimiento aquí de nuevo, una vez más, a Fidel Castro, al pueblo cubano, a los médicos cubanos por el apoyo que le han dado de manera tan solidaria al pueblo venezolano. Y lamentamos mucho Fidel que sigan utilizando el nombre de Cuba, nuestros adversarios como lo han usado siempre, tratando de utilizar el nombre de cuba para mal cuando el nombre de Cuba aquí siempre ha llegado para bien, en estos años lo que hemos recibido de Cuba es afecto y apoyo y no podemos responder sino con afecto y con apoyo. Así que esta niña viajó de aquí a Cuba, le operaron la vista, está recuperando la vista, ella estaba quedando ciega y ahora está aquí tan linda, mira y te doy un beso y te echo la bendición. Jeseney: ¿Tu no conoces a mi mamá? Presidente Chávez: ¿Dónde está tu mamá? Jeseney: Llama a Raquel. Presidente Chávez: Raquel, allá está tu mamá, ella fue contigo a La Habana. Ya la ví, ya la vi con una boina roja como la tuya muchacha. Jeseney: Tu la conoces, ella estaba contigo. Presidente Chávez: Yo la conozco a tu mamá, Raquel y a tu papá ¿cómo está tu papá? Jeseney: El no vive con nosotros. Presidente Chávez: bueno pero está bien dale mis saludos, aunque no viva con ustedes... Jeseney: Pero es mi papá. Presidente Chávez: Bueno es tu papá y tienes que quererlo mucho. Claro, tu sabes... Raquel: ¿Cómo está mi presidente? Lo amo, lo adoro, que Dios me lo cuide y me lo proteja. Gracias a usted mi hija tiene vista nueva. La gente de Cuba es maravillosa. Fidel Castro es un hombre muy inteligente, igual como lo es usted mi Presidente, me siento muy orgullosa de ser compatriota suya. Aleluya, que Dios me lo bendiga. Presidente Chávez: Amén, a ti Raquel y a tu muchacha. Vaya con tu mamaíta mi vida. Raquel: tengo que volver otra vez para Cuba si porque me faltan dos operaciones. Presidente Chávez: Si seguramente te tienen que hacer una revisión, por favor, uno de los muchachos, alguien que atienda a la señora con la niña. Vaya mi vida para organizar que vuelvas allá y que te sigan revisando. Cuidado mi amor, ayuda a la niña por favor, allá con la mamá. Martínez Mendoza ahí está la señora, por favor Raquel. Un abrazo a ti Raquel y a todos. El Alcalde Freddy Bernal recibirá cuatro gandolas de harina precocida para Caracas y enviará un camión 750 para Carenero, gracias Freddy Bernal para el pueblo de Barlovento. De todos modos Aristóbulo tu tambíen puedes. Aristóbulo tu eres de por aquí ¿no? coordina, coordina. Aristóbulo Istúriz: Para todo Higuerote, para todo el Municipio. Presidente Chávez: Claro, claro hasta donde alcance el camión, de todos modos como el Ministro, ¿estás ahí todavía Ramón? Se fue Ramón, está en Los Próceres. De todos modos, al pueblo venezolano les digo... Miren, yo admiro a los venezolanos. Yo ayer iba por ahí por la Avenida Urdaneta en la Caravana rumbo a Maiquetía y aquella cola gigantesca y entonces uno pudiera pensar que la gente iba a estar brava y eso. La gente, hasta han tomado algunos la cosa, algunos se molestan por supuesto y pierden la paciencia, pero ese pueblo nuestro, bueno, como decía una señora, si esperamos 40 años.... entonces el pueblo sabe y lo ha asumido con paciencia aportando su cuota es parte de la resistencia popular. Yo lo que recibí ayer, a lo largo de esa cola de carros de gente que incluso me dicen que duermen ahí, fue saludos, adelante Chávez. No te rindas Chávez y ellos aportando su granito de arena. No; esperando horas y horas, ahora poco a poco iremos restituyendo la normalidad, el combustible para Caracas va a comenzar a incrementarse el suministro, la Haina Pan y otros artículos, sobre todo la Harina Pan porque fíjate lo pensaron bien, ellos pensaron bien su plan. La Harina Pan ¿qué significa? Las hallacas, la carne también trataron de sabotearla a las hallacas, pero ahora en todo caso tenemos todos los instrumentos legales y que no se equivoque nadie. Tenemos además la voluntad para hacer cumplir la Constitución y la Ley, pero preferimos siempre dialogar con los empresarios, con los banqueros que no querían abrir. Mañana vamos a estar pendiente, en la mañana el Indecu desplegado por todas partes, la Superintendencia de Bancos, vamos a ver, nosotros esperamos que reaccionen y aquello que de verdad estaban pensando que Chávez ya se va, bueno, váyanse acostumbrando pues. Váyanse acostumbrando y cada quien asuma sus obligaciones y cumpla con sus responsabilidades. Bueno, estamos terminando el programa, ya no estamos casi despidiendo. Radio Costera del Sol, 89.3 está reseñando el programa “Aló Presidente”. Saludos a Radio Costera El Sol, emisora 89.3, Edgar Toro y Félix Sotillo, la directora María Rojas de Rodríguez. Yo quería preguntarle al Ministro de Energía y Minas ¿cómo se siente, qué nos dice Rafael Ramírez, ese joven venezolano que ha asumido ese reto también al frente de un Ministerio tan exigente como es el Ministerio de Energía y Minas?. Yo conocí al padre de Rafael Ramírez. El padre de Rafael Ramírez fue un luchador, estuvo incluso trabajando unos años con Alí Rodríguez en Pdvsa, unos meses más bien, era Comisario, yo lo conocí en el Palacio, y luego ¿bueno?, el viejo se fue, y a los pocos días, y recuerdo que llamé a Rafael para encargarlo del Instituto del Gas y luego del Ministerio de Energía y Minas en plena emergencia en este año 2002 y ahora nos ha tocado juntos Rafael enfrentar esta situación ¿cómo te sientes Rafael? Rafael Ramírez: Presidente antes que todo muy orgulloso del pueblo de Venezuela, de nuestras Fuerzas Armadas, trabajadores petroleros, porque hemos enfrentado juntos en un esfuerzo mancomunado toda esta gran conspiración y todo este sabotaje inaudito contra nuestra industria petrolera. Yo bueno, siempre agradecido por la enorme responsabilidad que me ha dado y, estamos haciendo todo el esfuerzo para salir con bien con esto, y estoy seguro de la nobleza de nuestro pueblo. Han sido momentos difíciles y hemos estado combatiendo contra toda esta situación de bloqueo y de sabotaje y poco a poco como le hemos mostrado al país hemos ido restableciendo la normalidad y definitivamente el año 2003 será un año de recuperación de nuestra principal industria nacional y de la verdadera nacionalización de Pdvsa. Presidente Chávez: Bueno, verdadera nacionalización de Pdvsa. Muy bien Rafael y felicitación a ti también y a todos, a Aristóbulo, María Urbaneja, ministros del área social, a trabajar duros pues, a continuar trabajando duro pues por lo social, educación, cultura y deporte y salud. Vean ustedes otra cosa importante que es noticias del mundo. Resulta que desde aquí estos conspiradores habían enviado comunicación al mundo entero diciendo que no había seguridad en Venezuela que esto era terrorismo que si los barcos venían podían colocarles una bomba, que los puertos estaban saboteados, etc. Incluso por ahí dejó el capitán del buque Bora Bora dejó una carta ¿quién la tiene por allí?, alguien me enseñó una carta del capitán del Bora Bora porque el capitán estaba asustado, un capitán extranjero, le habían dicho que aquí iba a explotar el barco y lo iban a secuestrar ¿dónde está la carta del Bora Bora?, y resulta que el Capitán, por aquí está la carta. El capitán del Bora Bora estuvo aquí –pobrecito llegaría asustado esta madrugada-, llegó aquí y los muchachos lo atendieron, los lancheros, los remolcadores y todo el personal y le dieron bueno pues seguridad y lo atendieron como un caballero a pesar de que él se había llevado el buque con la carga nuestra y yo lo había mandado a buscar con la Marina de Guerra. Bueno vean lo que dice esto: ¿pero esto no es la carta?, esto es como una relación. El Buque Bora atracó en Carenero a las 10:48 horas del 21 de diciembre, final de su travesía de 5, 48 horas, fondeo a las 6:24. Había una carta que él había firmado ¿quién la tendrá por ahí?, el personal militar le ofreció seguridad, inició a la mar a las 8:40 después hizo la maniobra, hizo las conexiones y todas las operaciones fueron satisfactoriamente realizadas en situación normal y descargó el producto sin ningún riesgo y le habían dicho que aquí esto iba a explotar, que los que estaban manejando la cosa no sabían que era un peligro, y al final el Capitán dejó una carta que no es ésta, certificando que dicha maniobra fue realizada con personal altamente calificado lo que permitió un éxito rotundo de la maniobra del buque Bora Bora. Ahora, esto lo hicieron por el mundo entero, fue una operación de sabotaje internacional. Le mandaron cartas y todo los golpistas diciéndole a los capitanes de los buques y a los dueños de los buques que no los mandaran para acá porque Venezuela estaba explotando y que aquí había un terrorismo desatado y entonces vean lo que salió por allá en el mundo: “los clubes en el Reino Unido de los Estados Unidos han desmentido los rumores que circulan en Venezuela respecto a que ellos hayan suspendido las coberturas debido a que personal no calificado ha sustituido a los pilotos, tripulantes y trabajadores del Terminal de los barcos y puertos a lo anchos de la nación que se encuentran en huelga. El error se originó por causa de una declaración errónea emitida por un corresponsal del club en Caracas dijeron las fuentes. La notificación decía que los daños causados por buque o como resultados del desempeño del personal de reemplazo en las operaciones de carga y descarga no serían reconocidos. Sin embargo el director del London Club A. Bill Braun dijo que su Junta Directiva no ha tomado ninguna decisión semejante. El club americano con sede en Nueva York también confirmó que pólizas de seguro no han sido suspendidas. La huelga nacional contra el gobierno de Hugo Chávez entró en su décimo sexto día y ha paralizado los embarques venezolanos, ningún tanquero –eso es una noticia de hace una semana ¿no?, ningún tanquero ha sido cargado y descargado en el Terminal de Puerto La Cruz, claro que ya comenzaron como ustedes saben a cargar tanqueros y a descargar tanqueros. Pero les habían enviados a los dueños de las aseguradoras internacionales unas noticias a través de unos fax o correos electrónicos supuestamente oficiales de Pdvsa y era mentira para que diciendo esto que no se reconocerían los daños productos del atraque en los puertos venezolanos con personal inexperto, y eso tenía a muchos capitanes paralizados que no se atrevían a entrar a los puertos venezolanos, pero hasta allí ha llegado incluso la conspiración contra Venezuela que está siendo derrotada, y a nivel internacional ¿bueno?, ha surgido una avalancha de apoyo, sepa el pueblo venezolano que no está solo y aquí tengo algunos comunicados además del resumen que tiene Nora que ya lo vamos a ver. Resulta que por ahí en Chile en la República de Chile se creó un Comité Pro Defensa de la Revolución Bolivariana. Santiago de Chile, diciembre de 2002. Los abajos firmantes representantes de distintas organizaciones políticas, sociales y sindicales preocupados por el constante hostigamiento a la República Bolivariana de una oposición fascista, poderosa y propietaria de los medios de comunicación que ha causado graves daños al hermano país nos conformamos en comité por la defensa de la Revolución Bolivariana. Un Comité de Defensa de la Revolución Bolivariana en Chile. Luego, otro documento de Buenos Aires. Apoyo al pueblo venezolano. Luego, Congreso Nacional. Parlamentarios amigos del Ecuador. Otro comunicado. Amigos de la República de Venezuela. Una carta de la Unión Sindical Obrera de la Industria del Petróleo en Colombia, apoyando. El Grupo de la Izquierda Unida. El Grupo de los Verdes del Parlamento europeo. Apoyo a Venezuela. Cartas de todo el mundo. Desde Brasil al pueblo venezolano en Sao Paulo. Un grupo de brasileños representantes de organizaciones sociales del pueblo de Brasil: Apoyo al pueblo venezolano. Acto contra el golpe de Estado en Venezuela. Sindicato de Aeronavegantes ¿de dónde será esto? De Argentina. El Sindicato de Aeronavegantes, un acto en apoyo a Venezuela. Cartas en diversos idiomas ¿esto como que es en francés?, sí, esto es en francés. Valdimir, y esto viene de Bruselas. Llamado urgente: Violación de los derechos humanos en Venezuela, estamos en emergencia mediática, dicen en el mundo. A través de los medios se está explotando gravemente el lado negativo de la realidad, se magnifica todo aquello que llama la atención aprehensivamente y se le ha dado ventaja por encima de lo positivo de lo que causa sosiego, tranquilidad; esa es la estrategia de la venta mediática. Se recurre al instinto de preservación del ser humano el cual lo llega a dirigir su atención al máximo, hacia aquello que podría ser una amenaza a su integridad, a su éxito personal, a su salud física y emocional. Ese es un comunicado de un movimiento que se llama Conciencia Activa y que está a lo largo de Europa y del mundo. Por aquí hay otro documento que dice: comunicado de prensa sobre Venezuela: Sábado, diciembre 7. Por la paz y la democracia con soberanía y justicia social. Nunca más un golpe de Estado, nunca más una dictadura en América Latina. El Congreso Anfictiónico Bolivariano -este Congreso se reunió creo que fue en Buenos Aires- Junta Popular Argentina del Congreso Anfictiónico Bolivariano. Presidentes de Colombia y de Chile lamentan violencia en Venezuela y apoyo al Gobierno. Jefe de la Misión de Países Miembros de la Unión Europea emitieron un comunicado. El Partido Socialista Francés. Mensaje de los trabajadores petroleros de Argentina. Aquí envían también Unimpescol, Colombia, un artículo que llegó por vía internet: La Organización de Países Exportadores de Petróleo, aquí está la carga firmada por Levaine Luckman, dirigida a este servidor ofreciendo todo el apoyo de la Organización Exportadores de Petróleo. Visión de un inmigrante, aprovechemos a Chávez, Antonio Coiro. Creación del Comité Defensa de la Revolución. Un comunicado desde el Uruguay firmado entre otros por Eduardo Galeano y Mario Benedetti, dice así: Grandes intelectuales de América y del mundo: Venezuela está gravemente amenazada por quienes en nombre de la democracia desconocen la voluntad de la mayoría de los ciudadanos limpiamente expresada en las urnas. Venezuela está gravemente amenazada por quienes en nombre del orden crean un clima de caos, en nombre de la libertad de expresión manipulan a su antojo a la opinión pública nacional y mundial mintiendo que es una sangrienta dictadura el gobierno actual que no tiene ni un solo preso político. En nombre de la patria y envueltos en la bandera actúan al servicio de los señores del petróleo que han decidido apoderarse de la riqueza petrolera de Venezuela. Nosotros, artistas y escritores del Uruguay exhortamos a la solidaridad internacional con el pueblo venezolano en estas horas urgentes. En orden alfabético firman: Corum Arioni, Mario Benedetti, Fernando Butazoni, José Carvajal Zavalero, Leonardo Croato, Eduardo Espina, Eduardo Galeano -el grande, digo yo, el de las venas abiertas de América Latina- Eduardo Galeano, Nelly Goitinio, Leonilda González, Héctor Guido, Mario Jacob, Daniel Lagarde, Ricardo Lanzarini, Carlos Liscano, Octavio Podestá, Diana Arrieches, Mauricio Rozencó y muchas firmas más de intelectuales de la hermana república oriental del Uruguay. Un abrazo al pueblo uruguayo, al pueblo argentino, al pueblo chileno, al pueblo ecuatoriano, al pueblo cubano, a los pueblos del Caribe. ¿Y esta foto de quién es? Nora Uribe: Benedetti. Presidente Chávez: Ah, aquí está Benedetti, aquí está Benedetti, escritor y poeta. Poemas revelados, Un hombre sin imágenes. Este es Mario Benedetti, el gran uruguayo, latinoamericano y hombre de letras del mundo. Dice Benedetti, vamos a leer aquí estos versos: Te quiero en mi paraíso, es decir que en mi país la gente viva feliz aunque no tenga permiso./ Si te quiero es porque sos mi amor, mi cómplice y todo, y en la calle codo a codo somos mucho más que dos. Qué poema tan hermoso de Mario Benedetti. Me ha llegado también este libro, un nuevo libro de Néstor Francia, debe ser muy aleccionador, el libro seguramente está escrito con un gran profesionalismo, un gran escritor venezolano, Néstor Francia. Foto para la historia: Puente Llaguno, hablan las víctimas –lo recomiendo, no lo he leído aún sólo leí el prólogo pero estoy seguro que es tremendo libro que va a aportar elementos extraordinarios para comprender aún más la realidad que estamos viviendo, esa realidad no es otra sino el cambio positivo en la historia venezolana. Antes de despedirnos, como pasado mañana es 24 de diciembre, fecha mágica, fecha bonita, debo, vamos a mirar primero mensajes de Navidad y de paz. ¿Cuántos minutos dura este mensaje? Tres minutos, veamos el video y luego la despedida y un café.   Video Mensaje de Navidad Narrador: Ahora que hable mi gente. Un mensaje de Navidad: Entrevistada: Un mensaje de Navidad para todo el pueblo venezolano para el programa Aló Presidente y en especial para mi presidente Hugo Chávez Frías que lo quiero mucho. Feliz Navidad. Entrevistado: Una muy, muy Feliz Navidad a todos ellos y en especial a ese gran presidente que tenemos y que Dios quiera y así lo permita pueda continuar con esta bellísima labor que se ha iniciado en este país. Entrevistada: Mi mensaje de Navidad es para todos los venezolanos chavistas o no chavistas, los que son apolíticos. De verdad tenemos que unirnos, dejar fuera todo ese odio que hay porque nuestros hijos están sufriendo y son el futuro de Venezuela. Entrevistada: Que se olviden de los problemas que están pasando ahorita, que pasen una Feliz Navidad y un Próspero Año Nuevo y que bueno que todos para adelante y que viva Chávez. Entrevistado: Los mejores deseos para estas Navidades, para este año que va a comenzar, tenemos que seguir en este proceso es la integración de nuestra nación y al Presidente que no desmaye, que estamos con él y ahí vamos adelante. Todo por Venezuela. Entrevistada: Feliz Navidad Chávez, te queremos mucho. Entrevistado: Y en cuanto al Presidente le deseo unas Felices Navidades y que triunfe en este proceso, porque este proceso es de todo el pueblo venezolano. Entrevistada: Que Dios lo bendiga y lo convierta en instrumento de nuestra paz y Feliz Navidad. Entrevistada: Que queremos una Navidad feliz igual que nuestro Presidente un gran abrazo y un beso muy fuerte y que cuente con una bolivariana eterna. Entrevistada: Feliz Navidad Presidente y aguante, su pueblo está con usted y nunca lo vamos a defraudar porque sabemos que usted jamás nos defraudará. Entrevistado: Bueno Feliz Navidad y un Próspero Año Nuevo a todos los venezolanos, tanto de un bando como de otro. Entrevistada: Le deseo a toda Venezuela, especialmente a los niños una Feliz Navidad y Próspero Año Nuevo y especialmente al Presidente. Entrevistado: Feliz Navidad para el presidente Chávez. Entrevistada: Bueno le deseo una Feliz Navidad a todo el pueblo venezolano para que tenga mucha paz y amor y bueno que tengan un buen año nuevo y unas felices pascuas 2003 y al Presidente bueno por favor que tenga una Feliz Navidad, que dure mucho tiempo y que lleguemos todos a un acuerdo y podamos tener nuestro país mejor. Entrevistado: Que reciban una Feliz Navidad. Entrevistada: Que sigamos con esta pasión venezolanista, con este amor por nuestra ciudadanía, por nuestros semejantes para seguir construyendo este proceso hermoso, este proceso humanista que nos pertenece a todos los venezolanos para seguir obteniendo la legalidad, la paz y la Constitución por encima de todas las cosas. Al Presidente que siga adelante, que no desmaye, que no abandone que estamos con él. Entrevistada: Feliz Navidad. Feliz Navidad. Entrevistada: Feliz Navidad te deseamos y te apoyamos presidente Chávez. Entrevistada: Primero que todo quisiera pedirle a todo el país que por favor recuerden que estamos en Navidad, un poco de tolerancia y convoquemos a la paz, todos somos venezolanos, nos estamos haciendo daño unos con otros. Todos cabemos en este país, todos estamos siendo venezolanos. Yo le pido por favor a los sectores que en este momento adversan a este Gobierno que se miren y vean el daño que le están haciendo al pueblo venezolano y en especial a sus niños. No le creen más odio a nuestros niños y sobre todo bueno una Feliz Navidad al presidente Chávez. Entrevistado: A todos los compatriotas, especialmente a los jóvenes que por favor respeten las reglas del juego, que por favor como ellos levantan esa Constitución Nacional también levanten su espíritu en un sentido de felicidad y alegría. Un mensaje de paz especialmente para el Presidente, del cual necesitamos que hoy más que nunca fuerte al frente de ese pueblo tan generoso y tan hermoso como el pueblo venezolano. Al resto de los compatriotas una Feliz Navidad y que todos vamos hacia delante. Entrevistada: Bueno yo quiero desearle al pueblo de Venezuela una Feliz Chavidad y un Próspero Año Nuevo y a usted señor Presidente míreme bien, yo soy una venezolana que estoy con el proceso y estoy con usted y a los medios de comunicación quiero decirles que yo no soy invisible, aquí estoy, pueden verme y éste gentío que está acá no es invisible, somos visibles y el pueblo venezolano está con el Presidente y con el proceso. Entrevistado: Deseo desearle al señor Presidente de la República una Feliz Navidad en nombre del sector industrial del calzado y de la confección quienes nos sentimos agradecidos por las medidas tomadas desde el Ejecutivo Nacional en cuanto al compre venezolano, al certificado de origen, a los precios en referencia y al etiquetado. Esto va a dar al pueblo venezolano el próximo año, oportunidades de trabajo y por eso creemos que debemos de terminar este año deseándonos todos una feliz Navidad, muy especialmente al señor Presidente de la República porque lo consideramos el valiente de América en cuanto encabeza la autodeterminación de los pueblos de nuestro Continente. --Un saludo a todo el pueblo venezolano, y le deseamos una feliz Navidad y especialmente a mi Presidente Hugo Rafael Chávez Frías que es un gran compatriota y que nos quiere mucho. Dios te bendiga Presidente. --Le deseo una gran felicidad a todo el pueblo de Venezuela, emoción, prosperidad y salud para todos en este próximo año. Feliz Navidad. --Bueno Chávez feliz Navidad y sobre todo mucha suerte y cuenta con nosotros. Venezuela está contigo. --Felix Navidad. --Bueno, yo sólo quería decirle al Presidente Chávez que todos los venezolano estamos con él y para todo el pueblo que haya mucha paz. Que ya se acaben los conflictos y que sepan ser conscientes y tolerantes. --Yo también le digo que lo está haciendo muy bien, que la clase media lo apoyamos, que queremos paz para Venezuela y que apoyamos su revolución y que también todos los niños de Venezuela y toda Venezuela se merece pasar una feliz Navidad. Extranjero: Feliz Navidad a toda Venezuela y al pueblo venezolano. --Que pasen una feliz Navidad a pesar de todos los problemas. --El mensaje es que esperamos que esto se solucione pronto, que no lleguemos al 24 de diciembre con esta situación que estamos viviendo de tensión y bueno, al Presidente Hugo Chávez que Dios te bendiga, que te proteja y te cuide y bueno para adelante que aquí hay pueblo para rato. --Feliz Navidad. --Mucha paz, mucha felicidad para toda Venezuela. --Un saludo de feliz Navidad al señor Presidente, que contamos con él y él cuenta con nosotros, que siga adelante. Felicidades. --Felix Navidad. --Feliz Navidad, Feliz Chavidad. --Que de verdad nos reconciliemos todos, que vayamos hacia la paz, que Venezuela nos quiere a todos y feliz Navidad para todos y un próspero año nuevo. --Felix Navidad. Ahora, que hable mi gente. Un mensaje de Navidad. Presidente Chávez: qué mensajes tan bonitos todos. Bueno feliz Navidad para todos. Llegó Navidad. Campanita que vais repicando/Navidad vais alegre cantando/ Y en la Navidad se vienen en cascada los recuerdos. Cada Navidad, yo ya he vivido cuántas: cuarenta y ocho Navidades con esta. Voy para las 50 Navidades pronto, Dios mediante. Y cada Navidad desde aquellas de la niñez en una casa de palmas, de piso de tierra y un pesebre que uno hacía con piedras y con limones que se convertían en vacas y con monte de la esquina, hasta esta Navidad de hoy pues ha sido un camino que pareciera de siglos, pero es un solo camino, el camino además del amor sembrado en la casa, en el hogar con la vieja, con los viejos, con los hermanos, con los amigos, con la humildad, el compartir la Navidad, los cantos, los aguinaldos y los sueños de toda la vida-. Así que aquí estamos igual que siempre, muy alegres, muy felices, en Navidad, con Dios por delante. Aquí nos dicen que en Higuerote y Rio Chico no se ve la señal del Canal 8, Venezolana de Televisión bueno debemos decir que estamos haciendo esfuerzos y tomando medidas para superar esta falla técnica, le voy a pasar este mensaje a nuestro amigo Chucho Romero Anselmi, de todos modos no es de él la responsabilidad, es por falta de equipos más modernos que ya estamos negociando y vamos a dotar al Canal 8 de equipos modernos. Anoche por ejemplo queríamos salir en vivo desde allá del Lago de Maracaibo sobre el Pilín León y no pudimos porque no tenemos los equipos suficientes para hacaerlo, moderno pero pronto, pronto vamos a adquirir los equipos necesarios para que el Canal 8, ya es el mejor canal de Venezuela, pero va a ser el canal más potente también de Venezuela. Saludamos a Elías Jaua ex Ministro de Secretaría y gran amigo y revolucionario de aquí de esta zona de Barlovento. Miembro del Comando Táctico del MVR. Saludos Elías compatriota y revolucionario. William Páez alcalde de Guarenas también está por allí, saludamos a William, amigo desde hace muchos años desde por allá de Barinas nos conocíamos. Oscar Masirubi Carrero, aquí está Coordinación de Operaciones de la Planta Carenero, hombre que ha asumido la gerencia de la Planta. ¿Qué tal Oscar? Mis saludos y reconocimiento, tu eres aquí el Coordinador General de Operaciones y se encargó también hace pocos días. Oscar Masirubi Carrero: Bueno desde el 9 cuando creamos el Grupo de Contingencia. Presidente Chávez: Y tu estabas dónde Oscar? Oscar Masirubi: Yo vivo en Guatire. Presidente Chávez: Pero no estabas trabajando aquí. OM. No negativo. Yo me fui en el 99 y yo soy contador público y monté una oficina de contabilidad. Me llamó un amigo Zambrano y después me llamó Pérez Issa y bueno, atendí el llamado pues. Presidente Chávez: Bueno aquí está el llamado de la patria, es impresionante mira, él tiene una empresa propia, dejó su trabajo allá, su empresa propia para venirse a cumplir con la patria. Allá también estaba un Capitán de la Marina Mercante que es de Margarita, anoche lo conocí que renunció. Trabajaba en el Ferry y renunció allá para venirse a mover el Pilín León, esa es la patria, es el corazón del patriota, corazón de un patriota.Gracis Oscar Masirubi Carrero y adelante Oscar con el sentimiento y el agradecimiento y quise venir aquí hoy a hacerle un reconocimiento especial a los trabajadores y gerentes encargados y soldados y guardias nacionales y oficiales de esta planta de Carenero y a los de allá de Guatire también que han estado batallando para asegurarle el suministro de combustible a la gran Caracas y al Estado Miranda. Gracias a ellos, a todos los pueblos de Miranda y al pueblo de Caracas y desde aquí a todos los verdaderos gerentes de PDVSA, a los trabajadores de PDVSA de tierra y de agua y a los soldados de la Fuerza Armada Venezolana. Saludamos también a Ramón Gómez, alcalde del Municipio Eulalia Buroz de Barlovento, un saludo señor alcalde, éxito. Nos da mucho gusto que estén los alcaldes aquí junto al pueblo dándole la cara al pueblo, junto al pueblo. Manuel Sojo concejal también de Higuerote, Municipio Brion, Nelson Abad, ya lo hemos saludado, coordinador de operaciones de la Planta. Raúl Martínez, Tercer Oficial de Máquinas de la Marina Mercante. También está por aquí Bartolomé García Moscoso, director del Instituto Universitario de Barlovento. Saludamos a todos los profesores y alumnos de ese instituto universitario. Yo tengo una promoción ahí que apadriné hace bastante tiempo, como diez años y resulta que esto de sabotaje conmigo no es nuevo, yo soy padrino de una promoción del Tecnológico aquí, del Universitario de Barlovento y me nombraron padrino, yo estaba saliendo de la cárcel, el día que viene a entregar los diplomas y la fiesta, cortaron la luz ¿se acuerdan? ¿tu eres ahijada mía? Nos cortaron la luz chica. Menos mal que los muchachos tenían una plantica con una batería, terminamos de hacer el acto con un reflector de batería, pero no nos rendimos, fíjate, hicimos el acto, la fuerza moral se impone. Pero eso es viejo eso de sabotear a Chávez para que se vaya. Pero no, yo no me voy, saboteen lo que quieran, me fortalezco más junto a todos ustedes. José Ramón Ruiz, aforador Luis Ramírez, supervisor de guardia, ya los habíamos supervisado. Por ahí ví a Raúl Esté también diputado a la Asamblea Nacional de la Comisión de Contraloría, Raúl ¿cómo está la luz Raúl? Raúl este: Bienvenido por fin, Presidente a Barlovento. Esperamos que venga con más tiempo. Presidente Chávez:Mira pero yo he pssado mucho por ahí, es que tu no me has visto. RE: Mire, aquí está el pueblo barloventeño, el pueblo de Barlovento está aquí haciendo acto de presencia. Presidente Chávez: Ese es un amigo y revolucionario, el diputado Raúl Esté, buen diputado de esta tierra y de este pueblo. También Cruz Ortíz, diputado al Consejo Legislativo del Estado Miranda, Solamey Blanco, Vicepresidenta del Concejo Municipal del Municipio Zamora de Guatire. La saludamos y los saludamos a todos. Periodistas internacionales están con nosotros, Cristóbal Bouroncle, de la Agencia France Press de Noticias, Ricardo Masalan de la AP; Diego Hiudice de Bloomberg; prensa internacional con nosotros, los periodistas internacionales bienvenidos para que se den cuenta de la realidad de Venezuela. La verdad de Venezuela No se ve en el Country Club La verdad se ve en los cerros Con su gente y su inquietud. Saludamos a Federico Sierra del Sector Sindical Sintraip; Ismael Rondón Rodríiguez, sector Sindical que Operaciones Portuarias, son dirigentes sindicales. También informa García Carneiro que aquí comenzó el Plan de Viviendas, el Plan REVIBA es decir, Recuperación de Viviendas en Barrios en el Municipio Brión, Higuerote. Un total de 120 viviendas, 360 empleos y 540 millones de bolívares en inversión lo mismo, aquí están toda la lista de viviendas que se están construyendo. El Plan Bolívar cívico militar avanzando con viviendas dignas para los pueblos. También anunciamos que pronto entregaremos otro lote de títulos por allá en Caracas, en La Vega sobre todo y otras urbanizaciones de Caracas y barrios de Caracas, títulos de propiedad de la tierra urbana. Eso sigue avanzando. Antier entregó el Ministro de Producción y Comercio créditos en Guasdualito por varios miles de millones de bolívares a los afectados por las inundaciones, ¿recuerdan? De hace varios meses. Pues ya estamos entregando créditos a los pequeños comerciantes afectados en Guasdualito. Continuamos entregando tierras a los campesinos, maquinarias agrícolas, créditos, microcréditos, el Banco de la Mujer, el Banco del Pueblo¸continúan las escuelas bolivarianas, la atención a la salud del pueblo venezolano, a esta revolución que es por la paz, que es por la justicia, no la para nada ni la para nadie. Saludamos a los trabajadores de PDVSA Maturín, Goyo Morales ¿qué tal Goyo? Allá están viendo el programa con un grupo de trabajadores patriotas. Saludamos pues a Goyo Morales, tremendo gerente de PDVSA allá en Maturín, lo conozco desde hace mucho tiempo, desde que jugábamos al base ball, allá en el Estadium La Carolina en Barinas y luego en el Cuatricentenario. Hay una foto como si se hubiese mandado a montar el cuadro, donde aparezco yo robándome algo. Por eso es que a mí tampoco me pueden tracalear muy fácilmente, yo quedé varias veces champion estafador. Me robaba las bases pues, me encantaba robarme la segunda base me encantaba que Encarnación Aponte me diera seña a robo cuando estaba en primera base abriendo bastante ahí, seña de robo cuando el pitcher levantaba un poquito el spite, se disparaba uno para segunda base, me gustaba robar bases sobre todo la segunda de vez en cuando la tercera, y una vez en mi vida, una sola vez me robé el home. Recuerdo que fue en un campeonato nacional Goyo ¿recuerdas? En Barinas 1976. Yo era ya subteniente y estaba en tercera base y el juego estaba empatado, y Encarnación Aponte me dice, el manager, coge bastante Cháves que el catcher está medio descuidado, por no decir otra palabra y entonces resulta que estaba bateando Goyo Morales, era el short stop de nosotros, buen pelotero. Y yo abro bastante y cuando el pitcher lanza agarro bastante terreno y vuelvo a agarrar terreno y en verdad, el catcher del Estado Aragua, era contra el Edo. Aragua, el catcher, en una de esas, el lanzamiento del pitcher y el catcher agarra la pelota, cuando se la va a lanzar al pitcher se le cae la pelota pero como a un metro del home. Yo me voy disparado a home, bueno y hay una foto cuando yo me doy el slide, el catcher busca la pelota y se lanza tapando el home. Está e umpire que era el Ganzo, un amio que le decíamos el Ganzo era el umpire y Goyo Morales está con el bate asi, con el casco puesto, claro era el bateador mirando la jugada y al fondo detrás en la tribuna aparecen mi madre sentada y mi novia, entonces era mi novia Nancy Colmenares, mi primera esposa, a la que saludo con mucho afecto, y madre de mis tres hijos mayores. Es una foto así como para la vida y yo esa foto nunca la había visto hasta que Goyo Morales un día me la regaló en Barinas. Años después, como diez años después: Mira Hugo esta foto, qué foto, allá la tengo guardada Goyo, muchas gracias, recuerdo de toda la vida. Bueno, me ha mandado este fax, me ha llegado un faz, última hora, urgente. Víctoria Camejo, de seis años me ha mandado un fax Victoria Camejo, llegó aquí el fax. Mira Chico, tremendo fax, Ultimas Noticis, última hora más bien, tremendo fax, no está coloreado porque es un fax, entiendan ustedes, pero seguro que el original está coloreado¿se está viendo bien? Hay como una sombra ahí, la sombra de la mano entonces la pongo así. Ahí está mira, es un San Nicolás, un arbolito de Navidad con muchas cositas y unas estrellas y firmado aquí Victoria Camejo de seis años. “Feliz Navidad Presidente Chávez, lo quiero mucho y todos los niños deseamos que sea feliz”. Qué mensaje tan lindo, Victoria es la hija del Comandante Camejo Abreu. Saludamos pues a Victoria, que Dios te bendiga Victoria Camejo. Qué nombre tienes chica, Victoria Camejo, tiene un nombre que suena a Patria Bonita, Victoria Camejo. Tiene mucha fuerza ese nombre y este dibujo con una luna muy linda y unas estrellas. Me lo guardo, esto me lo trajo el Niño Jesús, me lo mandó Victoria Camejo. Bueno con el Niño Lindo/ Ante ti me rindo/ yo me despido de este programa, me despido de ustedes hoy 22 de diciembre con el niño aquí, con el niño en el corazón y sin muchas palabras pero dos palabras voy a decir, para toda Venezuela, toda sin excepción alguna, para toda Venezuela, para todos los venezolanos dondequiera que estén en el mundo entero, los que estén aquí en Venezuela, los que estamos en Venezuela, en esta batalla por la verdad, los que están en el Continente Americano, los que están en Africa, en Asia, en Oceanía, en Europa y a todos los hombres y mujeres de la América Latina que nos están oyendo ahora mismo y al mundo entero, desde Carenero, punto de batalla y de victoria, esta Navidad es especial porque nos correspondió dar otra batalla y levanta las banderas de la victoria al lado del Niño Dios, del Niño Jesús, de Cristo nuestro redentor, el Comandante en Jefe verdadero Cristo, el Resucitado, Cristo el Invencible, Cristo el lleno de amor, Cristo con nosotros y nosotros contigo. Cristo, mi comandante, le digo con Cristo, con Jesús hecho niño, a ti Nora, a todos en Venezuela, a mis viejos, a mis recuerdos, a mis hermanos, a mis hijos, a mis amores, Feliz Navidad."
