"x"
"1" "Presidente Chávez: El Grupo Madera, por ahí está Noel Márquez. Qué tal Noel cómo está el Madera. Madereando provoca cantar esa canción que dice: Madereando soy feliz. Noel Márquez, Grupo Madera: Bien Presidente buenos días. Presidente Chávez: Buenos días, el Grupo Madera. Oye pero ustedes grabaron esto tomando el sentimiento del pueblo, como siempre hacen los cantores populares. Noel Márquez: La canción estaba ya en la calle nosotros lo que hicimos fue sencillamente darle la dimensión de la música que ya también la tenía, pero lo más importante es que es un canto colectivo, un canto del país que está diciendo con melodía, con sentimiento de que usted se queda porque usted representa ese sentimiento de pueblo y ese sentido de desarrollo nacional, de soberanía y de independencia que tanta falta nos hacía. Ese Chávez no se va es una canción que sale de todas las gargantas de los niños, de los ancianos, de los jóvenes y sencillamente el Madera lo que hizo fue interpretar ese profundo clamor para llevarlo a canción y de esa manera convertirlo presidente en un gran himno que esté presente en todas las movilizaciones, en todos los espacios, en todas las casas, en todas las fábricas, en todos los barrios para que de esa manera todos en ese canto nos sintamos unidos expresando pues ese clamor. Y quiero decirles que en este momento quiero invitarlo a que bauticemos el disco porque un disco que está saliendo en este momento tiene que ser bautizado y queremos que usted sea el padrino de esta producción. Presidente Chávez: Y cuándo lo vamos a bautizar? Noel Márquez, Grupo Madera: Ya. Presidente Chávez: Vamos a dale pues ¿qué es eso pa’ mí? Decimos los llaneros, vamos a bautizar el disco del grupo Madera con agua del Caroní. Alguien que traiga agua del río Caroní a ver quién aparece con un poco de agua. Esta debe ser de aquí del Caroní. Le echamos agua, viene del pueblo y para el pueblo va y el agua viene de Dios. Que Dios ilumine al Grupo Madera, a su canto, a su gente, a su esencia: tin marín que arda la candela. Noel Márquez, Grupo Madera: En ese canto con Alí Primera estamos absolutamente unidos. Ustedes saben que el Madera tuvo una gran pérdida en el río Orinoco y esa pérdida es vida porque esa pérdida sencillamente significó la fuerza y la reafirmación en el río padre al cual le cantó Alí Primera y de esa forma hemos construyendo un discurso musical, un discurso artístico presidente que está de verdad que al servicio de las mejores causas de nuestro pueblo. Presidente Chávez: Acuérdate de eso que dice Alí Primera: Sólo se mojaron. Noel Márquez, Grupo Madera: Sólo nos mojamos. Presidente Chávez: En la orilla están. Ahí está el río y aquello tan bonito de Alí que dice: Fuego con llanto es vapor... Noel Márquez, Grupo Madera: Y vapor... Presidente Chávez: con viento no es nada. Se va, como lluvia volverá. Y aquí está, hemos vuelto como la lluvia. Que Dios bendiga al Madera. Hermano, un abrazo. Uh Ah, el Pueblo no se va. Uh Ah el Madera no se va. Oye, cargas al Ché ahí Negro. Noel Márquez, Grupo Madera: Seguro. Presidente Chávez: Oye viste que Tayson ahora carga el Chéy pega más duro. Nockeó a los cuarenta, claro, el Ché fue el que nockeó ahí. Bueno un abrazo a todos. Viva el Grupo Madera. Tin Marin que arda la candela. Muchas gracias Noel a ti. ¿Y la preñada? Noel Márquez, Grupo Madera: Mira aquí, está ¿la viste en la foto? Presidente Chávez: Si, ¿cuándo es que pare esa muchacha? Noel Márquez, Grupo Madera: Pare en abril. Presidente Chávez: Mira, quien la ve con su barriga ¿de cuántos meses? Noel Márquez, Grupo Madera: Tiene seis meses. Presidente Chávez: Son morochos y baila mejor que antes. Esos morochos van a salir bailando, un beso. ¿Cómo es que se llama? Noel Márquez, Grupo Madera: Grey Peña. Yo saludo a toda la gente del Madera que está allá en San Agustín viendo todo el programa. Presidente Chávez: Claro, Grupo Madera, San Agustín, un abrazo a San Agustín, hay un proyecto allá, el Proyecto Madera que eso va caminando. Noel Márquez, Grupo Madera: Eso va caminando. Presidente Chávez: Gracias hermano, mil gracias, siempre con ustedes muchachos y la cultura del pueblo, la música del pueblo, la música de la revolución, del Grupo Madera ¿cómo es que comienza esa canción? No, esa no, la e Alí Primera: Tin Marin que arda la candela/ tin marin contra la humedad/ Muchachos tambor/ manos quiti pla/ sólo se mojaron/vuelven a sonar. Vuelven a sonar y siempre seguirá sonando el Grupo Madera y la música del pueblo que es música de revolución, como dice aquí la consigna de este Grupo Madera. Grupo Madera en tiempos de revolución bolivariana. Pues bien, vamos a mostrar el disco, con la cara de Bolívar, allí está el Grupo Madera, allí está su bandera, la bandera nacional, la bandera tricolor. Estamos en el mes de margo, la bandera, el mes de la bandera, bueno todos los días es el día de la bandera pero este es el mes del día de la bandera. 12 de marzo y este disco tiene Uh Ah Chávez no se va. Ya lo oímos. “Compañeros”, El tercero es ¡Chávez no lo tumba nadie”; “son del que aspira y espera”, “Venezuela canta” “Por una verdad”, “La revolución bonita”, “Santiago”, “Sun Sun Babae”, “Orichas cosechando fiesta en el barrio”, “Coco, Cacao y tambor de madruga”. Esto es un disco de lo que llaman sabroso y bien bueno para el carnaval. Estamos en carnaval, nos merecemos el carnaval. Nos merecemos el carnaval, hemos dado cuantas batallas incluyendo la batalla de diciembre donde nos acompañó el Niño Jesús. El Niño Jesús nació en diciembre, a batallar junto al pueblo venezolano, así que después de estas victorias y de avanzar en la consolidación de la victoria popular contra los golpistas y los terroristas, aquí estamos en Carnaval, domingo 2 de marzo, comenzando el mes de marzo y en pleno carnaval. Los carnavales en Venezuela son tradicionales, bueno por aquí el del Callao, el Carnaval del Callao, el Carnaval de Carúpano, el Carnaval de Zaraza, el Carnaval de San Fernando, el Carnaval ¿cuál es el otro? El de Caicara de Maturín. Ese carnaval es famosísimo, pero mira como suenan por allá los tambores. Viva el Carnaval, el Rey Momo, nos merecemos un feliz carnaval. –Feliz carnaval para todo el pueblo venezolano dondequiera que estén hoy domingo en familia, vamos a disfrutar sanamente el carnaval, sin agua, no juguemos con agua. Fíjense cómo estamos aquí administrando el agua que bautizamos el disco sólo con un chorrito para que nos quede el vaso. A disfrutar sanamente el carnaval, cuidado en la carretera, hay un operativo nacional de protección civil, las gobernaciones, alcaldías, el gobierno revolucionario pero usted tiene que colaborar, la ciudadanía organizada, los círculos bolivarianos están desplegados también ayudando en este carnaval, es un carnaval muy hermoso, así que nos lo merecemos, y hemos comenzado el programa en pleno carnaval en esta tierra, estamos en Guayana; estamos aquí, vean ustedes lo que está al fondo. Al fondo está una de las obras que la revolución rescató porque venía retardada, había sido comenzada, ahí está la gran represa de Caruachi. Hicimos la prueba antier y salió cien por ciento positiva el movimiento del primer generador, la primera turbina, esa represa estaba casi paralizada, la retomamos y allí va, hemos recuperado un año de retraso y estamos adelante ya, tres meses adelantado según el cronograma y ya está la represa prácticamente sembrada aquí, vean ustedes la fuerza del río Caroní. Ese es el río Caroní que nos envió Dios, la naturaleza, es un río maravilloso el Caroní. El río Caroní se desprende con una furza impresionante y ha permitido a Venezuela, en cincuenta años, en cincuenta años el río Caroní ha permitido una visión estratégica que comenzó por allá en 1953 comenzó el proyecto de la electrificación del Caroní, 1953. Cincuenta años después aquí está Venezuela levantando su tercera represa y comenzado la cuarta porque no se olviden que hemos comenzado ya los movimientos de tierra y la primera etapa de la cuarta represa, la Tocoma y es el único río en todo el mundo.... sopla buena brisa aquí Nora, en el Caroní. Nora Uribe: Hola como está presidente, aquí agarrando los papeles. Presidente Chávez: Agarrando los papeles, mira como te vuela la melena, se fueron las carpetas, viva la brisa. Qué sabroso, esta es la brisa del Caroní. Nos está respondiendo el Caroní. Estamos hablado del Caroní y nos responde con un saludo, la brisa, con toda esa fuerza incalculable, es el único río en el mundo que ha permitido en cien kilómetros, un trayecto de cien kilómetros ya existen tres grandes represas y viene la cuarta. Va a tener en cien kilómetros de recorrido cuatro grandes represas, el bajo, lo que es el Bajo Caroní y aquí se genera energía eléctrica para el setenta por ciento de Venezuela y además le estamos proporcionando energía eléctrica al norte del Brasil y sigue Venezuela su marcha pues aquí estamos en el Macizo Guayanés, la formación rocosa más antigua del planeta. No hay una formación rocosa más antigua que la de Guayana, en todo el Planeta. Si usted no ha conocido la maravilla que tenemos aquí al Sur del Orinoco, venga y conózcala. Estos son espacios maravillosos, espacios para mirar la luna, como dice García Márquez en su novela Vivir para Contarla, en un cielo que no caben las estrellas, una luna maravillosa y unos atardeceres. Esta mañana vimos el amanecer, cómo sale el sol por Guayana y antier vimos el atardecer, cómo se oculta el sol más allá de Guayana. Qué bella tierra, es una tierra mágica, el Orinoco, el Caroní, el Caura, la Gran Sabana es una región maravillosa y sobre esa región un pueblo noble al que saludamos, todo el pueblo guayanés. El brazo revolucionario y el compromiso a un pueblo que tiene una historia, un pueblo que se parece a su región porque es parte de ella, un pueblo amplio, abierto, de grandes dimensiones, de mucha fuerza, una fuerza telúrica. De esta región nació la Gran Colombia, fue aquí donde Bolívar consolidó la Tercera República, la República Bolivariana que renace de nuevo ahora victoriosa, comenzando el mes de marzo, el tercer mes de este quinto año de la revolución, año bueno, año bonito y bueno, va a ser un año difícil pero bueno, lo repito, y sobre todo oyendo esa canción del Grupo Madera que es una canción del pueblo, una canción recogida de las venas y del nervio popular. Esta mañana. Yo me levanto cantando, Nora, .... y a lo mejor la bailaste mucho, una canción de bailarla por allá en Barinas cuando yo andaba con un afro, me decían Tribilín, yo tenía un afro y era flaquito, me decían Tribilín, ese Tribi me decían. Nora Uribe: ¿Cuál es la canción? Presidente Chávez: Bueno una canción en inglés pero que se cantaba en español y en inglés: Dont forget tu remember, me my love. Recuerdas ¿cómo se llama esa canción? Nora Uribe: Lo que no me acuerdo es como se llama. Presidente Chávez: ¿Cómo se llama Teresita? Teresita Maniglia: No me olvides. Presidente Chávez: No te olvides recordarme mi amor. Las memorias que en mi alma están no se borrarán. Dont forget tu remembre my my love. Cantábamos en inglés también, en la Barinas de 1968. Era una Barinas sabrosona como siempre ha sido Barinas y este pueblo para cantar, para dar serenatas, dábamos muchas serenatas. Madrugadoras y soñábamos y hoy seguimos soñando y ahora aquí en Guayana cantando con el Grupo Madera y comenzando con el “Aló Presidente número 141 2 de marzo del año 2003. Hay una llamada telefónica ¿quién nos llama muy temprano, a ver? Aló. Llamada: Aló. Me oye señor Presidente. Presidente Chávez: Oigo perfectamente y ¿con quién hablo? Llamada: ¡Ay!, tiene el honor de hablar con una compatriota. Mis felicitaciones a todos los que están con usted, a su Gabinete y bienvenido a Guayana. Le habla la compatriota Ana Quijada, una líder comunal de acá, del sector de Chirica Vieja. Presidente Chávez: Ana Quijada ¡Mira, Ana! ¿Cómo estás? ¿Cómo se llama, Chirica Vieja? Ana Quijada: Si, vía Upata. Presidente Chávez: Y hay una Chirica que no es vieja. Ana Quijada: No, hay una Chirica que se llama Chirica nueva que queda más arriba, y luego viene Chirica vieja. Presidente Chávez: Ah, Chirica vieja por la vía de Upata ¿está cerca de la carretera? Ana Quijada: Si, cerca de la carretera en el cruce del Rosario a mano derecha. Presidente Chávez: Ah, ¿cuántas personas viven ahí, Ana? Ana Quijada: Alrededor de 15 mil 750 familias. Presidente Chávez: 15 mil setecientas cincuenta familias y tú eres una líder allí en Chirica Vieja. Ana Quijada: Luchadora. Presidente Chávez: Mira y tú Ana ¿naciste en Chirica vieja? Ana Quijada: No Presidente yo vengo de la isla, de la Isla de Margarita. Presidente Chávez: Ah, tú eres, ¿por aquí hay bastante margariteños, verdad? Ana Quijada: Si como no. Presidente Chávez: Y ayer conocí ¿a quién?, ah, a la señora que me afeitó. Mire qué corte me echaron anoche ¡miren! ah, el corte de cabello estaba muy mechuo y entonces una señora vino me afeitó y me dijo que su papá era de allá de la Isla de Margarita y su mamá de por aquí de Oriente de Puerto La Cruz, y ella nació aquí. Ana Quijada: Si. Presidente Chávez: Bueno Ana te oímos. Toda Venezuela te oye y no sólo Venezuela, desde México hasta Argentina nos oyen y nos ven en esta América nuestra ¿dinos Ana? Ana Quijada: Presidente dígame. Bueno es para darle un gran saludo y darle más o menos una explicación de mi trabajo acá en esta comunidad, cuenta con una comunidad muy buena, muy solidaria. Se aman, por lo menos el dolor de uno es el dolor de otro. Señor Presidente aquí tenemos brigadas de seguridad comunal, tenemos brigadas de salud, brigadas de desarrollo social, de educación; precisamente ahora cuando hubo este problema los brigadistas y las brigadas de Educación estuvieron pendientes; se trabajó cabalmente y luchamos por todos nuestros problemas que usted sabe que en las comunidades semi rurales siempre las hay. Somos una gente muy solidaria y hasta ahorita estamos conformando los Comités de Tierras señor Presidente y tenemos armados ya cuatro Comités de Tierras. Presidente Chávez: Comités de Tierras urbanas. Ana Quijada: Y tenemos Círculos Bolivarianos. Presidente Chávez: Te iba a preguntar por círculos bolivarianos, porque los círculos bolivarianos. Yo invito a todos los venezolanos, que como ustedes saben que “la oligarquía” lanzó toda una campaña para tratar de satanizar a los círculos bolivarianos y con ello frenar la organización popular, no señor no, no nos dejemos, adelante con los círculos bolivarianos por todas partes, que cada quien organice un círculo bolivariano y que anden con la Constitución en alto y trabajando por las comunidades protegiendo a las comunidades, protegiendo la vida de la sociedad; círculos bolivarianos esa es una organización social única en el mundo, y ahora ya tenemos círculos bolivarianos Ana desde Viena hasta Washington hay círculos bolivarianos en Canadá, en Buenos Aires, en casi todas las ciudades de este continente y de otros también tenemos círculos bolivarianos internacionales. Bueno Ana sigue y tú diriges en qué organización, Ana. Ana Quevedo: Cuando usted recibió la presidencia, yo estuve en el Fuete Tiuna el 10 de diciembre, y le entregué un informe completo de esta comunidad. He estado siempre yendo a Caracas y le llevo mis cartas, siempre a través de la Asociación Civil Cantaclaro que fue fundada acá, que es luchadora acá, y le hemos hecho saber esas cosas, nuestras dirigencias y nuestras trayectorias de trabajo. Es decir estamos desde el año 98 en ese plan, y esta gente está conmigo y está con usted pendiente de todo; aquí estamos luchando a brazo partido por todos nuestros problemas y por todas nuestras cosas. Presidente Chávez: Dime uno de los principales problemas que tengan ustedes ahí en Chirica vieja. Ana Quevedo: Tenemos el problema del agua que ese no es de ahorita, eso es desde hace tiempo, y también señor Presidente hay algo que me preocupa que es mi sueño y es el sueño de todos ellos. Es un módulo asistencial tipo dos con una ambulancia. Señor Presidente cuando el trayecto de aquí al Hospital Raúl Leoni queda a quince kilómetros ya la persona que va herida por lo menos fallece. Presidente Chávez: Quince kilómetros al hospital, y no tienen ambulancia en el pueblo. Ana Quevedo: Tenemos el 171 pero a veces ella atiende, pero a veces tardan, y para el caso de emergencia... Presidente Chávez: ¿Hay un ambulatorio ahí en Chirica vieja? Ana Quevedo: Está un ambulatorio en el sector Los Naranjos, pero es un ambulatorio tipo 1. Presidente Chávez: ¿Hay médicos allí? Ana Quevedo: En la mañana. Presidente Chávez: Solamente. El médico no vive ahí en Chirica vieja. Ana Quevedo: Yo creo que no señor Presidente, no vive. Presidente Chávez: Bueno mira por aquí está el gobernador. Saludamos al gobernador Antonio Rojas Suárez y le voy a pedir que tome nota. Por favor le ruego a la gente que está por allá, que tenga un poquito de paciencia ¿verdad?, y respeto además a toda la gente que hemos invitado. Bienvenidos todos al programa, pero respeto, respeto allá atrás a una gente que estaba por allá gritando. Si no quieren estar aquí, por favor se pueden retirar ¿verdad?, a todos nuestros compatriotas que están por allá. Repito pues, saludos al gobernador del estado Bolívar Antonio Rojas Suárez y le pido que tome nota de lo que está planteando la señora Ana Quijada de Chirica vieja, hace falta reforzar el ambulatorio, y hace falta a ver que pasa con el médico si es que no vive allá, si hay un médico residente, y una ambulancia hace falta Gobernador será que usted tiene posibilidad de donar una ambulancia para allá, hay algún plan de compra de ambulancia ¿a ver?, buenos días gobernador Antonio Rojas Suárez. Antonio Rojas Suárez: Buenos días señor Presidente y buenos días a toda Venezuela. Vamos a tomar inmediatamente señor Presidente las medidas. Hay un sistema de emergencia que tiene Ciudad Guayana que es emblemático para todos nosotros que es el 171, pero es probable que la distancia son bastantes largas los trayectos a recorrer, pero vamos a dar en principio e inmediatamente una instrucción para que se coloque una ambulancia en esa zona, de modo que pueda atender las emergencias de Chirica y voy a revisar con el proyecto Salud, porque creo que esos ambulatorios están previstos señor Presidente en el plan que tenemos conjuntamente con el Ministerio con su equipo ministerial para la rehabilitación con el convenio del Banco Interamericano de Desarrollo. Presidente Chávez: Vamos a revisar esto en base a los planes locales, a los planes nacionales; y al apoyo internacional para darle una respuesta pronto a Chirica Vieja. Ana Quijada, líder comunitaria. Ana este es el mes de la mujer también, porque el 8 de marzo es el Día de la Mujer ¡vivan las mujeres! Las mujeres revolucionarias, las mujeres patriotas, las mujeres nacionalistas; las mujeres pues. El 8 hay tremendo acto. Antenoche estuvimos trabajando como hasta las cinco de la mañana después de la prueba exitosísima de la gran represa de Caruachi una de las grandes obras más grandes, si no es la más grande Ana ¿tú has visto Caruachi Ana? Ana Quevedo: Si, como no. Presidente Chávez: ¿Tú has pasado por aquí? ¿Cuánto tiempo hay entre Chirica y Caruachi? Ana Quevedo: En kilómetros ¿me dices? Presidente Chávez: Tiempo. Si te vienes en un carro en cuánto tiempo tardas aquí, para llegar en donde estamos nosotros. Ana Quevedo: Debe haber como unos 25 a 60 minutos más o menos una hora. Presidente Chávez: Ah, es cerca. Mira esta represa que aquí estamos construyendo y que ya entró en su fase operacional, la primera etapa operacional. Este año debemos tener ya cuatro turbinas generando energía eléctrica, en el año 2004 cuatro turbinas más, y en el 2005 las últimas cuatro porque son doce grandes turbinas. Ayer probamos la primera y fue todo un éxito la prueba. Bueno resulta que esta es, sino es la más grande es una de las obras de infraestructura más grande que se están construyendo en este momento en este continente, y creo que compite con el Puente Orinoco y estamos construyendo aquí mismito pasando aquellas casas y, aquellas colinas está el segundo puente sobre el río Orinoco; dos obras de las más grandes que se estén construyendo en país alguno en el continente americano; signo de que Venezuela sigue su marcha y que a Venezuela no la para nadie. Bueno Ana, vamos a despedirnos Ana, con un gran saludo para ti, y para ese pueblo de Chirica vieja, y a todos los pueblos circunvecinos. Muchas gracias a la compatriota Ana Quijada. Y yo invito a seguir este ejemplo una líder comunitaria, una líder que pide por su pueblo ¡vamos! dijo Cristo el Redentor por aquí lo cargo en el corazón pero también aquí el Cristo el Cristo dijo no se olviden lo que dijo el Cristo “cuando estén ustedes juntos como eclesiás como hermanos estaré con ustedes”. En la medida en que estemos todos juntos unidos como hermanos Cristo estará aquí con nosotros y, por eso hay que seguir el ejemplo el que no da Ana Quijada con esa organización comunitaria, esa organización popular; el pueblo salva al pueblo. La voz del pueblo es la voz de Dios y esa canción de “u-ha, Chávez no se va”. Bueno no es sólo Chávez, porque Chávez no es Chávez en verdad, Chávez es mucho más que este simple ser humano que está aquí sentado Chávez hoy, esas letras ¿cuántas letras son?, seis letras: Cha van tres, ez, seis letras tienen ese apellido o esa expresión Chávez y eso es mucho más que yo, yo soy apenas así chiquitico, lo que pasa es que hay un pueblo detrás de cada una de esas letras. Esa expresión recoge el anhelo de un pueblo de millones y somos millones y esos millones no nos vamos, este pueblo no se va, esta patria no se va. Esta Venezuela no se va. Bueno si se va, se va sembrando se va consolidando se va transformando se va poniendo bonita y se va poniendo bonita así como linda está Guayana y cada día está más linda. Ana Quijada muchas gracias. Mira me han regalado este libro de Enmanuel Kantz filósofo nacido en prusia en 1794 y murió en 1804. Bueno escritor de la ética y de la política, tratadista, filósofo, pensador. Enmanuel Kantz “la paz perpetua” qué apropiado el regalo que me han hecho. Y hay aquí una serie de consideraciones muy apropiadas para el momento que vivimos, un momento de construcción de la paz perpetua. Ojalá en el mundo en los estados y hacia dentro de cada estado y hacia adentro de cada sociedad Kantz plantea que de la armonía entre política y moral de acuerdo con el concepto trascendental del Derecho Público depende en buena manera la paz, la armonía entre la política y la moral. Es bueno para los que incursionamos en la carrera política esto la moral, la ética, la transparencia. No se puede hacer política con las banderas de la inmoralidad o de la mentira del engaño. La política debe estar impulsada por la ética, por los valores humanos, por el respeto a los derechos ajenos por la verdad. Y por eso sigo llamando a los venezolanos a que continuemos fortaleciendo las bases de la paz perpetua, la paz con justicia, que luchemos por justicia en el marco de la Constitución y de las leyes de la República Bolivariana, en el marco de la Constitución luchar por la paz, y luchar por la paz es decirle no a la impunidad. Una sociedad que permita el delito, unas instituciones que permitan la delincuencia, que permitan el sabotaje sin tomar acciones contundentes de aplicación de la ley, es una sociedad destinada a la violencia. La única manera de asegurar la paz, es aplicando y haciendo que prevalezca la justicia; eso lo decimos comenzando el mes de marzo cuando en Venezuela así como aquí en donde estamos se siente las brisas y los vientos del Caroní, en Venezuela, y del Orinoco por supuesto, en Venezuela han comenzando a sentirse vientos de justicia y eso hay que darle la bienvenida; bienvenidos los vientos de la justicia, un tiempo de justicia es un tiempo de paz, rumbo a la paz perpetua como decía Kantz. Otra llamada telefónica. Caramba qué bueno que las llamadas vengan rápido ¿quién nos llama? Llamada: Aló. Presidente Chávez: Aló. Llamada: Buenos días señor Presidente. Presidente Chávez: Buenos días ¿con quién hablo? Llamada: Estoy muy emocionada de hablar con usted. Presidente Chávez: Bueno aquí estamos emocionados también, y ¿tú estás dónde? Llamada: Yo me llamo Yosilea. Presidente Chávez: Yosilea, y ¿tú estás dónde? Yosilea: ¿Yo?, estoy en Alta Vista vivo en Alta Vista en Puerto Ordaz. Presidente Chávez: Estás en Puerto Ordaz en Alta Vista. Y ¿hay una buena alta vista allí?, tienes tú ahí desde donde vives... Yosilea: Si, desde aquí se ve San Félix. Presidente Chávez: Bueno ¿chica? Y ¿tú naciste dónde en Alta Vista? Yosilea: No, no, yo soy brasilera. Presidente Chávez: ¿Tú eres brasilera? Yosilea: Si señor. Presidente Chávez: Oye, y cómo está Río de Janeiro ahorita. Yosilea: Muy bonito a pesar de todos los problemas que están pasando ahorita en Río de Janeiro que he escuchado, pero los carnavales son maravillosos. Presidente Chávez: Si, ha habido unos problemas de orden público, pero entiendo que ya entró, bueno militarizaron a la ciudad, y parece que unas bandas de delincuentes, y creo que algún narcotraficante que es lo que he leído por allí. Sabes conversé con Lula hace unas tres noches, si conversé con mi compañero y amigo Luis Ignacio Lula Da Silva desde aquí, estamos en tierra fronteriza con Brasil ¡viva Brasil! Y nos está llamando una brasileira, Yosilea. Vamos a darle un aplauso al Brasil y a su pueblo hermano a su gobierno y a su presidente el pernanbucano Luis Ignacio Lula Da Silva. Yosilea: Y desde aquí todo lo bueno para él, que concrete sus deseos de servir al pueblo brasilero que merecen bastante y es muy sufrido también, bastante. Presidente Chávez: ¿De qué parte del Brasil eres tú? Yosilea: De Victoria del Espíritu Santo. Presidente Chávez: No conozco por ahí todavía. Yosilea: Está cerca de Río de Janeiro. Presidente Chávez: Ah, muy cerca de Río. Bueno y dinos pues, qué mensajes le tienes al pueblo venezolano, Yosi. Yosilea: Bueno señor Presidente primero felicitarlo, soy una gran admiradora tuya; o sea creo mucho en usted como persona con los gestos que yo veo en la televisión sobre todo lo del muchachito de Ciudad Bolívar eso me conmovió bastante, y yo creo que si cada uno de nosotros ponemos un granito de arena si va a hacer muy bonito Venezuela claro que si, yo, tengo mucha fe y muchas esperanzas y vivo aquí desde hace veinte y cinco años, mi esposo es venezolano y tengo hijos venezolanos y casi toda mi vida aquí en Venezuela y sobre todo en Puerto Ordaz. Presidente Chávez: ¿Cuántos hijos tienes tu, Josi? Yosilea: Tres niños, dos grandes y uno pequeñito. Presidente Chávez: ¿Qué edad tiene el pequeñito? Yosilea: El pequeñito va a cumplir ocho años y, la mayor tiene 22. Presidente Chávez: ¿Cómo se llama el pequeñito? Yosilea: Ender. Presidente Chávez: ¿Y está por ahí contigo? Yosilea: No, no está jugando en la casa de un amiguito. Presidente Chávez: Estarán jugando carnaval? Yosilea: Seguro. Presidente Chávez: Pero sin agua dile, que estamos racionando el agua, hay problemas de agua, la sequía. Que no vaya a estar lanzando la bombita esa que uno lanza, yo lanzaba bombitas, pero en ese tiempo no había crisis de agua. A más de una muchacha le lancé una bombita. Pero no vayan a estar siguiendo el mal ejemplo de Tribilín que lanzaba bombitas de agua. No señor no hay que gastar el agua en bombitas en chorros ni nada, a jugar carnaval con la máscara con el papelillo con la fiesta con el calypso y con toda esa alegría, las carrozas ¿hay carrozas aquí? Yosiela: Bueno señor Presidente de verdad yo no he escuchado o sea no he escuchado que habrá, y no se por qué, porque aquí todos los años hacen pequeñitos o como sea, pero si lo hacen y este año no he escuchado no he visto nada. Presidente Chávez: Bueno esperemos pues que el espíritu del carnaval reine por todos estos pueblos. Yosi, que más nos tienes que decir, alguna pregunta, alguna reflexión. Yosilea. De verdad más que todo era para saludarlo, y desearle todo lo bueno para usted para su gobierno. Presidente Chávez: Gracias Yosi, igual para ti, para tu esposo y, tus hijos y tu familia, tienes en Brasil por supuesto. Yosilea: Mi familia está toda en Brasil, yo soy la única aquí en Venezuela o sea, con mis esposos y mis hijos. Presidente Chávez: ¿Cuántos hijos tienes aquí en Venezuela? Yosilea: Veinticinco años. Presidente Chávez: Ah, pero es que tu llamada es muy oportuna, fíjate qué casualidad, esta mañana me traje este libro cuando estaba recogiendo mis cosas agarré este libro: Abreu e Lima. Tú has oído hablar de Abreu e Lima. Yosilea: Claro. Presidente Chávez: Yosi, tú sabes que Abreu De Lima es de una personalidad... Yosilea: Bolívar creo que lo cita ¿no? Presidente Chávez: Claro fue gran amigo de Bolívar mi vida. Mira Abreu e Lima era un muchacho que nació en Pernambuco y allí nació Lula también, por ahí cerca de Arrecifes creo que nació y su papá era un gran revolucionario y resulta que al papá de Abreu e Lima lo fusilaron. Una revolución que hubo ahí en Pernambuco, y Pernambuco siempre ha sido cuna de gente revolucionaria y de gente de revolución, mucha en la historia todo ese nordeste de Brasil que está pegado a nosotros y mucho más pegado a nosotros es muy propicio para las ideas y pare la gente revolucionaria, y entonces resulta que este muchacho nació allí y a él lo obligaron a presenciar el fusilamiento de su padre. Imagínate cómo sería aquel drama para aquel muchacho de 17 años. Luego se fue por Estados Unidos, y llegó aquí por el Orinoco, a Angostura y se puso a la orden de Bolívar, desde 1819 estuvo junto a Bolívar y lo acompañó hasta la tumba, en Santa Marta y luego fue expulsado por bolivariano, porque tu sabes que aquí Bolívar murió traicionado y los poquitos leales que le quedaban o los mataron como al Mariscal Sucre o los expulsaron como Abreu e Lima, como Manuela Sáenz, como Simón Rodríguez, como Rafael Urdaneta, los comenzaron a perseguir cuando el sueño de Bolívar fracasó, Bolivar muere, Bolívar muere casi solitario traicionado y la Gran Colombia se vino abajo, pero aquí estamos hoy recuperando el sueño y el proyecto de Bolívar y de Abreu e Lima, el General brasileño de Bolívar por eso con el espíritu de Abreu e Lima, con el espíritu de Bolívar, aquí estamos Brasil y Venezuela hoy más juntos que nunca y nos ha dado mucho gusto que una mujer luchadora, brasileña, bolivariana y abreulimista nos haya llamado. Jocy nos despedimos, recibe un beso. Josy: señor Presidente, dos cositas, primero a mi suegra en Maracaibo la señora Elvia, que es una gran admiradora tuya, que la saludes y mi suegro Manuel en Maracaibo está. Presidente Chávez: Tu suegro Manuel en Maracaibo. Josy: Ujú y la Elvia, es una gran admiradora tuya, te quiere mucho. Presidente Chávez: Tu suegra como se llama? Josy: Elvia de Andrade. Presidente Chávez: Elvia Andrade, desde aquí la saludamos, la suegra de Jocy, a toda la familia y a sus hijos y a sus hermanos y a toda Venezuela y sobre todo al Brasil desde aquí, el abrazo más fuerte. Por cierto nos despedimos de Jocylea, un abrazo Jocy. Por cierto que hablando con Lula hace unas tres noches atrás, estábamos conversando de la necesidad de continuar impulsando la integración de Brasil-Venezuela y tenemos pronto una gran reunión con representantes del gobierno y del sector privado del Brasil, aquí en Venezuela, una Cumbre empresarial binacional entre Brasil y Venezuela. Vean ustedes el mapa y podrán ver, la cuenca del Orinoco se une con la cuenca del Amazonas, el Atlántico Venezolano con el Atlántico brasileño y es una sola masa continental gigantesca con cuánta cantidad de recursos. Y un pueblo o dos pueblos, el brasileño y el venezolano levantando las banderas de un mundo distinto, Un Nuevo Mundo es Posible, eso se grita hoy en Brasil y en Venezuela, hermanados ideológicamente por un proyecto de transformación que busca la dignificación del ser humano. Qué cosas tan buenas están pasando en el mundo. Qué cosas tan buenas están pasando en América Latina. Pues bien, saludamos a todas las personas que nos acompañan. Está por ahí el Presidente de la Corporación Venezolana de Guayana, lo saludamos al General de División del Ejército Francisco Rangel Gómez y agradecemos además toda la hospitalidad porque estamos en instalaciones de la CVG y hemos estado trabajando hasta anoche muy tarde, revisando proyectos de desarrollo endógeno, la CVG, la nueva CVG para el país, así como la nueva Pdvsa, son dos músculos muy poderosos que tiene Venezuela. Venezuela tiene mucho músculo, mucha musculatura pero dos de esos grandes músculos son Pdvsa por un lado y la Corporación Venezolana de Guayana por el otro. ¿Dónde anda el General Rangel? Saludamos al General Rangel y a todo su equipo, el equipo de la Corporación Venezolana de Guayana ¿qué tal Rangel cómo te sientes? General Rangel: Muy bien, muy satisfecho y orgulloso por el trabajo que se ha venido aquí realizando, por la visita de ustedes, por el hecho de que hoy ya podemos contar con prácticamente un noventa por ciento de cumplimiento del desarrollo del complejo hidroeléctrico de Caruachi y como usted muy bien lo ha dicho pues muy prontamente en un mes generando energía ya para toda Venezuela. Presidente Chávez: Es importantísimo este desarrollo no sólo de Caruachi sino de todo el conjunto de industrias de la CVG y los proyectos. Anoche estuvimos Rangel y después empecé a fastidiarlo por teléfono tarde de la noche, porque me quedaron algunas dudas y estuvimos trabajando mucho este proyecto: Núcleo de Desarrollo Endógeno, Desarrollo Endógeno. Esa es la línea central de la estrategia de transformación del modelo econ´mico venezolano. Un modelo endógeno porque debe tener su fuerza dentro, por dentro. Es el desarrollo por dentro; nosotros no podemos estar dependiendo de fuerzas exógenas para nuestro desarrollo. Venezuela tiene un gran potencial, vean ustedes sólo el Caroní, sólo la cuenca del Caroní genera hasta ahora energía eléctrica para el setenta por ciento de Venezuela y para parte del Brasil. Y eso que no estamos hablando de la cuenca del Alto Caroní todavía, eso es para nuestros hijos y para nuestros nietos. Ellos desarrollarán por allá por el 2050 estará en pleno desarrollo la cuenca del Alto Caroní. Aquí tenemos energía para proveer a medio mundo, no sólo al Brasil. Yo recuerdo que Fidel Castro. Que tal Fidel, un abrazo. Un abrazo a Fidel Castro, al pueblo cubano. Recuerdo que aquí mismo cuando vinimos a inaugurar el tendido eléctrico Fidel me hizo una propuesta que lanzáramos una línea de aquí a La Habana porque le parecía muy bueno el proyecto de energía eléctrica, energía limpia que no contamina nada, todo lo contrario, cómo refrescan estos lagos, la vista, no sólo la vista el ambiente, se respeta... ayer me explicaron porque yo soy fastidiosito a veces, así me dice mi hija Rosa Virginia que se casa la muchacha chica, se casa Rosa Virginia, que Dios te bendiga muchacha, entonces ella dice que yo soy fastidiosito porque le pregunto muchas cosas. Entonces yo pregunto, yo soy fastidiosito, estaba preguntando cuando veíamos el lago y ¿cómo hicieron con las culebras? ¿Qué pasó con los monos? ¿Cuántos monos fue que rescataron Artiles? Ahí está el presidente de Edelca, también lo felicitamos el Ingeniero Artiles ¿cuántos monos fue que rescatamos? Ingeniero Artiles, Presidente de Edelca: en monos exactamente no sé pero cinco mil animales hasta ahora, 81 especies. Presidente Chávez: Cinco mil animales, claro porque cuando se inunda el lago.. Ing. Artiles: 150 monos. Presidente Chávez: Ciento cincuenta monos, pues bien, cuando se inunda el lago se va llenando, se va llenando ahí hay muchos animales, culebras, váquiros, ¿qué más hay ahí? Ingeniero Artiles: Culebras, váquiros, venados. Presidente Chávez: Los venados corren rápido pero las culebras? Ing-. Artiles: Las culebras nadan. Presidente Chávez: Nadan y se buscan la parte alta. Los monos buscan los árboles entonces hubo un operativo de rescate de animales, eso hay que decirlo porque nosotros tenemos que respetar hasta lo más chiquitico, el equilibrio ecológico. Artiles, felicitaciones a ti y al equipo de Edelca, así como al general Rangel y a todo el equipo de la CVG, está haciendo un trabajo extraordinario y merece el aplauso de toda Venezuela. General Rangel: presidente y ese rescate de animales tiene que ver con 13 proyectos ambientales que están asociados al complejo hidroeléctrico de Caruachi y que son supervisados por el Banco Interamericano de Desarrollo. Presidente Chávez: Estuve leyendo anoche precisamente, te rayé todo esto Rangel, mira como te rayé todo el informe que me diste. Lo rayé pro todas partes pero dimos un paso importante anoche, en la consolidación de los núcleos endógenos. El sector servicios, hay una serie de proyectos industrial, estuve viendo que hay el Parque Nacional Canaima, por ejemplo, aquí hay una serie de proyectos: rescate y modernización del campamento Canaima, programa de promoción turística, el turismo, esta es una mina para el turismo. Vamos a seguir impulsando el turismo hacia Guayana, desarrollo de ejes turísticos, capacitación, hidroterapia y relajación. Hay un proyecto aquí para un centro de hidroterapia y relajación, bueno, todo esto es un gran centro de hidroterapia. La vista, el sonido de las cascadas, el aire, la brisa, ya eso es una terapia para los seres humanos, qué maravilla esta región, bueno Rangel, aquí estamos hablando de proyectos de núcleos de desarrollo endógeno y hay unos proyectos impresionante. Por ejemplo, y estas son buenas noticias para Guayana, para el Estado Bolívar y para toda Venezuela, hemos aprobado más del noventa por ciento de estos proyectos los estamos precisando mejor pero por ejemplo anoche estábamos revisando el proyecto de La Paragua. La Paragua la vamos a convertir en un núcleo de desarrollo endógeno dentro del modelo de transformación de la economía venezolana. Maripa, ese es otro proyecto que ya aprobamos, amigos de las Majadas, amigos de La Tigrera, amigos de Guarataro, eso es por allá por el oeste del Estado Bolívar, los municipios Sucre y Cedeño, hemos determinado que allí hay un potencial pero gigantesco, suelos con vocación forestal y pecuaria. Son tierras del Instituto Nacional de Tierras, Adán Chávez, debes tener ya la comisión lista porque hay que venir por aquí a adjudicar tierras. Por allí viven más de nueve mil personas en esa región pero pudieran vivir muchas más, fíjense ustedes este es un ejemplo, cómo el país está desproporcionadamente distribuido. En el Norte allá, en la franja centronorte costera, vivimos muchos venezolanos, más de los que deberíamos vivir, en cambio aquí en esta extensión gigantesca y tan bella de territorio donde están las riquezas más grandes del país, en una extensión tan grande como esta, en dos mil ochocientos kilómetros cuadrados, de esta región que estoy hablando nada más que Maripa y los municipios Sucre y Cedeño del Estado Bolívar, saben cuántas personas viven ahí según este informe, nueve mil noventa y seis personas solamente. Nueve mil personas, bueno, ¿cuánta gente vive en San Agustín del Sur Noel? Noel Márquez, Grupo Madera: Catorce mil personas aproximadamente. Presidente Chávez: Y la extensión allá es bueno, pequeñito. Eso es pequeñito, estamos concentraditos allí casi no cabemos, superpoblación en unas partes y escasa población en otra. Entonces es allí donde nos tenemos que afincar mucho más ahora que estamos empezando este proceso de revolución dentro de la Revolución, ahora después de las grandes victorias populares del año 2002 y comenzando el 2003, en seguir impulsando pero con mucha mayor firmeza, con mucho mayor empeño, con mucha mayor coordinación entre el gobierno nacional con los gobiernos locales, regionales, las corporaciones de desarrollo, la sociedad, los pueblos, en ese proyecto de desconcentración territorial de la población sobre el territorio. Mucha gente pudiera venirse a vivir a Maripa, a La Tigrera, hay agua, energía eléctrica, buenas carreteras, tierra extraordinaria para la siembra, para la pesca, para la vida, para la producción, esto es parte de la gran reflexión del programa de hoy. Ustedes comparen pues, Caracas por ejemplo. El Valle de Caracas, los cerros de Caracas, el Valle de Caracas, las colinas de Caracas, las cumbres de Caracas, cuánta gente vive allí sobre todo en los sitios más pobres, sin trabajo sin vivienda digna, con unas viviendas que bueno hay que estar a veces apalancándolas a la orilla de una quebrada, de un cerro que casi se viene abajo, hace poco hubo un derrumbe por allá y murió un niño, un niño de ocho meses. Me llamaron en la noche, se cayo una vivienda Presidente y se murió un niño. Qué dolor tan grande. Bueno, gente muy pobre, ahora, cuánta gente que está en Caracas viviendo en condiciones infrahumanas pudiera venirse a vivir aquí en esta maravilla de tierra, debajo de este maravilloso suelo de Guayana. O de los llanos, del sur, o del oriente venezolano. Claro, hace falta allí el impulso del gobierno, el apoyo de los gobiernos locales, de las comunidades para que vayamos poco a poco equilibrado la ocupación del territorio, la distribución de la población sobre el territorio, eso es parte del proyecto revolucionario. Entonces, anoche estábamos revisando esto y estas son buenas noticias no solo para Guayana, para toda Venezuela. Hemos aprobado la primera etapa del Plan de Desarrollo de los núcleos endógenos del desarrollo en esta región. Y uno de ellos allá en Maripa, Guarataro, La Tigrera. La brisa sigue soplando, estaba recordando un poema Nora: La brisa pasa silvando/junto a la palma reseca/ y el horizonte se ahueca/cuando el sul se están aclarando/ si el caño se está secando/no tiene culpa el verano/si el pajonal del pantano se vistió de un verde tierno/ la culpa no es del invierno/ la culpa la tiene el llano. Ese es un poema de Guillermo Jiménez Leal, paisano, poeta y amigo de allá de la Barinas, de la Rodríguez Domínguez. Gullermo Jiménez Leal escribió ese poema, la culpa la tiene el llano/ la brisa pasa silvando. Aquí pasa soplando duro la brisa, pues bien entonces aquí tenemos un proyecto para sembrar nada más ni nada menos que en los próximos años, vean ustedes la ubicación, les voy a mostrar esto porque es un material muy bueno que me entregó el General Rangel producto del trabajo conjunto de la CVG. Aquí está la ubicación de esta zona especial donde vamos a sembrar un conjunto de núcleos de desarrollo equidistante entre Ciudad Bolívar y Caicara del Orinoco y no olvidemos que Caicara del Orinoco es el epicentro del eje Orinoco Apure. Está en el centro del gran eje del desarrollo de los ríos Apure y Orinoco que es parte del proyecto de largo plazo, el proyecto bolivariano. Pues allí está, poco a poco iremos desarrollando este gran eje. Ahí está la zona de Maripa, nada más ni nada menos que vamos a sembrar allí 60 mil hectáreas de euclipto, oigan bien, sesenta mil hectáreas óptimas para el eucalipto y para el pino, eso es con fines madereros, qué proyecto tan importante, aquí está todo el plan. No voy a explicar esto pero para que tengan una idea de cómo estamos trabajando, lo azul es corto plazo, lo verde mediano plazo y lo rojo largo plazo, y el eje central está en amarillo. Es el proyecto medular pero con proyectos relacionados o vinculados, que va a comenzar este año pronto, con el establecimiento de un vivero con 19 millones de maticas según estábamos viendo anoche. 19 millones de matica, ahí va a trabajar mucha gente y vamos a comenzar a preparar este año ya unas 10 mil o 16 mil hectáreas y ese va a ser el núcleo, el primer núcleo de desarrollo de esa gran región.Esto incluye proyectos de vivienda, de servicios, viviendas de madera, podemos ahí avanzar con las viviendas de madera Rangel, ¿cuántas me tienes hechas ya? ¿a cómo es que sale una vivienda de madera? ¿cuánto vale? General Rangel: Señor Presidente hicimos ya una vivienda que la tenemos aquí en el Parque Lovely, hemos buscado cómo reducir costos al máximo, ya la tenemos en diez millones de bolívares, de tres habitaciones, setenta metros y dos baños. Presidente Chávez: Diez millones de bolívares, pero qué bueno, vale una vivienda, ¿no les gusta a ustedes la vivienda de madera? Parece que no están oyendo allá. Asistentes: Si. Presidente Chávez: Levanten la mano a ver a quién le gusta vivir en una vivienda de madera. Ajá, las viviendas de madera, bueno yo voy a tener que comprar por adelantado con mi pensión y esto yo pagaría con dos pinos de eso se hace una vivienda. Cuando yo salga de aquí me voy a una vivienda de madera con un chinchorro para mecerme bien duro, mire. De punta a punta como decía mi mamás, nos regañaba, nos mecíamos de punta a punta, una vivienda de madera qué buena es. Qué bonito sería y vean, barata, a diez millones de bolívares. Y no estamos hablando de un rancho, una señora vivienda con tres habitaciones. General Rangel: Y dos baños, setenta y dos metros cuadrados. Presidente Chávez: Además le metiste dos baños. General Rangel: son tres metros cúbicos de madera que equivalen aproximadamente a tres o cuatro pinos. Presidente Chávez: Con tres o cuatro pinos se hace una vivienda. Tres metros cúbicos de madera, vayan anotando. Anótese el que quiera meterse en el plan de vivienda de madera, usted mi amiga que vive allá en el rancho más pobre que hay en Caracas, el otro día pasé en helicóptero por allá yendo hacia Maiquetia, unos ranchos, bueno vamos vénganse por aquí, vamos a hacer un pueblo de viviendas de madera, y ahí vamos trabajando la tierra ¿no les gustaría tener una vivienda de madera bien bonita? Y que sus hijos vivan ahí dignamente, la familia, cerca del Orinoco donde hay peces, pesca, les vamos a dar microcréditos, la tierra se la vamos a dar, sin cobrarles un centavo. No le vamos a cobrar un centavo por la tierra porque esta tierra no es mía ni es del gobierno es tierra del pueblo, y vamos a traer maquinaria, tractores para empezar a trabajar la tierra y ya tenemos el plan para el primer vivero. Hay trabajo porque eso es una cosa muy importante, más que importante es vital, no podemos traer gente de otro sitio a engrosar las filas del desempleo, no, porque sería incrementar los problemas, es que es el trabajo, el trabajar la tierra, trabajar en el agua, los pescadores, los viveros, la agricultura porque allí en Maripa, además, no sólo se trata del trabajo de sembrar estos 19 millones de maticas, de plantas, pinos y eucaliptus al año, ahí hay que construir depósitos, casas de propagación, trabajar las semillas, hay que meter mucha ciencia y tecnología, por allí está la Ministra Yadira Cordova de Ciencia y Tecnología, hay que hacer investigación y mejoramiento genético, aquí hay trabajo para los técnicos, para los científicos, hay que acondicionar la tierra, hay que hacer control de bachacos, deforestación y preparación mecanizada, establecimiento de plantas en áreas cultivables, manejo de las plantaciones, todos estos son proyectos asociados, empresas de transporte fluvial, ahí está el río, vamos a transportar la madera por el río, hay que hacer gabarras entonces para llevar la madera ¿cuántos años? El pino, me dijo Rangel, vean ustedes la ventaja que tiene Venezuela, los pinos aquí en esta zona en 15 años están listos para la explotación, en cambio en los países del norte 30 años hacen falta. Vean ustedes la ventaja de la naturaleza y de Venezuela y su ubicación geográfica. General Rangel: En algunos países ochenta años señor Presidente. Presidente Chávez: En algunos países ochenta años, aquí somos adelantados, somos rápidos. Entonces ahí hay que hacer proyectos de empresas de transporte fluvial para ese maderero que vamos a tener ahí dentro de 15 años. Vamos a establecer granjas hortícolas para producir la comida para la gente que trabaja allí. No puede ser que vamos a traer las hortalizas de Trujillo para acá. No, aquí se puede hacer granjas hortícolas cuarenta y seis granjas integrales están previstas en ese proyecto para producir pollo, huevos, procesar carne. Veinte hectáreas de lechoza y eso comienza este mismo año en Moitaco. Por ahí cerca se da la lechoza muy buena, de las mejores lechozas del Venezuela. Fundación de 250 hectáreas de ñame, tres empresas de servicio agrícola y forestal, setenta y cinco hectáreas de cacao, ahí en La Zamura para producir sesenta y siete mil quinientas toneladas al año, todo esto está bien planificado. Qué buena es la planificación estratégica y táctica por supuesto. No hubiese sido posible el desarrollo de la Cuenca del Caroní sin una planificación que a pesar de los vaivenes del país de gobiernos uno y gobiernos otros, se ha mantenido. Vean qué importante es la planificación estratégica del estado. 50 años han pasado y han pasado cuántas cosas en Venezuela pero aquí está, ahí está Guri, ahí está Caruachi lista casi, ahí está Tocoma comenzando, Macagua y el gran proyecto del Caroní. Pues bien, qué bonito. Rangel ¿tu tienes algo que decir? Después que hablamos anoche, tu me dices que se reunieron en la madrugada, yo no pretendía eso que ustedes no durmieran pero estábamos muy motivados anoche por estos proyectos. General Rangel: Esta mañana nos reunimos nuevamente, a las siete y media el equipo de Planificación de la Corporación para revisar, después, valga la redundancia, de la revisión de anoche aplicar algunos conceptos de lo que es el modelo de desarrollo endógeno y también anunciamos que estamos trabajando, como ya le hemos entregado un plan preliminar del modelo de desarrollo endógeno industrial, a través de las zonas especiales de procesamiento industrial. Presidente Chávez: Mira, aquí lo tengo. Francisco Rangel: Exactamente. Que es especialmente hacia la exportación, pero con unos incentivos especiales con la finalidad de aplicar verdaderamente la política que se ha impuesto el Gobierno Nacional y la Corporación que es transformación de la materia prima que estamos produciendo pero aquí en el país, a través de esas pequeñas y medianas industrias que podrían hacer. Presidente Chávez: Claro, pero fíjate una cosa Rangel. Anoche yo anotaba esto aquí, y lo voy a leer: Después de revisar todo el material me parece que es importante establecer las zonas especiales de procesamiento, que no son otra cosa dentro del modelo endógeno que las redes de dinamización productivas. El modelo de desarrollo endógeno lo llama redes de dinamización productiva. Ahora, hace falta al menos en esta visión cuatro zonas de redes productivas dinamizadoras: una red dinamizadora del aluminio. Una red dinamizadora de las zonas especiales del hierro y del acero. Una red dinamizadora forestal, y una red dinamizadora de la minería, de la minería porque me explicaba el gobernador que sabe mucho de esto también ayer, que aquí el diamante se lo llevan y el oro se lo llevan y las piedras preciosas se lo llevan de contrabando y después nos los venden diamantes y no se que otras cosas, y hay que hacer una zona especial de redes endógenas para la minería son cuatro pero hay que llevarlas al mapa Rangel. Por ejemplo aquí en donde estamos según recuerdo estamos en los límites de un núcleo endógeno o de un área endógena que es la del Pao. El Pao lo tenemos hacia este lado si mal no recuerdo según el mapa ¿verdad?, hacia acá debe estar El Pao. Bueno es una zona sobre todo para fruticultura y también la ganadería. Pero hay que precisar dentro del área, hay que llevar, hay que focalizar a nivel táctico cuáles son los núcleos de desarrollo de manera mucho más precisa focalizadas y luego en torno a cada núcleo de desarrollo debe impulsarse la creación de nuevas empresas, porque Venezuela necesita, hay muchos empresarios honestos trabajadores. Saludamos por cierto al presidente de Fedecámaras del estado Bolívar Senen Torrealba, le saludamos a él, y a todos los empresarios del estado Bolívar. Allí está Senen, ayer conversamos aquí en la represa, ya, estamos comprometidos para continuar trabajando coordinadamente el Gobierno Revolucionario y Fedecámaras del estado Bolívar. Queremos empresarios que trabajen, no empresarios que anden conspirando, no empresarios que se metan a saboteadores, a terroristas o a conspiradores con eso no queremos nada a ellos hay que aplicarles todo el rigor de la justicia y más nada, más nada. Ahora, los empresarios que quieran estrechar las manos con el Gobierno Revolucionario con el pueblo venezolano para impulsar el desarrollo integral de Venezuela aquí está mi mano, y aquí está mi corazón, para que trabajemos juntos en la construcción de la Venezuela nueva la que está aquí señalada en la Constitución. Pues me da mucho gusto, allí está Senen Torrealba y todo mi respeto para él y para todo el sector empresarial y sus familiares en el estado Bolívar. Pues necesitamos una alianza estratégica con los empresarios de verdad para impulsar empresas que ya existen, y para crear un nuevo tejido empresarial; sobre todo quiero que avancemos mucho por el cooperativismo por la cogestión privada y pública la autogestión, las cooperativas comunitarias; es un nuevo modelo económico. No se trata del rancio capitalismo, no se trata del rancio capitalismo neoliberal ¿no?, por ahí no es, no basta con la inversión privada, no basta con la construcción de infraestructura, no basta con la inversión pública, no basta con eso; hay que transformar las estructuras injustas que han llevado a un pueblo a la pobreza viviendo sobre un territorio de riquezas es una incongruencia en la que no podemos seguir existiendo; no podemos seguir conviviendo con ella; así que aquí está el proyecto, otro proyecto importante que está por comenzar y hay que comenzarlo rápido es el proyecto del Sur del Lago del Guri, eso está por aquí; este proyecto, ese está en este otro trabajo La Paragua. En La Paragua resulta que allí –aquí está-núcleo de desarrollo endógeno San Francisco-La Paragua. Voy a saludar a toda esa gente que está por allá en La Paragua. Por allí viven diez mil seiscientas cuarenta personas viven entre La Paragua, San Francisco, El Cristo y la Quina; pero allí hay un área con una vocación agrícola sobre todo cerealera impresionante. El mayor rendimiento de maíz por hectárea en toda Venezuela se da en La Paragua, también la horticulatura agropecuaria. Cuánta gente no quiere ir a vivirse para allá, eso está aquí mismo. Hay mucha gente que se le sembraron en la mente que Caracas es Caracas y lo demás es monte y culebra así nos decían a nosotros y entonces venimos nosotros “los vegueros” pa´ un cerro pa´allá pa´Caracas teniendo tremenda sabana, tremendas bellezas. Cuánta gente no pudiera vivir allí entre Pueblo Guri –saludamos a la gente de Pueblo Guri- esa gente de Vargas que se vino después de la tragedia y allí está en Pueblo Guri, cuenten que vamos a seguir apoyando a Pueblo Guri. Estamos hablando hace dos días de los asuntos de Pueblo Guri. Saludos a los habitantes de Pueblo Guri especialmente a la gente nativa del Estado Vargas que se vino con sus tambores con sus dolores también, primero con sus dolores, tragedias y luego con sus tambores y han renacido aquí, y han criado un pueblo que se llama Pueblo Guri. Venga para que lo vean, para que lo disfruten y eso está por aquí, vean ustedes el mapa estoy un poco enredado y los zurdos a veces nos enredamos como dice Rosinés. Rosinés anda disfrazada, se disfrazó con una máscara ahí, no sé, ojalá la vea hoy, le voy a echar talco ¿en carnaval se echa talco no?, el talco no es bueno para la salud, no vayan a echar talco. Le voy a echar papelillos a Rosinés y le voy a poner una máscara. Mira esta región está aquí, estamos hablando del Proyecto La Paragua. ¿ven ustedes bien el mapa? Si, aquí está. Una ubicación estratégica muy importante y de manera más específica, aquí está el Lago del Guri, el Lago del Guri; estamos a noventa kilómetros de ese lago y este es el gran Lago del Guri de la Represa del Guri y aquí está la represa, y aquí está Pueblo Guri; hacia abajo hay una línea férrea que pasa por Ciudad Piar y más hacia abajo entonces llegamos a La Paragua; y toda esta zona es extraordinariamente buena para el maíz por ejemplo y hay tanta agua, tierra fértil. Pues aquí vamos a hacer un gran proyecto endógeno no solo para sembrar maíz, no, es que vamos a instalar allí una planta procesadora de maíz porque vamos a hacer harina precocida para venderla bien barata, harina de maíz precocida y le vamos a poner un nombre de aquí a lo mejor La Guayanesa que sé yo que nombre le pondremos para La Paragua, Harina de Maíz La Paragua hecha por los trabajadores al lado de maizales y eso bajaría mucho el costo porque ya saldría procesada y allí yo les voy a decir cuánto hay pues. 240 mil hectáreas. Imagínense ustedes. Aquí está el área mucho más desarrollada al sur de Ciudad Piar. Si usted no conoce Ciudad Piar véngase, aquí están las minas de hierro mejores del continente muy cerca de Ciudad Piar y al sur de Ciudad Piar aquí está La Paragua ¿ve?, aquí hay no sé cuántos ríos, y aquí hay el gran lago. Toda esta área es apropiadisima para el maíz y es de lo que les vengo hablando. Pues vamos a trabajar allí, y en el corto plazo es decir este año comenzamos vamos a sembrar allí 16 mil hectáreas de maíz para producir en el ciclo un estimado de 64 mil toneladas de maíz, y después vamos a ampliar a veinte mil hectáreas y después vamos a ir a treinta mil hectáreas en un mediano plazo una zona para el maíz, y esa es la idea del desarrollo endógeno la materia prima pero luego irla procesando ahí mismo a través de núcleos, a través de inyección tecnológica: maquinarias, inversiones y darle valor agregado a la producción. Porque qué es lo que ha pasado hasta ahora. Allá en Barinas producen mucho maíz cerca de Sabaneta por cierto mucho maíz, yo recuerdo los maizales de Oscar Dorta. Ah, pero qué pasa, los pequeños productores muchas veces no tienen ni siquiera un tractor tienen que pagar el alquiler del tractor, tiene que pagarle al banco un crédito y les venden el fertilizante bien caro, y después tienen que entregar la cosecha a unos silos que han estado controlados por unos grupos dominantes de capitalistas explotadores la mayoría, hay excepciones pero la mayoría se han portado muy mal con el pequeño productor, porque tienen el capital. El Estado les dio en arrendamiento y casi no han pagado nunca los silos para depositar el maíz, le compran al campesino al precio que les ha venido en gana, y ahora el Gobierno ha venido intercediendo para que haya precios justos para el maíz y, después ellos llevan eso, tienen el maíz acaparado y tienen las grandes plantas procesadores, y entonces cuando les da la gana paran las plantas para sabotear el país. No señor no nos vamos a seguir calando a la oligarquía, el pueblo se va adueñar de los factores de la producción. Una economía democrática que no va a depender de cinco personas que porque no les gusta un presidente entonces quieren negarle la comida al pueblo, la harina o la leche. No, vamos a sembrar al país de plantas procesadoras de maíz para hacer harina precocida para todo el mundo. Vamos a sembrar el país de plantas procesadores de leche para no depender de cuatro o cinco personas que tienen acaparada la leche y la venden después bien caro produciendo inflación, pobreza, especulación; las roscas todo eso tenemos que derrotarlo es la próxima gran batalla, la batalla económica por la democracia económica por la democracia social; por eso es que estoy tan metido de lleno en esto sin olvidar las otras batallas, no crean que olvido las otras, no, estamos pendientes de la batalla contra el terrorismo que hay que recordarlo, porque ahora algunos sectores desesperados como fracasaron en el golpe, fracasaron en el sabotaje petrolero entonces han optado por el terrorismo y andan poniendo bombas o amenazando con bombas, bueno los derrotaremos también, ya tenemos unas buenas pistas de los que andan por ahí colocando explosivos, colocando bombas; porque es lo que les queda pues, sembrar el país de violencia. Anoche me entrevisté e hicimos reunión también con los cuerpos de inteligencia, y me dieron un informe completitico de dónde vino la bomba, quién le vendió a quién una granada. Aja muy bonito que te quedó. Muy bonito que te quedó ya tengo hasta la foto de los sospechosos y andan escondidos algunos y los andamos buscando, asómense para que vean, ustedes creen que nosotros estamos ¿qué?, amarrados a la espalda y no tenemos ojos; ahí estamos fortaleciendo a nuestros cuerpos de inteligencia y trabajando pero día y noche y asegurando la vida de los venezolanos y la seguridad ampliándola, garantizando la seguridad a los venezolanos y a los extranjeros que viven en nuestro país. A las embajadas hemos ordenado incrementar la seguridad en las embajadas. Estos terroristas creen ahora, que porque les van a poner bombas al Consulado de Colombia –todo nuestro respeto y aprecio al pueblo de Colombia y al gobierno de Colombia y lamentamos mucho esta situación- le pusieron otra bomba a una oficina de la Embajada de España, todo nuestro respeto al pueblo español y, al gobierno español. Ellos creen que por eso van a dañar las relaciones de Venezuela con esos países. No, de ninguna manera, todo lo contrario esos países han expresado su rechazo al terrorismo y sabemos de donde vienen las corrientes del terrorismo, y unidos estaremos para luchar contra cualquier versión de terrorismo llámese como se llama y venga de donde venga. Pues bien entonces estos proyectos no voy a seguir detallándolos más por razón de tiempo, porque estamos en carnaval, y seguramente que ustedes tienen sus planes para ir a disfrutar de este domingo de carnaval. Vamos a ver Agenda Nacional ¿qué ha pasado en esta semana? Adelante, muchachos. . Presidente Chávez: Despidiéndonos este día maravilloso en este sitio maravilloso, en este programa maravilloso. Gracias a todos por acompañarnos este día de Carnaval en Guayana, aquí frente al Caroní, frente al Orinoco, frente al Atlántico en esta zona mágica, esta es una región verdaderamente mágica que le da energía no solo energía eléctrica, energía moral tal a Venezuela y a todo el que viene por aquí. Aquí vino Fidel Castro y recuerdo que me dijo después que se baño en una catarata, me dijo “he vuelto a nacer”, y salió como nuevecito. Véngase por Guayana para que usted vea como se carga de energía desde las estrellas hasta los ríos, las rocas milenarias de esta región mágica en donde Bolívar dejó sembrada la semilla de la República Bolivariana que hoy surge con muchísima fuerza; desde Guayana para toda Venezuela. Por aquí hablando de Guayana rápidamente digo. El Fondo Regional Guayana –noticia positiva- de la Corporación Venezolana de Guayana ha tomado una decisión el 25 de febrero va a dar apoyo a un conjunto de proyectos de desarrollo entre ellos los que ya mencioné el de Maripa, el de Paragua y muchos otros más, proyectos que serán financiados con el Fondo Regional Guayana de la Corporación Venezolana de Guayana del Gobierno Revolucionario de la República de Venezuela, Bolivariana de Venezuela. Estamos empeñados en que esos fondos ayuden más al desarrollo de la región Guayana. Y el directorio del Fondo Regional Guayana aprobó una reducción de las tasas de interés para el sector agrícola y la agroindustria. A partir de ahora las tasas de interés para créditos en esta región del Fondo Regional Guayana serán del 12% fijo semestral a partir del mes de enero 2003, y para los demás sectores del 15,2% variable a partir de enero 2003. Este es un ejemplo que ya debe seguir la banca. Me reuní esta semana que terminó por cierto con el directorio del Banco Central de Venezuela el Ministro de Finanzas porque estamos empeñados en que bajen las tasas de interés y en que la banca privada contribuya al desarrollo endógeno de Venezuela. Le hago un llamado a los banqueros venezolanos, a la banca privada venezolana, junto a la banca del estado acordando políticas, solucionando problemas, Gabinete Económico, el Banco Central de Venezuela todos unidos discutiendo nuestras diferencias pero con una meta común: el impulso y el desarrollo y fortalecimiento de la economía venezolana y por tanto del pueblo y de la sociedad toda de Venezuela. Felicitamos pues al Fondo Regional Guayana por esta decisión que va a causar un impacto muy positivo y aquí está todo el Fondo Regional de Guayana, saludamos a su gente. Pues bien terminamos. Nos despedimos. Me han regalado una garza. Me la regalado Patricia Albornoz de 17 años. Gracias Patricia, qué lindo regalo una garza blanca. Hay muchas canciones de las garzas blancas. Hay una canción del Cubiro quien la canta muy bien es Danco ¿ustedes saben quién es Danco ya? Danco canta muy bien esta canción de la garza blanca, la cantaba la garganta inmortal de Luiz Lozada, Cubiro; la garza. Ayer me dijo una garza, ay una garza que una carta que yo escribía, y la escribió con el pico con su piquito porque manos no tenía. Bello pasaje. Yo no lo canto bonito, pero el pasaje es muy bonito es un poema la garza. Hay otro que canta Alfredo Sadel: La garza y yo ¿tu te la sabes Nora? Nora Uribe: No me acuerdo. Presidente Chávez: No te sabes esa canción, la garza y yo. Esas son historias de despecho y todo. La garza y yo como es que comienza ¿quién se la sabe? No te la sabes; la garza y yo. Alfredo Sadel grabó esa canción bellísima. Cristóbal Jiménez compuso una canción “yo agarré la garza blanca y agarré la pluma fina”, una carta al comandante Chávez, la grabó. Aquí había tanta libertad antes, que Cristóbal hizo esa canción, dedicándomela, y estaba yo preso y nadie se la quería grabar, por fin alguien se atrevió a grabarla y creo que le quemaron la, no, le echaron tiro en Maracay una noche que cantó la canción Carta al Comandante Chávez. Saludos a Cristóbal Jiménez el veguero de Mantecal. Pronto estaremos en los llanos de Apure, en los llanos de Barinas. Es importante recordar una cosa. Esta semana entra en marcha plena la Refinería de Amuay y de Punta Cardón el Complejo de Refinería de Paraguaná. Hubo unos problemas de combustibles aquí en el estado Bolívar los últimos días por el retardo de un barco, ya se solventó la problemática, y se está restituyendo el nivel de abastecimiento del combustible en el estado Bolívar. Pero quiero decirles como les hemos dicho durante estas última semanas, hasta que las refinerías no estén trabajando al tope, seguiremos teniendo vaivenes en el abastecimiento de combustible. Estoy muy feliz porque en Caracas ya no colas, en Maracaibo ya no colas de gasolina. En casi ninguna parte, aquí se presentó porque hubo un retardo en el bombeo y ya se solventó y dentro de poco –repito- entrará en marcha plenamente la Refinería más grande del mundo, y esto va a ocurrir esta misma semana, en estos días de Carnaval. No se olviden que estamos acercándonos al día en que celebraremos mil 500 días de gobierno. Esta semana también voy a juramentar a la nueva Directiva de Petróleos de Venezuela. Vamos a juramentar al general Melvin López Hidalgo a quien felicito desde aquí, nuevo secretario del Consejo de Defensa de la Nación. Lo juramentaremos esta misma semana. Igualmente esta semana iniciaremos el programa de empleo juvenil. Vamos a generar actividades de empleo y trabajo para muchos jóvenes, sobre todo bachilleres que no han entrado a las universidades, es un programa especial dentro de la agenda bolivariana para las dificultades. Vamos a entregar tierra urbana. Esta semana vamos al Manicomio allá en Caracas a entregar títulos de tierra urbana y a poner en marcha lo que decía Jacqueline Farías la vuelta al campo. Invito a todos los venezolanos que quieran venirse al interior los que están en Caracas viviendo en dificultades muy grandes aquí hay tierras se las damos. Créditos se los damos. Creamos empresas. Generamos fuentes de trabajo. Aquí hay un potencial muy grande en esta Venezuela del Sur. Vamos a poblar al sur. Es programa comienza esta semana junto con la entrega de títulos de tierra urbana. Vendrá esta semana un amigo de Venezuela Bernard Cassen, vendrá a Venezuela es un periodista de Francia y del mundo. El sábado 8 Día de la Mujer habrá un acto extraordinario estaré con esas mujeres revolucionarios y luego el próximo domingo estaremos el 9 de marzo Aló Presidente vamos arrancar la construcción de lo que será en poco tiempo el Central o el Complejo Azucarero más moderno de Latinoamérica que va a construirse allá en Barinas, en las tierras de Sabaneta, ricas para la siembra, para la agricultura también llenas de agua, llenas de tierra fértil, llenas de misterio, de recuerdos, llenas de sueño y estaremos allá pues en Barinas el próximo domingo en el Central Azucarero Ezequiel Zamora. Vamos a despedirnos, llegamos con música cantando algunas canciones oiamos ¡u-ha, Chávez no se va!, con el Grupo Madera y nos despedimos que mejor para el Carnaval y en Guayana que el Calypso de El Callao The Same People y The Young People. Adelante muchachos con el calypso, hasta la vista desde Guayana."
