"x"
"1" "Presidente Chávez: Amigas y amigos de Barlovento, muy buenas tardes compatriotas de estas tierras. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Vaya mi saludo comprometido con El Mango, con todos ustedes que me han dado, nos han dado a nosotros esa calurosa bienvenida, llena de ese afecto y de ese amor profundo del pueblo, del pueblo mirandino. Pueblo que está cargado de historias, de leyendas, de esperanzas y de fuerza. Este saludo va en cadena nacional de radio y televisión, desde aquí, desde El Mango de Ocoita, en el corazón de Barlovento. ¡Barlovento, Barlovento! Tierra ardiente y del tambor. Desde El Mango de Ocoita, desde aquí desde Juan Díaz donde vibran los tambores, desde esta tierra barloventeña, mirandina, para toda Venezuela, en este mediodía claro, en este corazón mirandino, en el corazón de esta selva, es una selva. ¡Qué tal muchachos! ¿Cómo están por allá? ¿Dónde está la gente de la Misión Robinson? ¿Y la Misión Ribas? ¿Y la Misión Vuelvan Caras? ¿Cómo está Barrio Adentro? Aquí no será Barrio Adentro, aquí será Barlovento Adentro. Bueno, les saludamos todos, aquí estamos un grupo de Ministros, el Ministro de la Defensa, el Ministro de Zonas Especiales del Desarrollo, el Ministro de Infraestructura, la Ministra de Ciencia y Tecnología, está Elías Jaua, Presidente del Fondo de Intergubernamental; y está Diosdado Cabello, el próximo Gobernador del Estado Miranda. Vamos a darle un saludo y un aplauso a Diosdado Cabello. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Hoy es cuánto de mayo ya. 22 de mayo, 22 de junio, 22 de julio, 22 de agosto, 22 de septiembre pues; cuatro meses y cinco días para las elecciones de Gobernadores. Y aquí está el próximo Gobernador del Estado Miranda. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Está escrito, está escrito ya en las selvas, en las costas de Miranda, y en las profundidades de los Valles del Tuy, de los Altos Mirandinos y de las extensas sabanas de Barlovento, hasta el mar y más allá, Diosdado Cabello el Gobernador de Miranda para el 2004-2008. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Todos unidos para esa gran batalla, que es la próxima gran batalla política que tenemos por delante este año, dentro del proceso revolucionario. Bueno, miren, esta tierra, Barlovento, está cargada de historia, decía yo, y bueno es siempre recordar, refrescar la historia, la historia: Barlovento. Hace 190 años por aquí pasó Bolívar, por aquí mismo, por aquí pasó Bolívar, incluso hay una leyenda que dice que Bolívar nació por aquí, en Capaya. Estuve leyendo unos viejos libros, donde se dice que Bolívar pudo haber nacido en Capaya. ¿Qué opinan ustedes? Asistentes: ¡Sííí! Presidente Chávez: De todos modos está escrito en la historia oficial que Bolívar nació allá en la casa de los Bolívar, en la quinta, allá en la plaza San Jacinto, en la casa natal de Bolívar, y así lo tomamos y así está escrito; de todos modos la leyenda quedó aquí, de que María Concepción Palacios, en verdad los Palacios tenían una hacienda en Capaya, y parece que ella vino embarazada de Simón Bolívar. Si no nació al menos ella tomó chocolate de aquí de Barlovento, cuando estaba preñada de Simón Bolívar. Pero de todos modos Simón Bolívar, más allá del sitio exacto donde haya nacido, Simón Bolívar se regó por toda esta inmensidad, y hoy quiero recordarlo de manera especial en esta tierra, porque estamos conmemorando 190 años de aquel año 1814, año de rebelión popular, y por aquí pasó Bolívar en la Emigración a Oriente, por aquí pasó, sosteniendo en sus hombros de titán, y con los pueblos que ya habían reconocido en él al líder para hacer la independencia, con los pueblos siguiéndole, pues por aquí pasó Bolívar en la Emigración a Oriente. También es bueno recordar hoy, a toda Venezuela, que fue un 22 de mayo, pero de 1863, y esto es muy importante para la historia de Venezuela, y para lo que hoy estamos viviendo en Venezuela, porque así como Bolívar fracasó en su empeño de construir una Patria, así como Bolívar fue traicionado, y los negros y las negras que desde aquí lo apoyaron, buscando la revolución social y la igualdad; y los llaneros, y los andinos y los centrales, que detrás de Bolívar hicieron la independencia de medio Continente, fueron traicionados. Y la oligarquía se adueñó de las tierras y un nuevo coloniaje se instaló en Venezuela, la oligarquía conservadora, y Bolívar fue expulsado de Venezuela y mataron a Sucre, y echaron la revolución por la borda los oligarcas que traicionaron el sueño bolivariano. Veinte años después surgió Zamora, nacido aquí mismo en Miranda, en Cúa, el mirandino Zamora, Ezequiel Zamora. Y Ezequiel Zamora también apoyado por el pueblo pobre, por los campesinos, por los negros, por los pardos, por los peones de la sabana, Ezequiel Zamora recogió la Bandera traicionada del pueblo, recogió la Bandera de Bolívar y se fue a la guerra de nuevo, y fueron varios años de guerra, pero mataron a Zamora el 10 de enero de 1860, 30 años después de muerto Bolívar muere Zamora, allá en San Carlos, y con la muerte de Zamora comenzó entonces la entrega de la Revolución Federal. Y tres años después de muerto Zamora, Juan Crisóstomo Falcón y Guzmán Blanco, un día como hoy, firman allá en Coche el Tratado de Coche, lo firman con la oligarquía conservadora, lo firman con el Secretario de Páez, que era el dictador y entregan la revolución, y el pueblo queda igual, traicionado, olvidado una vez más. Y Falcón llegó a Presidente, y Guzmán Blanco llegó a Presidente, pero igual que Páez se olvidaron de su pueblo, y la oligarquía conservadora se fue pero llegó la oligarquía liberal igual, una nueva traición a las esperanzas de la gente de Barlovento, de la gente de los Llanos, de la gente de Oriente, de la gente de los Andes, del pueblo de Venezuela, sobre todo de los pobres que llevamos 500 años aguantando las cadenas de la pobreza, del colonialismo y del atropello. Así que este es un excelente escenario, aquí en el corazón de Barlovento, en esta tierra donde los negros cimarrones se alzaron contra España, en esta tierra donde después de años y años de esclavitud la negritud afrovenezolana se levantó en armas contra el imperio español. En estas tierras, muy cerca de aquí, en los montes, se alzó el negro Guillermo, y todavía cuentan que sale por ahí en las noches sin luna. ¿Tú lo has visto al negro Guillermo? ¿Tú te llamas Guillermo? En El Cumbe de Guillermo se fue fermentando la revolución de los negros en todo Barlovento, y esos negros, murió Guillermo en 1812, le cortaron la cabeza y la pusieron aquí en la entrada de Juan Díaz ahí, pero con la muerte de Guillermo (cimarrón y rebelde), se levantaron los esclavos y se fueron de las haciendas, y comenzaron a formar los ejércitos que se fueron detrás de Bolívar gritando: ¡Igualdad! ¡Libertad! ¡Independencia! Vamos a recordar hoy aquí pues a toda esa gente: Guillermo, a Bolívar, a Zamora y al pueblo venezolano, que tiene años y años luchando por su dignidad, luchando por la igualdad, y luchando por la independencia verdadera e integral. Y estamos aquí precisamente en esa lucha, señores diputados. Por allá veo al diputado Raúl Esté, y a todos los diputados de esta región mirandina. Aquí estamos nada más ni nada más el día de hoy que dando pasos, como ya decía la Ministra de Ciencia y Tecnología y revolucionaria mujer venezolana, Yadira Córdoba. Miren, el cacao es parte de la historia de Venezuela, y sobre todo gracias a la población negra el cacao se convirtió durante muchos años, en la independencia, antes de la independencia, en la colonia, en el principal rubro de exportación de Venezuela, mucho antes de que apareciera el petróleo como materia prima de gran importancia. Y este Barlovento fue durante siglos, desde antes de que naciera Bolívar, mucho antes, bueno fue un verdadero territorio donde se implantó, claro que fue el modelo coloniaje, el modelo colonial de la esclavitud y el atropello contra los negros que venían del África, y cuyos descendientes aquí estamos hoy: nosotros. Más criollos que la palma, pero con sangre africana somos nosotros, y eso hay que reivindicarlo con orgullo de ser negros, mestizos y mulatos, y de tener en nuestras venas la sangre rebelde de la negritud de este Continente. No tenemos nada contra los blancos, aquí hay blancos, vamos a darle un aplauso a los blancos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ni contra los amarillos ni contra los catires ni nada de eso; no, sólo que estamos pregonando la igualdad de las razas y la igualdad de los hombres y la igualdad de las mujeres. “La igualdad”, eso lo dijo Cristo, todos somos iguales, nadie es superior a nadie y nadie es inferior a nadie, así que nadie se crea menos que nadie. Aquí no hay nadie menos que nadie, todos somos iguales, nadie se crea más que otro. Ahora, estamos aquí dando un paso más en esa dirección, en el avance de la revolución bolivariana, la esencia de la revolución bolivariana, compatriotas y hermanos y hermanas, no lo olvidemos nunca, señores Ministros, funcionarios del alto Gobierno, presidente de Corpocentro, el ingeniero Parra, el presidente de Elecentro, el Presidente del Instituto de Tierras está por aquí, aquí hay un grupo de funcionarios del alto Gobierno, no olvidemos nunca cuál es la esencia de esta revolución, la esencia de esta revolución es la transformación del modelo socioeconómico, he ahí el corazón de la revolución, si nosotros no lográramos transformar el modelo que todavía está imperando en Venezuela, que es un modelo todavía cargado de desigualdades, son 500 años de coloniaje, eso tenemos que romperlo ahora este siglo, y no vamos a durar todo el siglo rompiéndolo; no, vamos a durar varias décadas, yo calculo que unas tres décadas, para el año 2030 nosotros debemos haber dejado atrás definitivamente el modelo de 500 años de colonialismo, pero hay que trabajar muy duro estos primeros 30 años, ya van cuatro del Siglo XXI, con persistencia, como decía el Padre Libertador: “Paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo para tener Patria”. Conciencia habría que agregarle, paciencia y conciencia. Y el trabajo tiene que ser un trabajo más allá del individualismo, tiene que ser el trabajo colectivo, y la conciencia tiene que partir del individuo, pero que tiene que bañar a la sociedad, tiene que bañar al pueblo, la conciencia revolucionaria, la conciencia nacionalista, la conciencia transformadora; y los que ocupamos posiciones de mando en cualquier ámbito, los que ocupamos posiciones de liderazgo en cualquier nivel, debemos ser los primeros en dar el ejemplo de conciencia, de constancia, de trabajo en equipo, de eficiencia. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Porque precisamente estamos a la cabeza del trabajo, junto con ustedes, con el pueblo. Ahora, dentro de esa médula revolucionaria, la transformación del modelo socioeconómico, nos hemos fijado objetivos y estrategias, la estrategia sabemos que esa la manera de llegar al objetivo, aplicando un conjunto de políticas, un conjunto de acciones, de tareas de todos los días, pero hay una estrategia larga, es como el camino largo hacia el objetivo, que es la meta. Uno de los objetivos revolucionarios, que ayer se los comentaba por cierto en la tarde, allá en el Instituto de Altos Estudios de la Defensa Nacional, a un grupo de oficiales superiores y de ciudadanos que conforman la maestría de Seguridad y Defensa N° 33, hablé con ellos allá un rato porque mañana se van para China, al viaje final del curso, van a pasar 10 días por China, y es la primera vez que un curso de Altos Estudios de Defensa Nacional viaja al Asia, y quise hablar con ellos un rato, y les estaba comentando cómo China, la República Popular China fue declarada allá en Pekín, el 1° de octubre de 1949 por el gran timonel Mao Tsé-tung, 1949, saquemos la cuenta, han pasado apenas 55 años, y vean ustedes China es un país en tamaño geográfico 10 veces más grande que Venezuela, China tiene casi 10 millones de kilómetros cuadrados, y en población es la Nación más grande del mundo, los chinos son 1.300 millones de habitantes, nosotros somos 23 millones, ellos son 1.300 millones, saquen ustedes la cuenta. Ahora, hace apenas 55 años, casi estaba yo naciendo, ya voy a cumplir 50, y eso hace nada, hace apenas 55 años China era un país atrasado, era un país semifeudal, era un país donde la mayor cantidad de la gente era pobre, sobre todo la mayor parte de los chinos vivían en los campos, eran campesinos, pero muy pobres; y llegó Mao Tsé-tung, y llegó el pueblo chino, y una filosofía, y una estrategia, y un objetivo, y una política, y la unidad del pueblo chino. Y hoy, 55 años después aquel país semifeudal que era se ha convertido en una potencia mundial, y China está destinada a ser una gran potencia mundial este siglo, entre otras cosas China, los chinos producen los alimentos para toda su población, es decir, ellos producen alimentos para 1.300 millones de habitantes, nosotros que somos apenas 23 millones, tenemos que estar importando pollo, caraota, carne, azúcar y cualquier otra cosa, porque aquí nunca hubo un proyecto, aquí perdimos el Siglo XX prácticamente, así podemos decirlo con dolor. Mi General Cipriano Castro trató de impulsar el país con un proyecto nacionalista, fue derrocado por la mano del poder imperial de Norteamérica, utilizando a Juan Vicente Gómez como instrumento y la oligarquía venezolana, y se vino abajo otra vez un proyecto nacionalista, un proyecto de desarrollo, y el país cayó de nuevo en manos de la oligarquía y fue entregado al poder de los Estados Unidos, sobre todo cuando apareció el petróleo. Y así pasó el Siglo XX, fuimos colonizados de nuevo, incluso nos colonizaron mentalmente, nos colonizaron económicamente, nos colonizaron políticamente, sólo que terminando el siglo ocurrió un fenómeno, el pueblo venezolano despertó de nuevo, se levantó de nuevo y aquí está con un proyecto revolucionario en marcha, con un proyecto nacional en marcha, recogido en esta Constitución y llevado, como estoy seguro que lo llevamos en nuestro corazón individual y en el corazón nacional, en el corazón de las grandes mayorías nacionales y en el alma nacional. Pues una de las metas estratégicas de la revolución es transformar el modelo económico, crear un modelo económico nuevo, y una de las actividades que hay que desarrollar con la mayor potencia posible en estos años, es la agricultura precisamente, es la agricultura, Venezuela tiene un gran potencial agrícola, nosotros no podemos seguir importando nuestros alimentos, debemos producir lo que nos comemos, y aquí tenemos potencial además para producir para la exportación a otros países, a otros pueblos, de algunos rubros en los cuales tenemos ventajas para competir, ventajas para producir, y uno de esos rubros, uno de esos productos en los cuales tenemos grandes ventajas es precisamente el cacao, precisamente el cacao, y esta es la zona cacaotera por excelencia en la historia nacional: Barlovento. De ahí nació este año 2004, año como he dicho del impulso del gran salto revolucionario adelante, pues nació este proyecto dentro de la Misión Vuelvan Caras, la Ruta no del Cacao, es la Ruta del Chocolate, mucho más que del cacao. Claro, para llegar al chocolate hay que pasar por el cacao ¿verdad? Así que cuando decimos chocolate decimos también cacao, por supuesto, y cuando decimos chocolate decimos primero que nada la gente que siembra el cacao, la gente que tiene la experiencia acumulada de 500 y más años en la producción del cacao, sólo que ahora venimos con un proyecto que no es para nada esclavista sino liberador, es un proyecto de capacitación, es un proyecto de organización, no queremos que ustedes sigan siendo los pobres de la Tierra, los condenados de la Tierra, herederos del modelo esclavista que aquí se sembró a sangre y fuego durante siglos, llegó la hora de una nueva independencia para Barlovento, para Miranda y para Venezuela. Yo los convoco a todos a que luchemos sin tregua por una verdadera independencia nacional, independencia plena, sin tregua. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El acto de hoy aquí es un acto que forma parte de esa estrategia, es un acto que recoge un conjunto de políticas inscritas en la estrategia. Por ejemplo, se ha hecho un convenio hoy que ya viene trabajándose hace meses, quisimos venir hoy aquí a este sitio histórico para concretarlo y formalizarlo, pero es un convenio entre el Ministerio de Ciencia y Tecnología y un conjunto de productores agrupados en cooperativas de esta región de Barlovento, pero sólo es el primer paso, un convenio que nos permitirá activar aproximadamente 4.000 hectáreas de siembra de cacao, a través de granjas donde van a trabajar ustedes en cooperativa, con el apoyo del Ministerio de Ciencia y Tecnología, es un convenio para asignación de recursos, no son créditos, los beneficiarios de este convenio no tienen que reintegrar ni un solo centavo, van a recibir ¿me dijiste cuánto? _En total van a recibir para este proyecto de las cuatro granjas, 186 millones de bolívares que no van a pagar, no hay que reintegrarlos. Tampoco es ningún regalo; no, es un apoyo del Gobierno revolucionario, a través del Ministerio de Ciencia y Tecnología para elevar la capacidad de producción, para elevar la calidad del producto, para la organización social, para los cursos, el apoyo de la semilla, para que la semilla sea de calidad y el producto sea de la mayor calidad. Ese es uno de los aspectos que hoy hemos concretado, y ya esto está en marcha. Las cuatro granjas ya están seleccionadas, la gente está por aquí. ¿Dónde están los compatriotas de las granjas? _Ahí están. Vamos a darles un aplauso a ellos, de la Misión Vuelvan Caras, los lanceros de Vuelvan Caras. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Estoy seguro que ustedes van a poner a producir esas fincas. Pero no van a ser fincas productoras para que se beneficien unos ricos; no, los beneficiados van a ser ustedes y sus familiares y toda la comunidad, la producción es de ustedes, nosotros somos facilitadores nada más, porque nosotros no estamos tampoco sustituyendo, el capitalismo neoliberal que estamos sustituyendo lo estamos desmotando, y lo vamos a desmontar completo, no lo estamos sustituyendo por un capitalismo de Estado, tampoco es eso; no, este un modelo socioeconómico que va más allá del Estado y que va más allá del sector privado, y es un modelo socioeconómico fundamentalmente social y humanista, donde los beneficiarios son ustedes, no es el Estado. A nosotros lo que nos toca es trabajar, trabajar y trabajar; inspeccionar, inspeccionar e inspeccionar; coordinar, coordinar y coordinar; impulsar, impulsar e impulsar; sudar, sudar y sudar, para que sea el pueblo el que reciba los beneficios del Gobierno revolucionario. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Otro elemento importante y fundamental. Ahora, perdón, debo decir algo, yo venía conversando, mirando desde el aire Barlovento. ¡Qué lindo se ve esta selva! Y me explicaba la Ministra de Ciencia y Tecnología, estudiosa de todas estas cosas, de la geografía, yo también he estado estudiando un poco la geografía, me apasiona la geografía, y la geografía no es la geografía del aula, la que uno estudia; no, es la geografía viva, esta, donde está incluido el ser humano por supuesto, el árbol, el río, la montaña. Veníamos viendo la belleza de Barlovento, de esta inmensa zona que hemos decretado hace dos años ya, una zona especial de desarrollo sustentable, y he dado instrucciones, apenas hace unos días, a todos los Ministros que tienen competencia en esta área del desarrollo socioeconómico, que concentremos esfuerzos sobre esta zona de Barlovento para sembrarla de polos de desarrollo, de núcleos de desarrollo endógeno; que trabajemos con mucha más fuerza y constancia sobre toda esta zona especial que tiene un alto potencial turístico, agrícola e industrial, un altísimo potencial tiene esta zona. Es un gran triángulo que muerde el mar Caribe, muerde las sabanas de Oriente, muerde la Gran Caracas y muerde las llanuras de los Valles del Tuy, es una inmensa zona, una zona especial, tengan ustedes conciencia de que están viviendo en una zona a la que el Presidente Chávez decretó como zona especial de desarrollo para impulsar un proyecto integral en el triángulo de Barlovento. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Allí es cuando se hace indispensable, desde el punto de vista de la viabilidad del proyecto, para darle mayor fuerza al proyecto, hace falta tener un Gobernador y unos alcaldes revolucionarios, es indispensable. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Un Gobernador que de verdad se comprometa, no con los paramilitares y los golpistas, sino un Gobernador comprometido con su pueblo y con el Gobierno Nacional revolucionario, y ese Gobernador tiene nombre: Diosdado Cabello Rondón. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, fíjense que eso está a la vuelta de la esquina y es imprescindible, y eso es un mensaje para ustedes pues, para que no… Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Diosdado se va a poner flaquito recorriendo todos estos pueblos y atendiendo a la gente, solucionando problemas. Dígame esa carretera que viene para acá, un verdadero desastre, ya le dije al Ministro, le dije al Ministro de Infraestructura que mande a arreglar esa carretera, pero eso es tarea del Gobernador no es tarea del Presidente. Lo mismo le dije al Ministro de Infraestructura que mande a arreglar este estadium, para que sea un verdadero estadium, un buen campo e’ pelota. Parece que no tiene ni montículo, y una cerca. Dígame cuando venga un batazo largo se pierde la pelota allá en la selva. La escuela vive que se está cayendo la cerca, pues hay que arreglar todo eso. Ahora, ahí es cuando hace falta un Gobernador, porque esa no es tarea del Presidente, no puede ser que el Presidente tenga que venir aquí con los Ministros a arreglar la carretera, esa es tarea del Gobernador. Pero aquí no hay Gobernador, aquí lo que tienen ustedes es un golpista. Bueno, ahora fíjense, volviendo al tema central estratégico, en la transformación del modelo económico aquí en Barlovento, con ese convenio yo le decía a la Ministra Yadira, que me parece muy bien comenzar con cuatro granjas, pero que me parece mejor si comenzamos con veinte, con veinte granjas. Y yo quiero que en el más corto plazo posible tengamos veinte granjas, es decir dieciséis más, organizadas, y sigamos dándole el apoyo financiero, apoyo técnico. Los recursos que hagan falta estoy dispuesto a asignarlos de manera extraordinaria para esas veinte granjas. Que agarren, que agarren. ¿Dónde está el mapa que yo tenía por ahí? Gracias General Mata, Jefe de la Casa Militar. Porque miren, aquí está la zona especial, y estamos ahorita aquí cerca de El Mango de Ocoita, aquí está en el mapa, cerca de Juan Díaz, aquí estamos. El Mango de Ocoita está… Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo quiero saludar a todos los pobladores de El Mango de Ocoita. Miren, El Mango de Ocoita está exactamente en el epicentro de la zona especial, que es toda esta, que abarca la Costa y llega hasta los Valles del Tuy, y hasta los límites con el Estado Anzoátegui, y hasta los límites con el Estado Vargas y mucho más allá de Caucagua, prácticamente llega entre Caucagua y Guatire. El Mango de Ocoita yo quiero, señores Ministros, por ahí está el Ministro de la Producción y Comercio también, Wílmar Castro, yo quiero que tomemos El Mango de Ocoita como núcleo central del desarrollo de toda el área, de toda esta área. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y quiero que este lunes amanezca aquí, muy temprano, cuando canten los gallos. ¿Hay gallos por aquí? Asistentes: ¡Sííí! Presidente Chávez: ¿Y bastantes? Asistentes: ¡Sííí! Presidente Chávez: ¡Ajá! ¿Y gallinas también? Asistentes: ¡Sííí! Presidente Chávez: De las tierrúas, que son bien sabrosas. Asistentes: ¡Sííí! Presidente Chávez: El lunes debe estar aquí una comisión presidida por la Ministra Yadira, que está trabajando con el proyecto endógeno de Vuelvan Caras, y debe estar el Ministro Natera, el Ministro Castro Soteldo, el Ministro Ramón Carrizales, de Infraestructura; debe estar Elías Jaua, que también es de esta zona, y debe estar el Comandante de las Reservas Militares, porque hay que organizar las reservas militares por todo Barlovento. ¿Dónde están los reservistas? Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pues yo quiero que comencemos a elaborar y se quede un equipo aquí que ustedes designen, un equipo que comience a elaborar un proyecto integral que tome a El Mango como punto central de un proyecto. Entre otras cosas les voy a decir algo, Dios mediante, en noviembre debemos estar aquí inaugurando la primera planta procesadora de cacao. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Esa planta la vamos a instalar aquí entre El Mango de Ocoita y Juan Díaz, ahí en ese trayecto de carretera. Por ahí es ¿no? Y esa planta va a costar. ¿Cuánto fue que me dijiste? _Tres mil millones de bolívares viene para es planta. Y vamos a dictar cursos aquí, a capacitarlos a ustedes, para que incrementen su nivel técnico, para que todo el cacao no tengan que venderlo barato, sino que vamos a producir el chocolate, la pasta del chocolate, y cuántas otras cosas que de allí se derivan: la pasta de chocolate, el polvo de chocolate. ¿Qué más? El licor de chocolate es bien sabroso. Bebidas de todo tipo. La manteca, que parece que es muy buena esa manteca ¿no? La mandan para las articulaciones, pa’ los viejos, pa’ que nadie se ponga viejo. El que le duelen los huesos y esas cosas la manteca de cacao es muy buena. Es decir, esa planta la vamos a tener aquí dentro de pocos meses, porque ahí está la diferencia entre un país colonial y un país libre y desarrollado, tenemos que agregarle valor a la producción, tenemos que sembrar el cacao, tenemos que recoger el cacao, tenemos que secarlo, tenemos que producirlo y luego transformarlo, llevarlo al mercado nacional y al mercado internacional, porque este cacao de aquí es uno de los mejores del mundo entero. Para exportarle chocolate a Europa, al Asia, al África, y a quien quiera el cacao venezolano y sus derivados. Así que esa planta de procesamiento de cacao, desde hoy mismo, pero la planta no está instalada, pero ya tenemos el sitio, y ya el proyecto se está trabajando, esa planta debe ser uno de los componentes fundamentales del núcleo de desarrollo endógeno El Mango de Ocoita. Aquí va a partir, desde aquí va a nacer el núcleo de desarrollo endógeno, que está ubicado en todo el centro. Y por otra parte le he dicho al Ministro Ramón Carrizales, ustedes no lo conocen muy bien, porque Diosdado le entregó el Ministerio a él, Ramón Carrizales viene también del Ejército, es coronel del Ejército, y un hombre comprometido con este pueblo hace mucho tiempo y con este proyecto, le he dicho que le metamos aceleración máxima a la construcción de la autopista que cruza por toda esta zona, que es la autopista Mariscal Sucre. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Así que la autopista le va a pasar por un lado a la central esta de cacao, de procesamiento de cacao. Aquí tengo el mapa, hay que cargar el mapa siempre. ¿Ustedes tiene mapa de aquí de El Mango? Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: Hay que tener mapa, porque hay gente que no sabe ni dónde está en el mapa. ¡Ajá! Y hay que saber la distancia y dónde quedan los pueblos y los núcleos de desarrollo. La geografía real. Juan Díaz-El Mango de Ocoita, por aquí estamos. Por aquí cerca está ¿Sapo qué…? _¿Sapo Bambú? ¿Dónde está la gente de Sapo Bambú? Queda por aquí mismo ¿no? Asistentes: ¡Sííí! Presidente Chávez: Bueno, todo eso es parte del núcleo: Sapo Bambú, Juan Díaz, El Mango de Ocoita, La Maroma. La Maroma queda por aquí ¿no? ¡Ajá! Ves, aquí estoy en el mapa, nadie me va a meter coba aquí, La Maroma. Más allá queda Panaquire. Ahora díganme una cosa ¿cómo está la carretera de Juan Díaz-El Mango-Panaquire? ¿Cómo está esa carretera? ¿Mala o buena? Estás viendo Ramón, las carreteras. Entonces tenemos que arreglar las carreteras, porque si no tenemos vías de comunicación es maldad, como dicen en el llano: “Es maldad que el pollo pille, gallina no tiene teta”. ¿Dónde está la gente de La Balza? ¿De Cumbo? ¿Caño Negro? ¿Burguillos? Bueno, todo esto es una sola zona, todos esos caseríos y sitios que he mencionado deben ser incorporados a un proyecto de desarrollo endógeno, para hacer un gran núcleo aquí donde la fuerza central sea la siembra, la producción y el procesamiento del cacao. Pero también aquí se puede sembrar muchos otros rubros, y también eso está incorporado en las granjas integrales, van a sembrar yuca, ñame, topocho, plátano; a criar gallinas, pollos, ahí mismo en la granja; el pato real. ¿Aquí crían chigüire? Asistentes: ¡Sííí! Presidente Chávez: ¡Ah! Yo no sabía que aquí criaban chigüire. Pues también la cría del chigüire. Así que esto tiene que ser un núcleo endógeno. Pero al núcleo endógeno hay que inyectarle recursos, carreteras, agua, energía eléctrica, escuelas, ambulatorios, Barrio Adentro; hay que potenciar las misiones aquí, organización popular, la reserva militar organizada. Todo eso. Hombre: ¡La vivienda! ¡La vivienda! Vivienda, por supuesto me faltaba la vivienda, transporte público, Carrizales, con Fontur. ¿No hay transporte público aquí? Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: ¡Imagínate! Bueno, vamos a tomar entonces la cosa bien en serio, yo quiero ver resultados en corto plazo, resultados en muy corto plazo, de lo que va a ser un modelo de zona especial de desarrollo. El otro núcleo grande de desarrollo endógeno está más hacia el Este, y el epicentro es Chaguaramal, ahí tenemos el Sarao-Chaguaramal, Cúpira, Machurucuto, Santa Cruz, El Guapo, que queda un poco más acá, pero es parte de la misma zona; la Laguna de Tacarigua, allá ese núcleo endógeno tiene como perfil, además de la agricultura y también el cacao, el comercio y el turismo, el turismo en toda esa costa de Machurucuto-Laguna de Tacarigua. He allí dos zonas ya que uno puede perfectamente visualizar en el mapa, una más al Este, y esta en el Centro; y hacia el Oeste, rumbo hacia Caracas, precisamente están ubicadas estas granjas, en las cercanías de Tapipa, más arriba tenemos Capaya; por aquí tenemos otra llamada El Milano. He allí otra zona que pudiéramos visualizarla como un tercer núcleo endógeno, en torno a Caucagua-Tapipa-El Milano, por allí por esa zona, que también es de gran potencial de producción de cacao. Miren, señores Ministros, señora Ministra, me han dicho esta mañana que la meta para este año es desmalezar y resembrar hasta entre 4 mil, 5 mil hectáreas de cacao, es la meta que hasta ahora tenemos establecido. Yo quiero subir la meta, porque aquí tenemos 30 mil hectáreas como meta para estos tres años 2004, 2005 y 2006, porque en el 2007 yo entregó el Gobierno. Claro, me lo voy a entregar a mí mismo, me voy a cambiar la banda yo mismo, de aquí para acá, de un hombro al otro, pero en todo caso termina el período de Gobierno el 2007, comenzando el 2007; o sea termina el 2006 prácticamente, porque el 10 de enero del 2007 será la transmisión presidencial de Chávez a Chávez. Pero de todos modos debemos tomar como meta, como barrera de planificación y de ejecución y de evaluación para evaluarnos el año 2006, así que nos quedan dos años y lo que resta de este, digamos que tres años, porque ya comenzamos en enero este plan. En estos tres años nosotros debemos cultivar y fortalecer hasta 30 mil hectáreas de cacao. Es decir, el promedio es de 10 mil por año, 10 mil por año. Si tenemos previsto 5 mil nos vamos a quedar cortos, así que este año yo pido el máximo esfuerzo para llevar la meta hasta 10 mil hectáreas, este mismo año 2004. Diez mil hectáreas debe ser la meta para este año, para resembrarlas, para sembrarlas, desmalezarlas, potenciarlas. Ahora ¿qué pasa? Cuando instalemos la central de procesadora de cacao en noviembre estaremos en capacidad para absorber, para procesar allí, unas 8 mil hectáreas, con esa planta. O sea, que esa planta no va a ser suficiente, por eso le he dicho a Elías Jaua que vayamos haciendo el plan de una vez para que el 2005 instalemos una segunda planta de procesamiento de cacao, para procesar, sino todo, la mayor parte del cacao que vamos a producir. Esa planta pudiera estar hacia el Oeste, allá en aquella zona cercana a Tapipa-El Milano, por allí, por esas latitudes, para tener una planta aquí en el Centro, otra allá, y la autopista va a pasar por allí, por todo el centro de la zona especial de desarrollo. Y el 2006 entonces pensaremos en otra planta, una tercera planta, para ubicarla hacia el Este, se me ocurre así que puede ser cerca del Sarao-Chaguaramal, para tener tres plantas a lo largo del eje de la zona de desarrollo, que es cruzada precisamente por la autopista Mariscal Sucre. Bueno, esas son algunas ideas para orientar el desarrollo de toda esta zona. Hemos dado también un conjunto de créditos por la vía del Ministerio para las Zonas de Desarrollo, precisamente, y es un conjunto de créditos que en total llegará hasta 1.000 millones de bolívares, hoy hemos dado una primera parte que se aproxima a 300 millones de bolívares, a través del Ministerio de las Zonas para el Desarrollo y Corpocentro, esto va orientado en la misma dirección, sólo que son políticas que convergen para lograr el objetivo: potenciarnos como zona de desarrollo, en lo social, en lo económico, una nueva sociedad, una nueva economía, una nueva República, un nuevo Estado Miranda, un nuevo Barlovento, que ya no sea el que recoja la herencia del colonialismo, sino sobre el cual proyectemos la Bandera de los libertadores de Venezuela. Yo me siento hoy más feliz que nunca, y aquí, en El Mango de Ocoita, en El Mango de Ocoita. ¿Quién era Ocoita, quién me dice quién era Ocoita? He estado preguntando por ahí, me han dicho que si era una mujer, que si era un hombre, que si era no sé quién Ocoita. ¿Quién era Ocoita? ¡Ah! _De El Mango de Ocoita. ¿Pero qué significa la palabra Ocoita? He estado preguntando por ahí. ¿Quién sabe? Ya sé por qué viene Juan Díaz. Que era un señor que tenía una hacienda por ahí y unos hijos, una familia de Juan Díaz. Bueno, pues bien, yo al venir aquí me alimento mucho de ustedes, de los mensajes que he recibido de todos ustedes; me alimento mucho de la tierra de Barlovento, de la historia, de las raíces, de esos niños que tocan, de ustedes que cantan y bailan y sienten la pasión por Venezuela, que es la pasión por Miranda y la pasión por Barlovento. Y hoy aquí me comprometo mucho más con ustedes, cada día mi compromiso es mayor, toda mi fuerza la seguiré dedicando a la tarea de junto a ustedes, junto a este noble pueblo, construir la nueva Patria, la Venezuela nueva, la Venezuela del Siglo XXI, la Venezuela bolivariana, la revolución bolivariana. Muy buenas tardes a todos. Felicitaciones. Y adelante a paso de vencedores. Muchas gracias hermanos."
