"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenos días, Aló Presidente número 312, 8 de junio del 2008, desde aquí, desde el corazón de la tierra falconiana, un saludo al pueblo falconiano, Falcón, Falcón, Falcón, tierra levantisca, tierra patria, tierra bravía, gobernador, cómo estas Jesús, Jesús Montilla y la próxima gobernadora Estela, anoche estábamos allá en Maracaibo, haciendo el acto de juramentación de nuestros candidatos y candidatas, a las gobernaciones y a las alcaldías, Morejón y tu casco, Pedro Morejón, el ministro cómo estas tu, ustedes no tienen casco los ministros, cuidado con una piedra porque ahorita van a llover piedras verdad compadre, aquí llueve piedra, aja, mosca pues, aquí estamos, cómo están muchachos, tu eres el Chema Saher, el Chema Saher, mártir de esta tierra, le pusimos el nombre a esta planta, trituradora de piedra, cómo será esta planta de fuerte que tritura piedra compadre, aquí en Falcón trituramos piedra, verdad, trituramos la piedra, cómo está hermanos, para construir, cómo estas, tú te llamas Raúl ¿y tú? Juan Sandoval, y tu Marcial Sandoval, ustedes son hermanos, sí, son hermanos. Bueno, gente de Falcón, aquí estamos pueblo de Falcón, tenía yo varios días por venir aquí a inaugurar esta planta trituradora de piedra, bueno este es un ejemplo de cómo, de la reactivación económica del país, porque son miles de lugares, miles de lugares, centenares y centenares de plantas, micro plantas, industrias, pequeñas industrias, bueno siembra, que hemos estado reactivando, lo que nos dejó la cuarta república, lo que aquí vino desmoronándose, la economía nacional, este programa está dirigido allí, está colocado allí, en lo que es la economía, la economía, es básico, es elemental la producción de bienes y servicios para qué, para que una minoría se vuelva rica y la mayoría sea explotada no, esa es la economía capitalista la que estamos nosotros sembrando, abonando, construyendo progresivamente paso a paso, todo los días, en este periodo de transición, desde el capitalismo, hacia dónde, hacia el socialismo, aquí estamos haciendo socialismo, piedra tras piedra, arena tras arena, veníamos viendo desde el helicóptero, que maravilla, yo tenia años que no los veía y desde el aire mucho menos, los medanos de Coro, aquí está Coro, estamos en el municipio Miranda, capital Santa Ana de Coro, este corazón, a las coreanas, a los coreanos, esa tierra, esta tierra heroica, bueno una de las ciudades más antigua de este todo, este hemisferio y no sólo por su antigüedad, sino la profundidad de sus raíces patrias, esta es la tierra de José Leonardo Chirinos, por aquí misma allá la Sierra de Curimagua, allá arriba, la Sierra de Curimagua, allá se hizo leyenda, rebelde e inmortal el sambo José Leonardo, la tierra por donde vino Zamora, por aquí donde vino Miranda mucho antes, esta tierra, aquí se ha reunido futura gobernadora, usted tiene un gran compromiso de seguir adelante aquí y profundizando la revolución verdad, junto al pueblo falconiano, el pueblo coreano, desde la Sierra, lo más alto de la Sierra, hasta Paraguaná, Paraguaná y su potencial y Paraguaná y su belleza, en fin, aquí estamos pues, muy felices, dedicamos este programa a Coro, dedicamos este programa al pueblo falconiano, y a la Venezuela socialista. Bueno, qué vamos a hacer aquí entonces, vamos a prender las maquinas, esta plata la habían abandonado, era privada, ese es el cuento que hay, ¿ustedes trabajaban aquí? aja, dime Raúl, échame el cuento. Trabajador de la planta, Raúl Martínez Comandante esta planta fue embargada en el año 2000 y en ese entonces quedamos ahí desamparados porque nosotros nunca nos cancelaron las prestaciones sociales, todos los beneficios económicos que requiere un trabajador, éramos explotados lo que llaman la explotación del hombre por el hombre. Presidente Chávez El capitalismo compadre. Trabajador de la planta, Raúl Martínez El capitalismo salvaje. Presidente Chávez Casi que los molían a las piedras y los molían a ustedes. Trabajador de la planta, Raúl Martínez Si señor comandante. Presidente Chávez Y entonces en el capitalismo el trabajador está destinado a ser pobre toda la vida, explotado, en el socialismo ahora tu cómo tu ves el cambio aquí de la vida de ustedes, la vida cotidiana, en este transito, aquí mismo en esta planta, que era capitalista, la paralizaron, no les pagaron y ahora qué ha pasado. Trabajador de la planta, Raúl Martínez Bueno comandante tenemos una gran responsabilidad porque lo vemos desde el punto de vista de que vamos construyendo socialismo del siglo XXI, que es lo que queremos, una planta que sea de propiedad social, no de los cooperativistas sino de las comunidades y del pueblo, solamente estamos al frente de una administración y la comunidad, la generación de relevo son las personas que futuramente vamos a seguir el ejemplo lo que es el socialismo del siglo XXI. Presidente Chávez Tú sabes que decía Carlos Marx, gran pensador del socialismo, uno de los más grandes, sino el más grande, que en el socialismo, el epicentro del socialismo a ver cómo lo expreso de la mejor manera, el epicentro, lo más importante en el socialismo, es que cada uno, que cada una, desarrolle al máximo su potencial, el desarrollo integral decimos nosotros en la Constitución bolivariana, el desarrollo del potencial individual, es la condición necesaria para el desarrollo del potencial del colectivo, todo el potencial de un ser humano en el capitalismo, los seres humanos no pueden desarrollar el potencial, ni el potencial físico, ni el intelectual, ni el cultural, ni el moral, y como no se puede desarrollar en lo individual, pues en lo colectivo mucho menos, eso es como un juego de pelota, si tu lo desarrollas, el pelotero, el primer bate, el cuarto bate, el pitcher, el catcher, el equipo termina siendo malo, el desarrollo de cada uno es el desarrollo de todos, y el desarrollo de todos es la consolidación del desarrollo de cada uno, así lo plantea Carlos Marx, tú sientes que ustedes han experimentado en este corto tiempo de transito hacia una planta socialista, el desarrollo de su potencial, cómo ustedes lo han vivido, Trabajador de la planta, Raúl Martínez Comandante, nosotros este proyecto, este rescate de esta planta la iniciamos en el 2005, tenemos tres años en esta lucha para que esto se consolidara en beneficio del colectivo y mi comandante déjeme decirle que delante de este pueblo, delante de esta comunidad no le vamos a defraudar porque usted con nosotros no va a arar en el mar, usted confió en nosotros y nosotros vamos a confíe en nosotros, usted puede confiar en nosotros, con toda la certeza de que no lo vamos a defraudar. Presidente Chávez Bueno no nos vamos a defraudar y a desarrollarnos y a desarrollar a nuestro pueblo y lo más importante aquí es, poner en acción las fuerzas productivas para cooperar en la satisfacción de las necesidades de las comunidades, en este caso piedra picada, arena para la fabrica de asfalto y todos estos materiales que vienen de la caliza, cómo se llama la otra, arrocillo, polvillo, arenilla y cocilla, y todas esas cosillas que son elementales para qué, para la construcción de las viviendas, bajar los costos, ese es otro de los problemas del capitalismo, vienen aquí, el capitalismo agarra la piedra que es de todos, porque esa piedra es de todos, es riqueza nacional. Entonces vienen, explotan la naturaleza a veces la destrozan casi siempre la destrozan, explotan a los seres humanos y luego va a especular, que si cuesta picar una piedra ponte tu un bolívar, entonces van y la quieren vender a diez bolívares, explotando a todos, explotan la naturaleza y la acaban, explotan a los trabajadores y los acaban, explotan a la sociedad y la acaban, a los consumidores, ese es el capitalismo, quiere usted irse por ese camino, el mundo ha venido siendo llevado por ese camino y el mundo está en crisis económica, crisis alimentaría, crisis de vivienda, crisis moral, hay una crisis galopando por el mundo, cuál es el gran culpable, el capitalismo, ataquemos las causas, no nos quedemos en el ataque de los efectos. En el capitalismo por ejemplo, el tema de la vivienda, la cuestión de la vivienda no tiene solución, sólo podrá solucionarse bajo una forma socialista de solidaridad, de humanismo, aquí estamos produciendo, reactivando esta planta Chema Saher, en honor a aquel joven falconiano muerto en combate, luchando por el socialismo, precisamente, por allá por los años 60, y ahora estos hombres y mujeres, mujeres también hay aquí verdad, también, claro, hombres y mujeres juntos, reactivando la planta, el gobierno, la cooperativa, los trabajadores para producir materiales de construcción, para suplir las necesidades del pueblo de Falcón y de otros estados vecinos también. Bueno, vamos a ver, hay que prender aquí, a ver con quién nos comunicamos aquí, gobernadora, perdón, futura gobernadora, a ver, Rafael Vergel, me estas copiando, cambio. Rafael Vergel Señor Presidente cómo está, cambio. Presidente Chávez Bueno, muy bien, aquí feliz de estar en este acto, este Aló Presidente, reactivando esta planta Chema Saher, ahora Vergel, bueno vamos a encender las plantas, cómo hacemos dime. Rafael Vergel Presidente, vamos a comenzar a prender los motores primarios, permiso para encenderlo. Presidente Chávez Bueno, estas autorizado para encender los motores primarios, control primario. Un aplauso pues están encendiendo allá las correas, los motores. Asistentes "
