"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías ¡Ese Día del Padre! Asistentes . Presidente Chávez Ahora tienen que venir aquí a ganarnos aquí, a batallar duro. Bueno, vamos a despedir Aló Presidente tan bonito el día de los padres, de deporte, de música, de alegría, de gente rehabilitándose, viviendo, reviviendo, de amor, ese es el camino del socialismo. El socialismo no es otra cosa que el verdadero cristianismo llevado a una dimensión científica, es el amor, el amor, el reino del amor dijo Cristo, y Bolívar dijo: el reino de la justicia, el reino de la igualdad. Bueno, a todos los padres y a toda la Patria. Vamos a despedirnos con estos muchachos, Orquesta de Coros Juveniles Infantiles, para seguir viendo el voleibol, interpretarán Zumba que Zumba, Moliendo Café. Patricio y sus muchachos. Vayan muchachos pues. ¡Hasta la victoria siempre!"
