"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bueno días Venezuela, domingo 27 de julio, estamos en Caracas un día fresco, sopla buena brisa y un buen café, 20 minutos para las 12 del medio días estábamos inspeccionando por aquí, preguntando y comentando, Aló Presidente N° 315, Venezuela sigue su marcha, que gran conjunto de proyectos estamos nosotros adelantando en toda Venezuela. Aquí estamos en el Campamento Victoria, es el nombre que le pusieron ¿verdad? porque estamos muy cerca de la avenida Victoria allá, yo la conozco mucho, me la caminaba de punta a punta cuando era cadete y salía de permiso por ahí, caminando, caminando y andando, como dice la canción vieja aquella: caminando y andando. Avenida Victoria y estas son Las Acacias, hace poco vinimos por aquí, voy a saludar a todos los vecinos de Las Acacias por allá arriba están en sus balcones, bonitos edificios muchos árboles que hay que cuidarlos y allá están ¿cómo se llama aquel barrio allá, allá en el cerro, quién me ayuda? Un caraqueño que me ayude ¿qué barrio es ese que está al frente? Andrés tú eres caraqueño averigua a ver, y aquí allá arriba tenemos residencias de El Alba, las terrazas de El Alba, hace unos meses atrás terminamos esos edificios, comenzaron hace varios años, edificios de distinta altura, apartamentos dignos para la familia venezolana. Esta es la transformación del urbanismo en Caracas, seguirá avanzando ¿esa es la Cota 905? Si, Cota 905 te conozco también y allá atrás, Andrés, allá aquel edificio que se ve detrás de la Cota 905, esa es la Panamerica, según Jesse la Panamericana, pero es allá arriba atrás y por allá aquello como que es Cumbres de Curumo ¿no es? A mi me parece Cumbres de Curumo ¿no es Cumbres de Curumo? Cumbres de Curumo te conozco también. Yo aprendí a amar esta ciudad, primero le tenía miedo, era un veguero cuando llegue de los llanos, pero luego uno va aprendiendo a amar a Caracas y ayer hablaba con Farruco el ministro de Vivienda y Hábitat, vamos acelerar los planes de la transformación urbanística de Caracas y esto es parte de ese plan, vamos rumbo al bicentenario, Caracas en el 2010, 19 de abril, Caracas en el 2011, 5 de julio bicentenario, esta ciudad es histórica, es una ciudad heroica, por eso dice nuestro himno nacional: Seguid el ejemplo que Caracas dio; la cuna de Guaicaipuro, la cuna de Miranda, la cuna de Bolívar, Caracas, Caracas, siempre Caracas. Pues bien el proyecto metrocable, la idea se nos ocurrió hace varios años, comenzamos hacer contactos con países amigos, hablamos con la Embajadora de Austria un país amigo que ha desarrollado muchísimo esta tecnología y comenzamos a levantar el proyecto piloto y aquí estamos hemos venido avanzando, uno siempre quisiera avanzar más rápido, pero bueno como es proyecto piloto requiere implantarlo, requiere planificarlo muy bien, toda esta maquinaria es importada de Austria, aquí está el Presidente del metro de Caracas, esta el Ministro de Infraestructura ¿tú eres Ministro todavía Jesse, eres Ministro o Alcalde? Candidato por el PSUV a la Alcaldía del Municipio Sucre, Jesse Chacón Ministro ahorita, mi Comandante, alcalde a partir del 23 de noviembre. Presidente Chávez Vi unas encuestas muy buenas Jesse, vas remontando a pesar de Chávez, porque yo dicen que rayo alcaldes ¿no? dicen algunos en la oposición, vas hacer alcalde Jesse ya se te ve cara de alcalde, jura por el Dios de tus padres, jura por ellos trabajar juro por Petare y toda esa zona, yo quiero que hagamos el proyecto metrocable por Petare, todo y de aquí allá la Cota 905 y quiero hacer un proyecto de Gato Negro hacía Catia para arriba, ya veremos por dónde, pero vamos acelerar rumbo al bicentenario ¿qué dice Jesse? Candidato por el PSUV a la Alcaldía del Municipio Sucre, Jesse Chacón Nosotros le pasamos un informe con metro y el Ministro de Infraestructura, para un proyecto que se llama Cable-Tren que no necesita un desembolso adicional porque es parte del proyecto del metro Caracas-Guarenas y que atendería a todos los barrios de Petare que está paralelos a la autopista Francisco Fajardo. Presidente Chávez Yo lo vi anoche, anoche estuve revisándolo, es una ampliación al proyecto de la línea de metro Caracas-Guarenas-Guatire, me gustó la idea, ahí lo tengo, estuve viéndolo anoche, pero en fin, Caracas va a contar, pero yo quiero que aceleremos pensando en el bicentenario ¿hace cuanto comenzamos esta obra? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Francisco Sesto Marzo del 2007 el inicio. Presidente Chávez Exactamente cuántos meses que empezamos a mover la primera piedra pues. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Francisco Sesto En Marzo del 2007, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Es decir tenemos un año y unos meses, Aristóbulo qué te parece esto, imagínate Caracas cruzada, tiene cara de alcalde Aristóbulo, alcalde mayor. Candidato por el PSUV para la Alcaldía Mayor de Caracas, Aristóbulo Istúriz Todo bien Presidente, imagínese usted si cruzamos a todo, Antímano no lo nombró que es muy importante. Presidente Chávez ¿Antímano? Todo eso claro ahora lo que yo quiero es pasar a una fase de expansión, general Müller primer vicepresidente del partido, ustedes se levantaron temprano hoy. Primer vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Un poquito enfermo del estomago pero aquí estoy. Presidente Chávez Cuídese mucho saludo de todos esos mundo por allá. Fidel, ayer hablé con Fidel más de una hora, mandó saludos a todos, me dijo: salúdame a todos los amigos, a todos los compañeros, que no les pierdo de vista un segundo. Pero en verdad estamos en el 2008, 9, 10, 11, 2011, 5 de julio, ya para esa fecha debemos tener un conjunto de obras como estas y otras líneas del metrocable, a mi se me ocurrió, una vez vi esto por Europa y hablamos con la Embajadora de Austria, empezamos a trabajar este proyecto. Bueno vamos a caminar pues, miran vayan enfocando muchachos todo lo que son los equipos, todos estos son componentes. Me explicaba el Presidente del metro que esta es una base logística ¿verdad? una base logística hemos instalado, por aquí no va a pasar el metrocable, esta no es parte de la ruta es base logística. Mira Müller oye imagínate cuando estemos paseando en ese bicho. Primer vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Y yo no pago. Presidente Chávez Por qué no pagas por la edad. Primer vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Por la edad yo no pago. Presidente Chávez Aristóbulo tampoco, después de 60 años no se paga, o sea que tú puedes entrar en el cine, en una discoteca. Primer vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Yo no pago. Presidente Chávez Mira vamos a ver, vamos acercarnos allá, esto son las líneas estratégicas de una nueva Caracas, ahora fíjate me estaba informando el general González López presidente del metro, fíjate Aristóbulo tu que vas a ser alcalde mayor, porque ya se te ve la pinta, ya te veo la pinta, a pesar de Chávez que dicen en la oposición que yo y que rayo a la gente. Bueno fíjate, me decía en este momento el general que esos edificios, yo empecé a preguntar, me dice que están desocupados que eran unas textileras, ayer yo le decía a Farruco, aquí en Caracas dentro de la ciudad hay galpones abandonados, edificios viejos abandonados, en algunos casos unos ranchones, depósitos de chatarras, hay que ordenar la ciudad, dentro de Caracas –esta expresión no es mía es de Farruco ayer conversando- dentro de Caracas cabe otra Caracas, nosotros podemos, debemos recuperar eso y ponerlo a la orden del pueblo de Caracas ¿cómo? transformándolo en una instalación educativa o si no tuviera arreglo porque es muy vieja la instalación derribando y construyendo pequeñas torres, como aquellas mira, apartamentos dignos para el pueblo que todavía vive en rancho por allá en los cerros. Caben muchos pequeños edificios pues dentro del perímetro de Caracas. Primer vicepresidente del PSUV, Alberto Müller A mi me mostraron un proyecto que tenían justamente para hacer el plan del Country Club sin afectar la canchas extraordinario, como sitio vamos a decir de transición entre el este de Caracas y el oeste de Caracas, yo se lo voy a pasar a Farruco. Presidente Chávez Todo eso aquí está Farruco. Mira Farruco un ejemplo de lo que estábamos hablando ayer, me dice el general que esto está desocupado, que tiene tiempo, que eran unas textileras, hay de todo en el este, en el oeste, en el norte, en el sur, es ahí donde Aristóbulo tenemos que peinar el terrero como decimos en jerga militar, peinar el terreno, con los Consejos Comunales y empezar hacer proyectos. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Francisco Sesto Hay que hacer un cambio en las ordenanzas y los alcaldes pueden ayudar mucho en eso, unos cambios profundos en el concepto de las ordenanzas y descongelar el suelo urbano, porque protegiendo el patrimonio, protegiendo lo que hay que hacer, el patrimonio edificado, cuidando la naturaleza. Presidente Chávez Claro, claro. Cuidado los árboles. Mira ese cerro tan bonito más bien hay que resembrarlo, todo el bosque que tiene ahí, pero pónganse a trabajar temprano. Cuando Aristóbulo asuma la Alcaldía Mayor ya debemos tener un plan, incluso en marcha, y se puede ir adelantando con Juan, con Juan Barreto pues la transición, lo mismo en Petare; lo mismo Jorge Rodríguez, Alcaldía de Caracas, y que seamos un solo equipo el Ministro de Infraestructura, pero especialmente Caracas, mira Caracas, bicentenario 2010, nos faltan apenas dos años, 19 de abril, menos de dos años; 2011, tres años, 5 de julio. Para el 2011 debemos presentar un avance, pero que sea notable, de una reestructuración urbana de Caracas, aquí donde se levantó el primer grito de independencia que triunfó. Porque había habido gritos de independencia, en Ecuador, un poco antes del 19 de abril, pero el primero que logró derrocar al Gobierno español fueron los Caracas, la Caracas de 1810, cayó el Gobierno español, la junta de Gobierno, Bolívar a Europa, López Méndez, Andrés Bello, se formó la Escuela Militar en ese septiembre de 1810. ¡200 años de nuestra Escuela Militar, Alberto! Todo hay que irlo preparando desde ahora... Candidato por el PSUV para la Alcaldía Mayor de Caracas, Aristóbulo Istúriz Seguir el Himno: “Seguir el ejemplo que Caracas dio”. Presidente Chávez Seguir el ejemplo... Habrá que hacer unos seminarios, unos eventos internacionales en Caracas, la cuna de Bolívar, y nombre indígena además. Primer vicepresidente del PSUV, Alberto Müller Rojas Bueno, vamos a montarnos, que aquí no te cobramos nada, chico. ¿Ah? "
