"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenos días a Venezuela, desde aquí desde las riberas del río Orinoco, el padre río, Aló Presidente número 316, hoy es 3 de agosto día histórico, hoy es el día de nuestra Bandera Nacional, la Bandera Bolivariana, la bandera de Miranda, la bandera de las ocho estrellas ¡gobernador! ¿Cómo está usted? Francisco Rangel la octava estrella, la de Guayana, Guayana, aquí estamos en Guayana, estamos en la margen o ribera sur del río Orinoco, allá está el estado Guárico, allá está Cabruta, aquí está Caicara estamos en el corazón de Venezuela busquen el mapa ya lo vamos a ver el epicentro de la patria y aquí la Revolución Bolivariana, sus trabajadores, trabajadores constructores, técnicos, ingenieros, gobierno regional, gobierno nacional, todos juntos, los pueblos de Caicara, de Cabruta, estamos construyendo una de las más grandes obras que hasta ahora se ha hecho en nuestro país, magnitudes impresionantes una obra monumental que ya está comenzando a levantarse después de mucho, de mucho trabajo el tercer puente sobre el río Orinoco, aquí está el Orinoco ¡Orinoco! Por aquí pasó Bolívar por aquí pasó y ha pasado la patria, aquí estamos en el mismo eje Rangel, en el propio eje del puente, allá se ven los pilotes ya sobresaliendo de las aguas eternas y maravillosas del padre río, el soberbio Orinoco y este puente cinco kilómetros de un lado, cuatro kilómetros del otro, los viaductos, las vías de acceso que ya están bastante avanzadas, las imágenes las podremos ver más adelante de cómo están las vías de acceso, los pilotes. El trabajo lleva casi un 30 por ciento de avance y debe estar listo en el 2011 así que va a ser una de las grandes obras del bicentenario de nuestra Independencia, porque estamos en pleno proceso de independencia y este Aló Presidente se lo dedicamos a la Independencia Nacional. Asistentes "
