"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Desde aquí un saludo al pueblo guariqueño y desde aquí a toda Venezuela y a todos nuestros países hermanos de nuestra América y más allá, Aló Presidente N° 317, hoy es 17, juégatelo allá, Fidel, how are you Fidel? 17 de, oye Fidel, bien bueno el juego de las muchachas voleibol Cuba-Venezuela, nos ganaron pero batallamos duro, batallamos duro. Bueno, muy bien, 17 de agosto 2008, éste va a ser un programa mágico, vamos pa’la Luna, miren, eh, aquí está la ministra estas muchachas ministras, Nury Orihuela y Socorro Hernández, eh, ministra de Ciencia y Tecnología y ministra de Telecomunicaciones e Informática, el embajador de China en Venezuela, embajador, bienvenido embajador, muchas gracias pro la cooperación de China con el desarrollo de Venezuela. Embajador de China en Venezuela, Zhang Tuo Bueno esperamos que esta cooperación se profundice cada día más. Presidente Chávez Cada día más y que viva China. Embajador de China en Venezuela, Zhang Tuo Y que viva Venezuela. Presidente Chávez Felicitaciones por tremendas olimpíadas. Embajador de China en Venezuela, Zhang Tuo Muchas gracias. Presidente Chávez Creo que son las mejores de la historia de los juegos olímpicos y además China batiendo récord en medallas, ganándole al mundo y nosotros allí batallando duro. Vamos a darles un aplauso a nuestros atletas en las olimpíadas. Anoche llegamos de Paraguay directo al juego de softbol, ah, estábamos ganando 2-0 después 2 a 1, tremendo relevo de Mariangee, tres en base, fly al short, pa, toque de bola, sacamos el cero y después viene una zurda japonesa pa, jonrón y después pa, otro jonrón, nos ganaron las japonesas pero se dieron duro, eh, los equipos nuestros han dado la batalla y los muchachos nuestros y muchachas nuestras donde quiera que han ido con una gran dignidad eh, esa juventud que batalla. Bueno por aquí está el ministro de Defensa también, el general Rangel, el comandante de la Fuerza Aérea, el general Berroterán, aquí estamos en la Base Aérea Capitán Manuel Río, yo esta base la conozco desde hace mucho tiempo, yo era subteniente, veníamos con unos tanques por aquí a hacer entrenamientos, paracaidismo también, saltamos varias veces, bueno saludos a todos quienes nos acompañan, este es un programa especial, maravilloso, vamos a mostrar los avances del Proyecto Venesat I, el Satélite Simón Bolívar. Asistentes  Cantante Isamar Sanoja Calaboceña ciento por ciento y guariqueña por supuesto. Buenas tardes Presidente. Presidente Chávez Calaboceña, puro llano eres tú muchacha. Cantante Isamar Sanoja Sí señor. Presidente Chávez Roberto Carlos Olivio, en el arpa, el maestro arpista Roberto, un aplauso para el arpista, para los cantantes. Wilson José Matos en el cuatro, ahí está Wilson. Aníbal Tovar en el bajo y Juan Orozco, el maraquero. Bueno muchachos, ¡Canto a Venezuela! Y con esto nos despedimos desde el Guárico, vaya muchachos, arpa maestro."
