"x"
"1" "Presidente Chávez: ¡Bueno! por esa música y esos tambores ¡bravo muchachos! Estamos en cadena nacional de radio y televisión . Presidente Chávez: ¡Una guará! O como dicen los maracuchos ¡qué molleja primo! Asistentes: “eeeee” ¡Uh Ah Chávez no se va!. Presidente Chávez: Yo les voy a recomendar algo a los compatriotas que organizan estas actividades revolucionarias que ya no son marchas, porque esto no es una marcha ¡no!, esto es como una inundación de pueblo lo que hay aquí, esto no es una marcha ¡cámara!, yo he visto muchas marchas, pero esto no es una marcha ¡no! inundación de pueblo pero por todas partes ¡Que viva el pueblo! ¡Que viva la conciencia popular! Le voy a hacer una recomendación, se la comentaba a José Vicente Rangel ahora mismo, porque yo venía pensando desde allá desde la Plaza Venezuela al ver tanta y tanta gente por todos lados esta avenida Bolívar ya a nosotros  nos queda muy pequeña, nos queda muy pequeña y entonces la sugerencia es que la próxima, la próxima avalancha de pueblo la convoquemos en la Gran Sabana ¿qué les parece la idea? Nos vamos a la Gran Sabana, bueno hay varias grandes sabanas, la sabana de allá del estado Bolívar es una, pero hay otras que son grandes también como las de Apure y las de Barinas, las de Guárico y las de Cojedes, bueno, nos iremos para la Gran Sabana pues, porque ya no cabemos en el Valle de Caracas, la avenida Bolívar se ha quedado pequeña y ya esto es un desbordamiento superior a la anterior, y esto es una demostración de lo que viene ocurriendo en Venezuela desde el año 2002 para acá en los últimos meses, mientras la oligarquía más se mete con el pueblo, el pueblo más crece. Mientras la oligarquía más pretenda reducir al pueblo venezolano la respuesta del pueblo seguirá siendo ésta, la respuesta del pueblo seguirá mostrando el engrandecimiento de la fuerza popular y de la conciencia popular bolivariana y revolucionaria, no podrán con el pueblo bolivariano. Asistentes: ¡No!, “No volverán”, “no volverán”. Presidente Chávez: El pueblo venezolano no quiere guerra, el pueblo venezolano quiere paz, pero claro que siempre hemos dicho el pueblo venezolano quiere paz pero con justicia que es la única manera que tenemos nosotros de entender la paz, sin justicia no hay paz posible. El pueblo no quiere guerra el pueblo venezolano no quiere violencia, pero es conveniente recordarle a la “oligarquía golpista” es conveniente recordarle a “la oligarquía fascista” que pretende derrocar al gobierno bolivariano que el pueblo venezolano está dispuesto, como sea, a defender su contribución y a defender su revolución. Y he aquí esta tarde de hoy, este día de hoy una demostración más de la contundencia revolucionaria del pueblo de Simón Bolívar. Quisieron en el 2002 cortarle el camino al pueblo venezolano y aquí está la respuesta del pueblo venezolano. Mientras más se metan con el pueblo más pueblo habrá en Venezuela. Asistentes: “No volverán”. Presidente Chávez: Nosotros no queremos excluir a nadie del proyecto constitucional que aquí está contenido, no, nosotros no tenemos ninguna guerra declarada contra los ricos de Venezuela. No. Queremos paz con ellos, queremos paz para ellos, queremos vida para ellos y para sus hijos. Pero por supuesto que queremos justicia y dignidad, pero nuestro planteamiento no es de guerra contra nadie, nuestro planteamiento es de unión de todos los sectores de la vida nacional en torno al mando supremo del pueblo soberano. Yo comienzo estas palabras cuando son las seis de la tarde de este jueves 23 de enero, a los 45 años de la jornada cívico militar patriótica que puso fin al gobierno a la dictadura de Marcos Pérez Jiménez y abrió un camino; cuarenta y cinco años de aquella jornada, comienzo estas palabras con esta Caracas desbordada de pueblo lanzándole -y estoy seguro que recojo este sentimiento del corazón de todos los que aquí estamos congregados y de millones de venezolanos y venezolanas- comienzo lanzándole un mensaje de her­mandad, de amor fraternal, de confraternidad y de afecto a quienes nos adversan, a las clases medias altas y a las clases altas de Venezuela, reciban nuestro saludo de venezolanos, porque todos somos venezolanos y todos tenemos el derecho a vivir en paz en este territorio, debajo de este cielo, en esta Patria. Ahora, tenemos que lamentar muchísimo que la campaña bestial que siguen adelantando los 4 jinetes del Apocalipsis y la mayoría de los medios de comunicación en Venezuela haya llegado a colocar a nuestros compatriotas, o a buena parte de nuestros compatriotas de las clases altas de Venezuela, hayan llegado a colocarlos en el nivel de la desesperación, del miedo y del temor; desde hace varios días los 4 jinetes del Apocalipsis tienen una campaña, los dirigentes fascistas de la oposición irracional tienen una campaña de terrorismo dirigido a estos sectores de la sociedad, haciéndoles creer que hoy el pueblo bolivariano iba a venir a Caracas para invadir y destrozar las urbanizaciones del Este de esta capital. Si eso hubiese sido así pues sencillamente a esta hora ya no quedaría piedra sobre piedra en el Este de Caracas. Pero a eso no hemos venido, y sin embargo nos da tristeza y pesar que muchas familias del Este de Caracas están prácticamente atrincheradas en este momento, levantando las alcantarillas de las calles, colocando barreras para que nadie pase hacia allá, colocando agua y comida en las azoteas de los edificios, buscando armas para defenderse de las supuestas hordas chavistas que hoy venían a Caracas a acabar con ellos, eso da tristeza, y esos compatriotas son víctimas de la campaña de guerra psicológica que esta oposición fascista ha lanzado sobre ellos, sembrándoles odio, miedo y terror a través de los 4 jinetes del Apocalipsis, vamos a pedirle a Dios aquí en oración por esos compatriotas que están llenos de miedo y de terror, y desde aquí les decimos que nosotros sí podemos ir al Este de Caracas, pero a darles un mensaje de hermanos, porque somos hijos de Dios, que nosotros sí podemos ir al Este de Caracas, pero no a atropellarlos, sino a llevarles un mensaje de paz y un mensaje de amor; desde aquí un abrazo para ellos y lamentamos muchísimo que estén siendo víctima de las campañas terroristas a través de los medios de comunicación social. Pero estamos seguros que más temprano que tarde terminará imponiéndose la razón en sus mentes, en sus almas y en sus corazones, porque como alguien dijo en alguna ocasión, es imposible engañar a tanta gente durante tanto tiempo, ellos tienen que darse cuenta que nosotros no somos hordas chavistas, sino que somos sus hermanos, que somos venezolanos y venezolanas, igual que ellos e igual que ellas, y que sus hijos y nuestros hijos tienen el mismo derecho de vivir en esta Patria en paz y con dignidad. Así que vaya nuestro saludo, y ¿por qué no? un aplauso nuestro a esa gente hermana que vive en el Este de Caracas, un reconocimiento a ellos y un llamado a ellos, nosotros no vamos a hacerles la guerra, nosotros estamos haciendo una Patria, y para hacer una Patria no necesitamos la guerra ni necesitamos exterminar a nadie, sólo estamos haciendo con amor la Patria que queremos, que también es para ellos porque también les pertenece. Bien, hoy es 23 de enero, y los bolivarianos y los venezolanos quisimos hoy concentrarnos en esta avenida Bolívar, a los 45 años de aquella jornada cívico-militar que abrió un camino a la esperanza, un camino sin embargo, que bueno es recordarlo, trajo consigo una frustración a los sueños del pueblo, una frustración a la esperanza del pueblo venezolano, diferida durante tiempo; el 23 de enero de 1958 trajo consigo una nueva traición al pueblo venezolano, por eso es que yo he dicho en estas últimas semanas, ratificando nuestra voluntad de lucha popular, que el pueblo venezolano es uno de los pueblos más traicionados de la historia y que el pueblo venezolano no merece ni una sola traición más, el pueblo no se traiciona, con el pueblo se combate y se construye Patria. Cuarenticinco años después estamos aquí pues, en plena batalla por construir una alternativa al modelo político, al modelo económico que fue impuesto a Venezuela después del 23 de enero de 1958; aquí estamos recogiendo el espíritu originario del 23 de enero y devolviéndoselo al pueblo venezolano, uniendo aquel espíritu del 23 de enero con el espíritu rebelde del 4 de febrero de 1992, fecha de revolución y fecha de Patria, uniendo ese camino, el mismo camino que nos había traído ya al 27 de febrero de 1989, luego el 4 de febrero de 1992 y luego el 27 de noviembre de aquel mismo año 92; y luego, después de tantas jornadas de organización, de pensamiento y de acción, llegamos a la jornada del 6 de diciembre de 1998, aquel día memorable en que el pueblo rompió las cadenas del pacto de Punto Fijo y comenzó a perfilar este camino revolucionario; y luego el 2 de febrero del año 1999, cuando el pueblo tomó pacíficamente el poder en Venezuela, después de tanto tiempo; y luego el proceso constituyente, y luego la aprobación de la Constitución Bolivariana; y luego las elecciones del año 2000, y luego la relegitimación de poderes. Y después comenzó a hacerse realidad concreta la idea contenida en esta Constitución, cuando en el año 2001 el Gobierno revolucionario aprobó 49 leyes habilitantes para llevar a la práctica y a la realidad el proyecto constitucional, el proyecto bolivariano. Fue así como nacieron las leyes de Tierra, la Ley de Pesca y Acuacultura, la Ley de Microfinanzas, la Ley de Hidrocarburos, y muchas otras leyes que han venido conformando un marco dentro del cual estamos llevando adelante el meollo, el punto central y profundo de la revolución, como lo es la transformación socioeconómica de la República, la transformación del modelo económico es vital para que haya revolución. Óigase bien, si nosotros no transformamos el modelo económico que viene imperando en Venezuela desde hace tiempo sería mentira, no estaríamos haciendo ninguna revolución, fundamental es lograr la democracia económica, y para lograr la democracia económica necesario es romper las cadenas del viejo modelo económico de dominación, a través del cual un pequeño gru­po de venezolanos se adueñó de las riquezas del país, un pequeño número de venezolanos, algunos llamados los amos del valle se adueñaron de eso, se adueñaron de los valles;  se adueñaron de los ríos, se adueñaron de las riquezas de Guayana; se adueñaron de las riquezas de los llanos, se adueñaron de las riquezas de los mares, de la tierra, de las montañas; se adueñaron de los Bancos y del capital, se adueñaron incluso del petróleo, el principal recurso natural que tiene Venezuela en este momento. Por eso aquí estamos, pues, fue así como llegamos al 2002, había yo dicho a finales del 2001, todos aquí deben recordarlo, que el año 2002 sería el año de la consolidación de la Revolución Bolivariana, y yo creo hoy, mirando todo el 2002, que pudiéramos hacer allí una pequeña corrección y en vez de decir que el 2002 fue el año de la consolidación de la revolución, hoy pudiéramos decir sí, que el año 2002 fue el año del inicio de la consolidación definitiva de la Revolución Bolivariana. Bueno pudiéramos incluso hacer un ejercicio de comparación a ver qué ocurrió en el año 2002, el año 2002 fue el cuarto año de la revolución, estamos comenzando el quinto año de la revolución, no hay quinto malo, este año será bien bueno el año 2003; no hay quinto malo, hablando en términos del beisbol no hay quinto malo, por cierto que los golpistas salvaron al Caracas este año, lo salvaron al Magallanes; yo creo que este año iba a ganar La Guaira, oye con el pitcher éste -¿cómo se llama?, Francisco Rodríguez. ¿Quién le batea a ese muchacho? ¿Quién le batea a Francisco Rodríguez? ¿Quién se atreve a pararse en el home ahí? ¿Tú? Tienes cara de ponchao ya. Yo creo que iba a ganar los Tiburones de La Guaira. ¡Levanten la mano los magallaneros! ¡Los caraquistas! Bueno estamos en Caracas vale. ¡Los patriotas! ¡Los revolucionarios! Hoy no se puede hacer ola porque ¿cómo se hace una ola aquí?, aquí no ha forma de hacer ola. Mira, esto está lleno por todos lados, un remolino es lo que hay aquí. ¿Ah? ¿Hacemos la ola? Bueno vamos a irnos de aquí para allá y a ver si se viene por la avenida –¿cómo se llama aquella?- la Universidad da la vuelta por aquí, sigue al terminar que está full de gente y más allá ¿cómo se llama aquella avenida?, la Lecuna, sería como una vuelta así. Vamos a ver, ¡allá va la ola, a la 1, a las 2, a las 3! ¡Para allá! ¡Dale, dale, dale! ¡Dale! Allá va. Se fue, se fue de jonrón. Se fue, se fue la ola, a ver si viene por aquí. ¿No viene por allá? ¿No dio la vuelta? Mira, pero es que por, es imposible una ola. ¡Allá viene de allá para acá la ola! ¡Vamos! ¡Allá va, dale! Mira, va a llegar hasta El Valle, qué cosa tan impresionante. Bueno así que este año es el quinto de la revolución y no hay quinto malo, pero el año 2002 fue un año de pruebas supremas para nuestro pueblo, para nuestra revolución, para nuestra democracia, para nuestro proyecto bolivariano. Y el año 2002 pues nos dejó muchas cosas que lamentar por supuesto, lo primero que debemos lamentar son las vidas de venezolanos y venezolanas que se perdieron en varios muy lamentables hechos de violencia ocurridos en esta ciudad capital y en otras partes del país y pedimos a Dios que no se repitan más nunca hechos de violencia y mucho menos que vayan a implicar la pérdida de vida de algún venezolano o venezolana, eso es lo más grande que tenemos que lamentar y muchas otras cosas habría que lamentar pero como yo no vine aquí a lamentarme ni estamos aquí para lamentarnos, debemos decir sí, que el año 2002 nos permitió avanzar un buen trecho en el camino de la revolución y profundizar el proceso revolucionario. Dos elementos resaltan en el año 2002 que hoy significan o que hoy podemos decir trajeron consecuencias sumamente positivas para la república, para la democracia, para la revolución, para el pueblo, para Venezuela. El primero de ellos tiene muchísima importancia, se trata de que la Fuerza Armada Venezolana estaba penetrada y eso no es nada nuevo, yo que vengo de allí conozco a fondo la naturaleza, las características y la composición de nuestra Fuerza Armada Venezolana, pero allí desde hace varios años fue conformándose un grupo, una corriente dictatorial, una corriente antipopular, una corriente represiva, una corriente antibolivariana que ya pretendió o había pretendido en 1998 dar un golpe de Estado para evitar las elecciones de aquel año o para desconocerlas, hay muchos testigos de que esto fue rigurosamente cierto, uno de esos testigos y que lo menciono por ser una figura relevante de estos últimos años en la vida militar del país es el hoy ministro de Interior y Justicia, general en jefe Lucas Rincón Romero, testigo de aquel intento de golpe de Estado de 1998 que pretendió o impedir o desconocer el resultado de las elecciones de aquel 6 de diciembre; como no pudieron llevar adelante su plan esa corriente militar se mimetizó, se transfiguró y vino simulando allí dentro de la estructura vino ocupando espacios, vino elaborando sus planes golpistas y pensaron que en esa alianza con la oligarquía venezolana, que en esa alianza con algunos medios de comunicación en manos de esa oligarquía, que en esa alianza con los viejos factores del poder del Pacto de Punto Fijo pensaron entonces que había llegado la hora de darle la puñalada en el corazón a la patria y a la democracia y fue así como llegó aquel nefasto día 11 de abril, aquel 12 de abril. Ahora después de aquellos sucesos conveniente es reflexionar y comparar y sacar conclusiones compatriotas, si bien es cierto que nosotros por supuesto que nunca quisimos que aquello ocurriera, aquel golpe de Estado sangriento que me llevó incluso a pasar 47 horas en prisión y en las cuales aquel Gobierno ilegítimo y tiránico desencadenó la más fiera de las represiones contra los dirigentes populares y contra el pueblo, conveniente es sacar conclusiones, decía, acerca de lo que ocurrió aquella jornada memorable del 13 de abril, la recuperación de la democracia dada la unión del pueblo con los militares patriotas nos permitió iniciar un proceso de reestructuración, depuración y reunificación de la Fuerza Armada Venezolana y hoy tenemos una Fuerza Armada reunificada, fortalecida y allí de pie firme defendiendo a la Constitución Bolivariana y al pueblo de Venezuela. ¡Qué viva la Fuerza Armada! Ahí tenemos al Ejército venezolano, ahí tenemos a la Marina de Guerra Venezolana, ahí tenemos a la Fuerza Aérea Venezolana y ahí tenemos a la Guardia Nacional Venezolana trabajando junto al pueblo y defendiendo la dignidad de la sociedad y la Constitución Bolivariana. Por cierto que debo hacerle un reconocimiento a los militares venezolanos por la extraordinaria labor de patria que han estado cumpliendo y siguen cumpliendo y el pueblo debe estar alerta para defender a los militares de la patria, porque la oligarquía a través de sus campañas mediáticas no tiene respeto por nada ni por nadie y ahora se han dado a la tarea de atropellar la dignidad de los militares que están cumpliendo con su deber. Para la oligarquía venezolana los golpistas de Altamira son unos héroes y los patriotas militares que cumplen con su deber para ellos son condenables, por eso desde aquí pido un aplauso a los militares patriotas de Venezuela y como Comandante en Jefe de la Fuerza Armada, quiero felicitar al señor general de división Julio García Montoya, quien acaba de entregar el Comando del Ejército y ahora va a ocupar la Inspectoría General de la Fuerza Armada. Un brillante oficial republicano, y felicitar al mismo tiempo al nuevo comandante general del Ejército, el general patriota Jorge García Carneiro y a todos los militares que luchan aferrados a la Constitución y cumpliendo los mandatos de la Ley. Debemos hacerle también un reconocimiento público a un ilustre militar que ha estado cumpliendo de manera impecable sus responsabilidades, sobre todo después de que comenzaron las acciones de sabotaje contra la industria petrolera, contra la distribución de gasolina, contra la distribución de alimentos; este general ha estado asumiendo con un gran coraje sus responsabilidades y entonces hoy lo está atropellando la oligarquía, desde aquí un abrazo al general Luis Felipe Acosta Carles. Y por allí se está especulando en algunos medios de comunicación... claro, el general Acosta Carles ha tenido el coraje de allanar una empresa, de esas empresas que se han hecho aquí dueñas de grandes capitales y con las cuales nadie se había metido antes, pero resulta que nosotros no hacemos excepciones; para nosotros no hay excepciones. Se ha estado rumorando que el general Acosta Carles está transferido del Comando Regional 2 en la ciudad de Valencia. Pues debo informarle a toda Venezuela que el general Acosta Carles está ratificado en su puesto de Comando en el estado Carabobo. Y aprovecho para recordarles desde aquí, a través de este mensaje nacional, a todos los comandantes de guarniciones militares de Venezuela, la orden que di el 10 de enero, hace trece días en San Carlos de Cojedes, aquella empresa, sea cual sea su tamaño, sea quien sea su dueño, que esté acaparando cualquier tipo de alimentos que le haga falta al pueblo deben ser allanadas. Por supuesto, cuando digo esto todo el mundo sabe que implícitamente también estoy refiriéndome a que todos esos procedimientos deben estar apegados a la Ley, porque no se trata de atropellar a nadie. Ah, pero ahora dice esta empresa allanada que ha sido atropellada. Mentira. Ellos son los que han atropellado al pueblo y sus derechos fundamentales. Yo le hago un llamado a los empresarios venezolanos, a los que verdaderamente les duele la patria¸ para que busquemos los mecanismos...(la gente grita consiganas)  ahora óiganme esto que les voy a decir, esta es una oportunidad memorable porque como Los Amos del Vallen pensaron que eran los dueños de Venezuela, en alguna época lo fueron de verdad, ellos ponían presidentes aquí o quitaban presidente y nombraban ministros y aprobaban leyes y todo eso  ellos pensaron que Venezuela no había cambiado y entonces pretendieron derrocar al gobierno. Les hemos demostrado que Venezuela no es de ellos, que Venezuela es de su pueblo, que Venezuela es de todos (consignas). Les hemos demostrado que para que el país funcione nosotros no dependemos de ellos, es decir, nos hemos liberado de las cadenas con que tenían dominada a Venezuela y a su pueblo. No les pertenece Venezuela, no son imprescindibles para que Venezuela viva. ¡Qué equivocados están! Yo espero que rectifiquen, algunos parece que están rectificando, porque ya por ejemplo la empresa esta que fue allanada, ha enviado un mensaje que sí, que ellos quieren distribuir sus refrescos. Ah, ¿ahora si? ¿Ahora sí, no? Bueno, si ellos quieren distribuirlos que los distribuyan. De todos modos yo creo que (la gente grita no lo queremos) el refresco este de caña con papelón, qué sabroso es la caña con papelón. Qué sabroso es el papelón. Qué sabrosa es una chica de arroz o de maíz. Qué sabroso es un jugo de limón. Qué sabroso es un jugo de lechoza o de piña o de guayaba, bien buena para el colesterol la guayaba, además. Bueno y ¿quién dijo que uno nació tomando refrescos de esos? No. Nosotros perfectamente podemos dejar de tomar cualquier refresco de esos. No nos hace falta. Pero si ellos quieren volver a repartir, bueno, está bien, el que quiera tomarse ese refresco que se lo tome, aquí tampoco vamos a prohibirle a nadie, pero si es bien buena la oportunidad para demostrarles que nosotros somos independientes de cualquier poder económico nacional o internacional. No van a poder con nosotros ni hoy ni nunca. Pues bien, entonces les venía diciendo que como consecuencia del golpe militar de abril hemos fortalecido la Fuerza Armada Venezolana. Y luego, ahora Venezuela cuenta con una Fuerza Armada bien dirigida, bien comandada, bien unificada y moralizada. Por eso digo que desde el punto de vista militar en el año 2002 lo que hicimos fue fortalecer las fuerzas republicanas, la fuerza constitucionalista, reforzar una Fuerza Armada soberana y eso lo sabemos todos, lo sabemos todos, desde el Presidente de la República, los diputados a la Asamblea Nacional, vamos a darle un aplauso a todos los diputados y diputadas de nuestra Asamblea Nacional que aquí están y que se pongan de pie para darle un aplauso a los diputados y las diputadas de la revolución, ahí están defendiendo los intereses supremos de la república, unidos siempre mis hermanos y mis hermanas para merecer siempre las bendiciones del pueblo; también lo saben los gobernadores y las gobernadoras y vamos a darle también un aplauso, por aquí están nuestros gobernadores que han venido a acompañarnos, allí están los gobernadores, gobernadoras, Manuit, Yánez, Antonio, Wicho, Florencio, Gilmer Viloria, Jesús Montilla, Alexis Navarro por ahí lo vi, Antonia Muñoz, bueno Ronald Blanco La Cruz; gobernadores patriotas ¡que vivan! Yo cada día siento y esto me hace muy feliz, saben qué, yo, ayer me entrevistaba un periodista extranjero y me decía que si yo me consideraba imprescindible, y le dije: le voy a responder y la respuesta me hace muy feliz, en la medida en que veo estos líderes que se levantan y ese pueblo que está allí ya yo no me siento imprescindible y eso me hace muy feliz. A estas alturas yo lo sé y lo siento, esta revolución no depende de un hombre ni de un caudillo, esta revolución ya le pertenece al pueblo venezolano y eso no lo para nadie. Y cuántos liderazgo que han venido fortaleciéndose y esa es otra consecuencia muy positiva de los atentados contra la república del año 2003, como se ha potenciado la fuerza popular y no se trata sólo de una masa porque la masa se ha potenciado, si teníamos la fórmula de la revolución con la masa al cuadrado yo le pondría hoy masa a la cinco por lo menos, una masa repotenciada tenemos hoy y ésta es sólo una pequeña demostración, pero no sólo la masa porque bien decía Simón Rodríguez que la fuerza material está en la masa y la fuerza moral en el movimiento, no basta con la masa, a esa masa hay que darle niveles superiores de conciencia, de organización y de movilización, son tres factores fundamentales de la masa: conciencia, organización y movilización. Pues bien esos tres factores en el año 2002 también se han visto potenciados la conciencia revolucionaria se ha incrementado infinitamente en Venezuela en los últimos 12 meses conciencia, ideología, la organización popular también se ha extendido y se ha incrementado por todas partes, ya no se trata sólo de los partidos políticos de la revolución a los que también voy a saludar. Al Movimiento V República saludo, a su liderazgo y a su militancia; al Patria Para Todos saludo, a su liderazgo y a su militancia; al Podemos saludo, a su liderazgo y su militancia; al Partido Comunista saludo, a la Liga Socialista saludo, al Movimiento Electoral del Pueblo saludo, a todos les saludo. No se trata sólo de los partidos políticos hoy, no, los partidos políticos cumplen un papel fundamental mas no son suficientes, son necesarios y hay que potenciarlos y yo los invito a todos a que sigamos repotenciando, ampliando por dentro cada partido político de la revolución y las relaciones entre ellos en el comando político con la revolución, eso es fundamental pero más allá y otros elementos necesarios que sea han venido presentando en el escenario como signos positivos de la consolidación del año 2002 y del avance del proceso revolucionario, por ejemplo hace un año atrás cuando comenzábamos el 2002 no existía en Venezuela un movimiento estudiantil organizado y en movimiento, hoy en cambio tenemos la Federación Bolivariana de Estudiantes de Venezuela. ¡Qué vivan los estudiantes! Muchachos y muchachas de la patria, futuro divino de nuestro país, que Dios los bendiga, tomaron la bandera y están dando la batalla por el futuro que les pertenece a ustedes. Hoy tenemos por todo el país la Federación Bolivariana de Estudiantes, saludo a sus líderes y a todos los estudiantes de Venezuela y adelante muchachos que el futuro como dijo el Che les pertenece, el presente es de lucha, el futuro les pertenece a ustedes. Hace un año no teníamos un movimiento obrero de la magnitud de la que hoy tenemos y que nos ha permitido enfrentar y derrotar los intentos de parar la economía venezolana, de parar Pdvsa o de parar las empresas básicas de Guayana o el transporte terrestre o el transporte fluvial o el transporte aéreo o los bancos, todo eso han querido pararlo y fracasaron en todo eso y seguirán fracasando en todo eso. Hoy tenemos un movimiento obrero que renació de la batalla con un grado de conciencia impresionante, desde aquí saludo a la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores, a sus líderes y todo ese movimiento obrero; desde aquí saludo a los dirigentes de los sindicatos petroleros de Venezuela que han dado una batalla legendaria, desde aquí saludo a los dirigentes del Movimiento Obrero de Guayana que han dado también una gran batalla y a toda la dirigencia obrera de un sindicalismo verdaderamente clasista, nacionalista, antineoliberal y revolucionario. Clase obrera unida, estudiantes unidos. Otra organización que nació en 2002 y que hoy está extendida por toda la patria es un movimiento nacionalista y a nosotros no nos importa porque sería obtuso de nuestra parte aspirar a que todos los movimientos que nazcan sean movimientos revolucionarios o bolivarianos, no; nosotros convocamos a la unión a los nacionalistas, a los revolucionarios, a los patriotas, a los que amen a Venezuela, por eso le quiero dar bienvenida y saludo a la Confederación Nacional de Agricultores y Ganaderos de Venezuela que nació en el 2002 con una fuerza nacional; nació también el Frente de Militares Retirados Bolivarianos, los saludamos a todos; y un movimiento que ha venido creciendo en avalancha por todo el país de manera sorpresiva e impresionante, la Clase Media en Positivo, saludamos a sus dirigentes, a sus integrantes. ¡Qué viva la Clase Media en Positivo! ¡Qué viva el Frente de Militares Retirados Bolivarianos! ¡Qué viva la Federación Bolivariana de Estudiantes! ¡Qué viva la Confederación de Agricultores y Ganaderos de Venezuela! Que Viva el Movimiento Obrero, pues así es como se consolida sobre la marcha, una revolución hermanos. Fuerza Social organizada. Por otra parte, el 2002 significó un avance estruendoso y positivo de los Círculos Bolivarianos a lo largo y ancho de todo el territorio nacional. Que vivan los Círculos Bolivarianos. El Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, que viva. Por otra parte el 2002 también significó el crecimiento y la organización de la Fuerza de Campesinos que lleva el nombre de Ezequiel Zamora, el General del Pueblo Soberano. Por otra parte, el año 2002 también trajo consigo el nacimiento de miles de comités de tierra urbana en los barrios populares de Venezuela que están trabajando con la revolución en el proceso de otorgamiento de los títulos de tierra a los habitantes de los barrios pobres y de las urbanizaciones de las clases medias venezolanas. Vean ustedes cómo fue de positivo el 2002 en saldo organizativo. La Fuerza Armada, el pueblo organizado, y por otra parte, además de eso cerramos el año con broche de oro negro porque la oligarquía, otra vez se equivocaron, ellos habían sacado sus cuentas otra vez y las cuentas de ellos indicaban que Chávez no estaría aquí en Navidad. Ellos habían previsto la Navidad sin Chávez, pero hubo Navidad con Chávez. Y esta año también habrá Navidad con Chávez, y el año que viene también habrá Navidad con Chávez. (gritan consignas largamente Uh, Ah, Chávez no se va. ) Yo quiero hacer un reconocimiento especial este día de hoy mirando el 2003,  a un grupo de hombres y mujeres cuyo mayor éxito, cuyo mayor mérito creo que ha sido aguantarme a mí durante tanto tiempo. No, ellos tienen muchos méritos y sin ellos y su trabajo tampoco hubiésemos podido lograr las metas del 2002, me refiero al vicepresidente José Vicente Rangel y a los ministros y a las ministras del Gabinete del Gobierno Revolucionario. Ahí están: María Urbaneja, Ana Elisa Osorio, Diosdado que ahora es ministro de Infraestructura. Ahí están todos, Felipe Pérez, Nelson Merentes, Lucas Rincón que está llegando, le voy a dar un saludo al general Hurtado Soucre quien nos acompañó y trabajó de manera muy intensa en el Ministerio de Infraestructura, para él mi saludo y mi reconocimiento. El ministro de la Defensa general Prieto, el Negro Aristóbulo, el ministro de Educación; la ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdoba. El ministro de Energía y Minas, Rafael Ramírez; la ministra de Comunicación Nora Uribe. La procuradora general de la República, Marisol Plaza, cómo trabaja esa gente. A veces ni duermen. Ahí está la firifirita, María Cristina Iglesias, que parece una firifirita, qué soldado es esa muchacha. Todos son... Héctor Navarro, el ministro de Educación Superior, los patriotas, Tobías Nóbregas que está sacando las cuentas allá en el Ministerio de Finanzas. Y Felipe Pérez, y también voy a recordar a ministros que estuvieron con nosotros durante un tiempo importantísimo trabajando muy duro y que hoy están cumpliendo otras funciones, como mi gran amigo y maestro el ex ministro Jorge Giordani, desde aquí un reconocimiento a ese buen amigo y buen venezolano. El ministro Francisco Natera de las Zonas de Desarrollo Económico, el ministro de Relaciones Exteriores Roy Chaderton. A todos ellos... el ministro de la Producción que ha estado pendiente de la leche, y los refrescos y la carne, Ramón Rosales. Cómo han trabajado. El ministro de Agricultura que también está pendiente de los suministros y todo eso, de la comida, Efrén Andrade. Para todos ellos mi palabra de afecto desde el corazón. Mil gracias  a nombre del pueblo y adelante, que cada día debemos ser mejores y trabajar mejor por el pueblo, grande pueblo venezolano. Gobierno y pueblo, gobernadores, alcaldes. Voy a saludar también a los alcaldes, por ahí está el alcalde de Caracas, Freddy Bernal. Por ahí está Henry Falcón, el alcalde de Barquisimeto y muchos otros alcaldes que están aquí con nosotros. Aquí estamos todos juntos pues, y siempre estaremos unidos, hoy más que ayer y mañana más que hoy. Los que se iban a ir, se fueron. Aquí estamos, Antonio Briceño, el alcalde de allá de Ciudad Piar, de Caroní, corrijo, Raúl Salmerón, el alcalde de Los Teques, de Guaicaipuro, bueno, saludo a todos hombres y mujeres de trabajo que hacen un esfuerzo descomunal. Este año va a ser un año bastante difícil. Pero y quién dijo que nosotros buscamos el camino fácil? Difícil pero productivo. Difícil pero bueno, difícil pero de avance del proceso revolucionario, de eso que nadie tenga dudas. Pues bueno, la oligarquía depredadora, antinacional, privatizadora y neoliberal, fascista y golpista, pretendió a fin de año sacarnos del poder, a través de la huelga petrolera o más bien eso no es huelga, corrijo, ahí no hay huelga, el sabotaje petrolero es lo correcto. Eso no es huelga ni paro ni nada. Bueno, ahora andan por ahí diciendo que nadie quiere responder por el aborto ese; porque el llamado a paro fue un aborto. Ahora se lo están lanzando unos a otros: “No, eso no es mío, es tuyo. No, que yo no tengo nada que ver con eso, es de aquel, del otro”. La candelilla, están jugando la candelilla (la gente grita consignas) están jugando ahora a la candelilla. Yo se los avisé, se los dije, tienen la F del fracaso pintada en la frente y ahora la tienen mucho más marcada, sellada. No se les va a borrar más nunca. Bueno, pero ellos vinieron planificando el sabotaje petrolero para tratar de generar un caos en la economía y en la sociedad. Fracasaron en el llamado a paro, y luego se jugaron a fondo la carta petrolera. Bueno, antes de que el año terminara ya estaban derrotados en el intento de sabotear a Petróleos de Venezuela; sabotearon los pozos petroleros, ahí están los pozos petroleros funcionando y debo decirles que para hoy ya hemos sobrepasado y largo, el millón de barriles diarios de producción petrolera. Y, la recuperación ha sido mucho más rápida de la que esperábamos gracias al trabajo heroico de los trabajadores petroleros, de los técnicos patriotas y de muchos voluntarios de brigadas voluntarias y de muchos militares que se unieron a los trabajadores pera recuperar nuestra industria petrolera. Y, la perspectiva que tenemos es que para finales del mes de enero, es decir, dentro de una semana o a más tardar para la primera semana de febrero ya debemos estar rozando los dos millones diarios de producción de barriles de petróleo. Las refinerías las sabotearon y las paralizaron a excepción de la refinería de Puerto La Cruz, la cual nunca fue paralizada gracias al esfuerzo de los trabajadores, de los militares y del pueblo oriental, del gobernador Ramón Martínez, del estado Sucre que ha asumido allá también una responsabilidad de patriota. Pero sin embargo, la Refinería de Puerto La Cruz lograron bajarla a niveles mínimos, hoy está trabajando plenamente y procesando gasolina y en oriente prácticamente no hay problema con la distribución de gasolina.  Y la Refinería de El Palito que también fue saboteada y paralizada totalmente, ya hoy la refinería de El Palito, está procesando 110 mil barriles de crudo diariamente. Y dentro de pocos días prenderemos la Planta que nos hace falta para reactivar completamente esa estratégica refinería, la Refinería de Cardón está prendida ya y está procesando crudos y produciendo combustible también en una primera etapa y ya el gas que necesita la refinería de Amuay, la más grande el mundo y que venía de Maracaibo, del Estado Zulia más bien y no le llegaba gas desde hace un mes, ya no hay problemas por el gas que sale del Zulia para la Refinería de Amuay. Gracias a los trabajadores, a los nuevos gerentes de la PDVSA patriota. PDVSA es de la patria ahora por primera vez en la historia venezolana. Quiero saludar al Presidente de Petróleos de Venezuela, Alí Rodríguez Araque y nuestro aplauso para él. Quiero saludar también a los nuevos gerentes de la PDVSA patriota, Pdvsa es de la Patria ahora por primera vez en la historia venezolana. Quiero saludar al presidente de Petróleos de Venezuela Alí Rodríguez Araque y nuestro aplauso para él. Quiero saludar también a los nuevos gerentes de la Pdvsa patriota allá en Oriente como gerente general tenemos a un patriota que se llama Luis Marín ingeniero y un hombre de una gran trayectoria en la industria petrolera. Allá en Occidente tenemos a otro gran patriota Félix Rodríguez como gerente de Pdvsa Occidente y a todos los gerentes nuevos, tenemos nuevos gerentes en todas las refinerías y al día de hoy hemos despedido más de tres mil gerentes y técnicos que estuvieron saboteando más de tres mil. Asistentes: “Nunca se va Chávez”. “Nunca se va Chávez”. Presidente Chávez: Sabotearon los puertos de embarques de carga y de descarga. Sabotearon las plantas de distribución de gasolina y combustible. Sabotearon las líneas de transporte terrestre: las gandolas y los vehículos. Y hoy el gobierno revolucionario ha recuperado ya todos los puertos de embarque y desembarque. Todos los llenaderos y las líneas de transporte y todo esto está recuperado por el Gobierno revolucionario por el pueblo y por la Fuerza Armada venezolana. Sabotearon los barcos y pararon toda la flota mercante de Pdvsa y hoy hemos recuperado más del 90 por ciento de los barcos de Pdvsa y están navegando por los mares venezolanos y más allá, y vamos a hacerle un reconocimiento especial a la Asociación de Oficiales de la Marina Mercante patriota de Venezuela quienes han sido puntales en la recuperación de PDV-Marina y de los barcos venezolanos petroleros los tanqueros venezolanos, a ellos a los que están navegando vaya el aplauso del pueblo venezolano que viva la Marina Mercante patriota de Venezuela. Asistentes: !Que viva! ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez: Esta Asociación tiene dos mil oiciales de Marina Mercante. Pues bien otra cosa que no debemos olvidar en este balance de fuerzas con que hoy cuenta Venezuela producto del año 2002 es la gran solidaridad internacional que se ha potenciado al infinito después del golpe de Estado de abril, lo he dicho de muchas maneras, Venezuela ha tenido amigos en el mundo siempre, la Revolución Bolivariana ha tenido amigos en el mundo siempre, pero después del 11 de abril la solidaridad internacional de Venezuela si la teníamos al cuadrado hoy yo le pondría solidaridad internacional elevado a la potencia número cien, porque como tiene hoy amigos Venezuela en el mundo. Si yo digo millones no estoy diciendo nada, si yo digo que Venezuela tiene decenas de millones de amigos en el mundo tampoco estoy diciendo nada, si decimos que Venezuela tiene cientos de millones de amigos en el mundo estamos diciendo algo, pero si decimos que hoy Venezuela su Gobierno su pueblo su revolución tienen miles de millones de amigos en el mundo estamos diciendo la verdad miles de millones en todo el mundo. Voy por cierto a saludar en ese sentido y agradecer a nombre de nuestro pueblo tantas muestras de esa solidaridad desde la Europa pasando por el Africa desde las Costas del Mediterráneo hasta el Africa del Sur, desde la China pasando por Malasia y todos los pueblos de India y de aquel continente asiático. Pasando por la Rusia, pasando por la Francia, Europa Ibérica por todo este continente de América: Europa, Africa, Asia y en Oceanía también hay miles de millones de amigos de Venezuela y especialmente los pueblos de este continente de la América mestiza los pueblos de la América de Bolívar, los pueblos de la América latino caribeña, gracias queridos hermanos de la América Latina y del Caribe por el apoyo y por el amor por la fe y por la esperanza que le han manifestado siempre al pueblo venezolano y a nuestra revolución. De ellos está con nosotros una delegación de hermanos de Colombia que han venido a mostrarnos su afecto y su solidaridad. Para los hermanos de Colombia que nos visitan, vaya un abrazo bolivariano, revolucionario consciente de el futuro común que nos corresponde como pueblos ¡que viva Colombia la hermana!, ¡que viva el pueblo colombiano que también es un pueblo bolivariano! Mil gracias hermanos el pueblo brasileño, el pueblo ecuatoriano, el pueblo argentino, el pueblo chileno, el uruguayo, el paraguayo, el boliviano, el peruano, el centroamericano, el mexicano, el cubano. Un saludo muy –especial al pueblo hermano de Cuba solidario y hermano pueblo y a su presidente el comandante Fidel Castro desde aquí el abrazo revolucionario de Venezuela. Pues bien vean ustedes como se ha fortalecido también en ese ámbito Venezuela. Hace poco estuvimos en Brasilia en la toma de posesión del compañero y amigo presidente Luis Inazio Lula Da Silva ¡que viva Lula y que viva el Brasil! Y luego estuvimos también en la toma de posesión del nuevo presidente de Ecuador el coronel patriota Lucio Gutiérrez, quien llegó al gobierno ecuatoriano de la mano de su pueblo y sobre todo de los pueblos indígenas del Ecuador ¡que viva Lucio Gutiérrez y que viva el Ecuador! Pues bien veamos como el cuadro geopolítico del continente va adquiriendo otra tonalidad. Veamos como el discurso político en el continente va adquiriendo otras tonalidades. Este fin de semana por ejemplo debo ir a Porto Alegre porque he sido invitado a participar en el Foro Social Mundial de Porto Alegre en esa ciudad brasileña, un foro en el cual están representados los pueblos del mundo que luchan por una vía alternativa al neoliberalismo salvaje que ha llenado de muerte, de hambre y de dolor a los pueblos más pobres del planeta. Los pueblos pobres saben que en Venezuela hoy se levanta una esperanza porque aquí estamos luchando no sólo por nuestro pueblo, sino por todos los pueblos del mundo que merecen justicia, vida y dignidad y esa es nuestra lucha, es la lucha de Dios es la lucha de Cristo el Redentor de los pueblos que hoy 2002 años después de su nacimiento está más vivo que nunca ¡que viva Cristo el Redentor de los pueblos para siempre! ¡Que viva Cristo! mi comandante mi pastor y mi vida! Esta también es la lucha de Cristo el hijo de Dios. Pues bien veamos lo que el 2002 nos ha dejado. 2002 quedarás registrado en nuestro corazón, quedarás registrado para siempre. Yo lo llamo 2002 el año heroico; ha sido un año heroico el año 2002, año de consolidación, inicio de la consolidación, año de profundización, año de conciencia, año de avance. Hemos derrotado todos los planes que los enemigos de la patria echaron  rodar en el 2002 y ahora, volviendo al caso del petróleo, sin embargo la guerra no ha terminado; todos los días se lo digo a mi equipo: no bajemos la guardia ni por un instante porque la guerra del petróleo no ha terminado, la estamos ganando y la vamos a ganar pero nos falta hacer todavía algunos outs; estamos como en el séptimo inning más o menos nos faltan unos seis outs; pero que nadie se descuide ¡no!, por eso hemos comenzado el año 2003 a la ofensiva, en la calle y en todos los ámbitos de la vida nacional; este es un año de ofensiva. Voy a decir o a citar una frase del gran líder colombiano Jorge Eliécer Gaitán cuando llamaba al pueblo colombiano.  Hoy he tenido el honor de recibir de  manos de José Cuesta Novoa, hermano colombiano, una condecoración de la Orden de Gaitán que nos ha enviado su hija Gloria Gaitán, para ella nuestro abrazo y nuestro agradecimiento. Pues vamos a recordar una frase de Gaitán bien apropiada para el año 2003 cuando llamaba al pueblo colombiano, así llamo yo al pueblo venezolano hoy ¡a la carga!, este es un año de ofensiva y de batalla, es un año duro, va a ser un año difícil pero aquí estamos nosotros para dar todas las batallas que haya que dar. El año ha comenzado con signos positivos de la ofensiva. El año ha comenzado por ejemplo con decisiones que han sido tomadas en el campo del Gobierno como por ejemplo la reestructuración a fondo de Petróleos de Venezuela, decisión en la que estamos trabajando todos los días con lujo de detalle para que no se nos escape ni uno solo de ellos. Lo último que hemos comenzando a hacer, es que hemos intervenido el cerebro de Pdvsa que estaba privatizado y hoy lo estamos nacionalizando: el cerebro de Petróleos de Venezuela. El área en donde el sabotaje de Pdvsa hizo más daño o a través del cual los terroristas le han hecho más daño a Venezuela ha sido precisamente el área de la informática, porque Pdvsa cuando estaban mandando aquí estos fascistas, cuando aquí mandaba el Pacto de Punto Fijo habían comenzando a privatizar Petróleos de Venezuela y eso es lo que ellos quieren hacer, ellos quisieran volver aquí a instalarse en el Gobierno para aplicar el modelo neoliberal, para privatizar no sólo al petróleo, el hierro, el oro y el aluminio sino para privatizar también la educación, la salud y la seguridad social del pueblo venezolano; ese es el proyecto de los golpistas; ese es el proyecto del fascismo el neoliberalismo fascista. Asistentes: “No volverán”. “No volverán”. Presidente Chávez: Yo creo y esto lo dejo a los intelectuales y a los pensadores, los que tienen más tiempo como Cristóbal Jiménez ¿qué tal Cristóbal? Es un intelectual de la revolución  o Eneas Perdomo el general en jefe del canto venezolano, lo saludamos con especial afecto y a todos los artistas que han venido aquí a animar este día de júbilo 23 de Enero. Pues yo les decía que les dejo a los intelectuales y a los pensadores esta idea a ver si la desarrollan, a ver si tiene desarrollo además, a ver si tiene desarrollo; así como Vladimir Ilich Ulianov, Lenin, escribió una tesis que yo recuerdo de mis años mozos haber leído algo de ella que se llama “El Imperialismo fase superior del capitalismo”, a mí me parece que pudiéramos pensar en desarrollar la idea para este tiempo de una tesis que pudiera llamarse “El fascismo fase superior del neoliberalismo”, y eso es lo que esa gente pretende imponer en Venezuela, un movimiento de un neoliberalismo fascista que yo creo que es lo peor de las expresiones del neoliberalismo, yo creo que ahí si es verdad que al país que se le aplique la corriente de pensamiento y de acción de esta oposición irracional venezolana, de ese neoliberalismo fascista, al país que le apliquen eso, estoy seguro que lo hunden irremediablemente en la quinta paila del infierno y de ahí difícilmente saldría en quinientos años. Para allá no vamos nosotros, nosotros no vamos a la quinta paila del infierno, que se vayan ellos si quieren. Nosotros vamos a la patria bonita, ese es nuestro camino y de ahí no nos apartará nadie. Nosotros vamos con Dios por este camino para tratar de que el reino de Dios que anunció Cristo se haga realidad pero aquí en la tierra, no en el más allá, sino aquí, que vivamos todos iguales como hermanos y en paz y en justicia y en dignidad; ese es nuestro camino y para allá es que vamos nosotros. Pues bien entonces ahora mismo estamos nacionalizando el cerebro, es decir, todos los sistemas de Pdvsa con personal muy capacitado, incluso he dado instrucciones para que la Unidad de Guerra Electrónica del Ejército se incorpore a esta batalla porque es una guerra electrónica, han estado saboteando a control remoto instalaciones petroleras. Saboteando por computadoras a control remoto. Pues daremos la guerra electrónica. Ya hemos tomado el control de casi todos los centros informáticos y estamos profundizando la transformación. Ahora parece que la empresa ésta que se había formado quiere cobrar un dinero, ahora y que le debemos plata. Le dije a Alí Rodríguez hágame toda la cuenta con las facturas de todo el daño que nos han hecho porque le vamos es a cobrar a ellos el daño que le han hecho a Venezuela y ahora tienen la cachaza de decir que le debemos plata. ¿Le debemos plata? Vamos a sacarle todas las cuentas para ver quien le debe a quien. Pues bien veamos hermanos compatriotas todos, cómo gracias al 2002, gracias al nivel de fortaleza popular, al nivel de respuestas, gracias al coraje y al valor del pueblo venezolano, de la Fuerza Armada, de la clase media, de los técnicos patriotas, de los trabajadores, de todo el pueblo, el año 2002 fue un año de profundización y de avance en la consolidación del proyecto bolivariano en Venezuela y más allá de Venezuela. Ahora el 2003 –repito- será un año duro y difícil. Pero bueno, como dijo Argimiro Gabaldón “!que largo y cuán difícil es este camino!”. Pero este es el camino. Nosotros no queremos caminos fáciles. Vengan a nosotros todas las dificultades habidas y por haber para derrotarlas unas tras otras con nuestra voluntad, con nuestro trabajo. Pues bien vamos a prepararnos para un año difícil pero positivo y bueno, el quinto de la revolución. Este Gobierno, así lo digo, no descansará un día en su compromiso de garantizarle al pueblo venezolano la satisfacción de sus más claras necesidades. Antenoche, en esta dirección, hemos tomado la decisión conjuntamente con el Banco Central de Venezuela de establecer un control de cambio a la moneda venezolana para salvaguardar la economía nacional, para cuidar nuestras reservas internacionales porque la oligarquía depredadora ahora trata de avanzar por el camino de la desestabilización económica especulando y atacando al bolívar, promoviendo fugas de capitales. En el mes de enero hasta el día de ayer cuando suspendimos la venta de dólares en todo el territorio nacional se habían escapado aproximadamente unos 700 millones de dólares. No podemos permitirlo, por tanto está suspendida la venta de dólares en Venezuela. Y cuando se levante la suspensión que será el día martes a la medianoche ya estará establecido un convenio cambiario de la manera más firme para establecer un control de cambio en nuestro país, a partir del próximo miércoles. En eso estamos trabajando sobre todo revisando experiencias de otros países y experiencias de nuestro país. Hoy estuve conversando un rato con un buen maestro economista y un hombre de una gran trayectoria que merece todo nuestro respeto y quien es miembro del Directorio del Banco Central de Venezuela el doctor Domingo Maza Zavala estuve oyéndole reflexiones de su larga experiencia como economista y como político. También anoche estuve reunido con el presidente del Banco Central, el doctor Diego Luis Castellanos a quien agradezco su comprensión del momento que estamos viviendo y al Directorio del Banco Central, vaya nuestro aplauso y nuestro reconocimiento por la cooperación y la comprensión a la hora de establecer, como hemos establecido, conjuntamente, esta medida. Pues bien esa es una decisión que ha tomado el Gobierno conjuntamente con el Banco Central como lo establece la Constitución, para defender la economía, las reservas internacionales debemos defenderlas a toda costa. Porque ustedes saben que al Fisco Nacional le han hecho bastante daño con la caída de las exportaciones petroleras. Venezuela exporta regularmente y diariamente casi tres millones de barriles diarios de petróleo, en diciembre el promedio estuvo por la mitad, por este sabotaje, y hoy estamos exportando pues un tercio apenas, todavía no hemos llegado a dos millones y después en el mes de febrero galopar buscando los tres millones de barriles diarios de petróleo. Pero mientras tanto cada día que pasa dejamos de percibir millones de dólares. Hoy un barril de petróleo está en 30 dólares el barril aproximadamente. Pues bien estamos dejando de vender diariamente casi dos millones de barril, si multiplicamos dos millones de barril por 30 dólares el barril pues estamos sacando la cuenta de 60 millones de dólares diarios que estamos dejando de percibir para Pdvsa y para el Fisco Nacional. En diez días son seiscientos millones de dólares, en un mes mil 800 millones de dólares es un daño bastante duro para el presupuesto nacional que ya viene avanzando con cuantas dificultades. Por eso en esta situación el gobierno revolucionario no puede permitir que continúen saliendo capitales de manera inclemente, no podemos cruzarnos de brazos, mientras las reservas internacionales se vienen abajo, porque las reservas internacionales sobre todo son la única garantía que tiene un pueblo para poder importar los bienes que necesita, y lamentablemente la economía que tenemos todavía depende mucho del componente importado para su funcionamiento herencia del Siglo XX en el cual nos impusieron un modelo de economía colonial con un alto grado de dependencia y que precisamente de allí es de donde queremos salir y del cual vamos a salir, pero ya de eso necesitamos varios años. Yo lo he dicho la década de plata y la década de oro rumbo al 2021 vamos a conmemorar los 200 años de la Batalla de Carabobo y de la nueva Independencia de Venezuela. Mientras tanto lo que nos espera es, batalla, batalla y más batalla; pero también victoria, victoria, victoria y más victorias porque ese es nuestro camino: batalla y victorias. Por otra parte además de la ofensiva del Gobierno recuperando el espacio apretando tuercas. Nos place mucho poder constatar que el Estado como tal porque no se trata sólo del gobierno, yo una vez, el año pasado dije que a veces me daba la impresión, como Presidente de la República y Jefe del Estado, a veces de que estábamos como jugando una partida de base ball, y a mí me correspondía desde el Poder Ejecutivo ser pitcher y catcher al mismo tiempo, primera base y short stop. El Estado debe funcionar como un todo, es necesario que las instituciones del estado se fortalezcan y puedan cumplir con la tarea que la Constitución les ha encomendado. El Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo, el Poder Ciudadano, el Poder Electoral y el Poder Judicial, esas son las cinco grandes columnas institucionales de un estado. Un estado no puede descansar en una sola columna, necesita las cinco columnas para poder funcionar de manera equilibrada, armónica y  para poder lograr los fines superiores del estado señalados en la Constitución Bolivariana. Por eso, vean ustedes que a pesar de tantos ataques hoy también podemos decir y esto por supuesto no es un logro del gobierno, es un logro de la República, es un logro para el pueblo y sobre todo es un logro de los diputados y las diputadas patriotas. No tengo duda cuando lo digo, hoy comparado con hace un año el Poder Legislativo se ha fortalecido, la Asamblea Nacional ha retomado fuerza y espacio y estoy seguro diputados y diputadas que este año será mucho más productivo porque hay mayor cohesión; hay mayor cohesión; la directiva de la Asamblea ahora está más cohesionada. Quiero felicitar al diputado Willliam Lara quien durante más de dos años cumplió un extraordinario papel como presidente de la Asamblea Nacional, vaya nuestro aplauso, William, revolucionario, amigo y compatriota. Y a Nohelí Pocaterra, que ha estado también en la directiva de la Asamblea Nacional. Este año la directiva está fortalecida, más cohesionada, y ahora tenemos de pre­sidente de la Asamblea Nacional al diputado bolivariano Francisco Ameliach, nues­­tro estímulo y nuestro apoyo y el del pue­blo a este presidente patriota de la Asam­blea Nacional; y Ricardo Gutiérrez está de primer vicepresidente, y Nohelí Po­caterra de segunda vicepresidenta, para ellos el aplauso del pueblo soberano, di­pu­tadas y diputadas. Y ahí están aguan­tando presión, amenazas, maltratos, desde mi corazón mi afecto para ellos. Y por ejemplo hoy ha ocurrido algo muy importante que indica lo que estoy diciendo, que la Asamblea Nacional está respondiendo a los reclamos de la situación, que la Asamblea Nacional está colo­cándose a la altura de las exigencias del mo­mento político que estamos viviendo, pa­ra apoyar más al pueblo y al proceso constitucional. Hoy ha sido entregada por tres diputados, comandados por el diputado Juan Barreto, a la 1:00 de la tarde, co­mo Juan  Barreto es muy rápido él fue allá y marchó y después se pegó a la marcha, tres diputados entregaron hoy a la Asamblea Nacional un proyecto de Ley que es fundamental, un proyecto de Ley que aquí tengo una copia, aquí tengo en mi mano, es el proyecto sobre la Responsabilidad Social de Radio y Televisión. Por ejemplo el artículo 61 dice así: Publicidad con mensajes violentos: Se prohíbe la difusión de publicidad de productos o servicios dirigidos a niños, niñas y adolescentes, en la cual se desarrolle o utilice la violencia. Bendito sea este proyecto de Ley, y bendito sean diputados y diputadas el día que lo aprueben, habrá fiesta en Venezuela el día que se apruebe este proyecto de Ley, haremos una fiesta de niños y de niñas, porque es una Ley sobre todo para proteger a nuestros niños, a nuestras niñas, a nuestros adolescentes del atropello de los 4 jinetes del Apocalipsis, que no tienen clemencia con nada ni con nadie, que atropellan la verdad, que le infunden terror y temor y le crean fantasmas a nuestros hijos, que le crean terror a nuestros muchachitos y nuestras muchachitas, y ellos son inocentes, por eso esta Ley tiene que ir por encima de cualquier cosa. Por cierto que dentro de la ofensiva jurídica que se ha iniciado en Venezuela este año debo, debo reconocer el esfuerzo de un ilustre abogado trujillano, el doctor Jesús Caldera, quien ha introducido una demanda en contra de los medios de comunicación, solicitando medidas cautelares para proteger a los niños, a las niñas y a los adolescentes. Esperamos pues que las instituciones correspondientes tomen pronta decisión al respecto, porque cuánto daño le han hecho y le siguen haciendo todos los días a la salud mental de los venezolanos. De todos modos, mientras tanto, estas acciones de la sociedad, que tiene sus de­rechos en la Constitución; estas acciones del Poder Legislativo también son acom­pañadas por acciones del Poder Ejecutivo, porque hace ya varios días el Ministerio de Infraestructura abrió una averiguación administrativa a dos canales de televisión privados de Venezuela, y esa averiguación está en marcha, y creo que vienen dos más contra los otros dos, creo que vienen por ahí rodando los otros dos, y esa averiguación... Claro, ya ellos tienen una campaña, acostumbrados como están a mentir, ahora tienen una campaña diciendo que el Gobierno de Chávez los es­tá atropellando a ellos. Pobrecitos, pobrecitos los atropellados. Ahora se hacen las víctimas, cuando ellos han atropellado sin clemencia la moral de un pueblo y la paz de un pueblo, y la salud mental de millones de niños y de millones de niñas, de manera criminal y salvaje, propia del fascismo que los invadió. Pues el Gobierno revolucionario avanzará hasta donde tenga que avanzar, si ellos no rectifican a tiempo y tuviéramos que tomar la decisión más extrema, tengan la seguridad que les vamos a quitar la concesión para estar transmitiendo lo que transmiten, que a nadie le quede duda sobre esto que estoy diciendo. Bueno, habrá que buscar otra gente que quiera hacer una buena televisión, hay bastante gente aquí. ¿Verdad Reyna? Aquí está Reyna Lucero, vamos a darle un aplauso a nuestra reina, Reyna Lucero. La reina de los lla­nos y el lucero de Venezuela. ¡Reyna có­mo te queremos! Pues bien, así que acciones ofensivas de ataque, nosotros, y se los digo a todos para que nos impregnemos de este criterio y de este concepto, nosotros estábamos en una especie de defensa estratégica, que ahora hemos convertido una ofensiva estratégica, vamos al ataque, al ataque es que vamos en todas las direcciones, al ataque. El año 2003, si el año 2002 fue un año de una defensiva estratégica, el año 2003 va a ser el año del ataque estratégico. Pre­parémonos, pues, todos para esta ofensiva en todos los niveles. A los Bancos, por ejemplo, les hemos abierto también un procedimiento administrativo, a casi todos los Bancos privados, algunos de ellos todavía no quieren abrir sus agencias; bueno si no quieren abrir sus agencias les vamos a intervenir el Banco también, no tenemos ningún problema, la Ley lo establece claramente, ellos están violando la Constitución y la Ley de Bancos, lo primero que podemos aplicarles es una multa, si a la multa no l hacen caso pudiéramos cambiar la junta directiva de los Bancos, aun cuando sean privados, el Gobierno puede designar una junta directiva, eso aparece en la Ley, ellos ya dicen que es un atropello del Gobierno. Mentira, ellos son los que están atropellando al país, yo estoy obligado a defender la Patria, a defender al pueblo, a defender los derechos de todos los venezolanos. Pues bien, si hay algún banquero que no quiera trabajar y abrir su Banco, buscaremos mucha gente que quiere trabajar en un Banco, administrar un Banco; aquí hay mucha gente capacitada, si lo hicimos en Pdvsa, con más razón podemos hacerlo en un Banco, mucho más difícil era Pdvsa, mucho más complejo es Pdvsa que un Banco o dos Bancos. Quiero de todos modos agradecer la actitud de un grupo de banqueros, que se han mostrado dispuestos a colaborar, y estoy seguro que van a seguir en esa dirección a pesar de que los amenazan mucho; los amenazan, los presionan, si abren las oficinas van y algunos tratan de atropellarlos. Pero nosotros estamos dispuestos y siempre lo hemos dicho, a brindarles seguridad, con la Fuerza Armada si es preciso, para que tengan seguridad en sus agencias, en sus instalaciones, pero aquí no podrán por ningún lado, ni por el civil ni por el militar; ni por el social ni por el económico; ni por Pdvsa ni por los trabajadores, ni por la educación, han tratado de parar la educación y fracasaron también, ahí están las escuelas abiertas y abriéndose todavía las que aún permanecen en actitud violatoria de los derechos de los niños, y los estudiantes de las universidades deben apurar el paso en la constituyente universitaria para cambiar autoridades corruptas y saboteadoras, que en vez de estar velando por la educación están saboteando la educación de los muchachos. Los colegios privados que no quieran abrir, bueno, sencillamente por una parte le he dicho al ministro Aristóbulo que les retire de una vez los subsidios que el Gobierno les da, porque sino quieren trabajar para qué le vamos a estar dando subsidio, y abriremos más escuelas nosotros, pediremos apoyo a quien podamos para garantizar la educación a todos los venezolanos. En fin, este Gobierno hoy se siente mucho más fortalecido que ayer, y hoy, este día 23 de enero, con estas reflexiones quiero sólo hacer una radiografía del momento que vivimos, de los momentos que hemos vivido y de la dirección estratégica hacia donde vamos, el cumplimiento de los proyectos de transformación política, económica y social, esos son los objetivos, por más luchas que tengamos todos los días no podemos olvidar cuáles son las metas y los objetivos del Gobierno revolucionario y su pueblo. Dentro de las decisiones que se han estado tomando no puedo dejar de comentar porque también son decisiones trascendentales para la república, sobre todo para que vaya en Venezuela recuperándose la idea de la justicia y para que vayamos borrando la nefasta idea de la impunidad que tanto daño ha hecho en los últimos meses, decía Bolívar que la justicia es la reina de todas las virtudes republicanas, hagamos reinar a la justicia y reinará la libertad decía Bolívar hace casi 200 años. Pues bien el Tribunal Supremo de Justicia ayer tomó varias decisiones muy importantes, la Sala Constitucional del Tribunal Supremo tomó una decisión histórica en relación a la interpretación nefasta que la oligarquía fascista le ha estado dando al artículo 350 de nuestra Constitución. El Tribunal Supremo ha dicho que el artículo 350 está allí para defender la Constitución pero no para atentar contra la Constitución, como han querido hacerlo ver estos dirigentes de la oposición fascista, que el artículo 350 le da al pueblo el derecho, a la sociedad y al pueblo como un todo para oponerse a cualquier Gobierno como el del 11 y el 12 de abril precisamente, pero nunca para que un sector de la sociedad, para que una minoría del pueblo haga uso indebido de ese artículo para arremeter contra las instituciones legítimamente constituidas por decisión de la mayoría; el Tribunal ha dicho y así es porque lo dice la Constitución Bolivariana, esa es una tremenda decisión que comienza a colocar las cosas en su santo lugar. Por otra parte en otra decisión la misma Sala Constitucional emitió otra sentencia para salirle al paso a las pretensiones de esta oposición fascista de llevar a cabo una especie de golpe constitucional o de fraude constitucional, cuando han pretendido darle a un referéndum consultivo carácter vinculante, el Tribunal lo ha dicho ningún referéndum consultivo en Venezuela será vinculante para nada, sea cual sea el tema que se consulte al pueblo. Y por otra parte ayer mismo la Sala Electoral del Tribunal Supremo de Justicia tomó una decisión que acabó con las pretensiones ilegítimas, inmorales, descaradas e ilegales de esa oposición fascista de adueñarse del Poder Electoral y de utilizarlo en contra de las instituciones. El Tribunal Supremo ha invalidado la incorporación de un ciudadano venezolano que de manera arbitraria e inmoral perteneciendo a un partido de oposición fue incorporado ilegalmente a la directiva del Consejo Nacional Electoral, ya no está allí, se fue y por tanto todas las decisiones que ese Cuerpo tomó estando incorporado este ciudadano son absolutamente nulas, no tienen ninguna validez. ¡Qué viva la justicia! ¡La reina de todas las virtudes republicanas! Pues bien por otra parte sabemos que en la Fiscalía General de la República avanzan una serie de procesos de investigación que ojalá concluyan imponiendo justicia para ... ir borrando de la mente de los venezolanos la nefasta idea de la impunidad que es como un cáncer que corroe las estructuras morales, políticas y jurídicas de la república. No a la impunidad, viva la justicia, que se imponga la justicia es lo único que pide el pueblo venezolano, que no queden impunes tantos crímenes de lesa humanidad contra el colectivo venezolano, que no queden impunes los asesinatos y los atropellos que han cometido por ejemplo algunos miembros de la Policía Metropolitana hoy intervenida hasta los huesos, y la Policía Metropolitana de Caracas seguirá intervenida y deben averiguarse plenamente los hechos irregulares que algunos de sus miembros han cometido porque hay pruebas más que suficientes para determinarlo finalmente. Pues bien hermanas y hermanos, 23 de enero, 45 años; 2003, quinto año de la revolución, el año bueno, el año bonito; seguimos avanzando en pos de nuestro sueño, se prohibe aquí fallar, aquí no hay derrota posible, nuestro camino es la victoria y para ello debemos mantenernos siempre alertas, organizados y en movimiento. El año 2003 helo aquí abriéndose en el horizonte, este año continuaremos avanzando hacia las metas de justicia social, de dignidad y de vida para el pueblo venezolano. Pido a Dios, nuestro Señor, pido a nombre de todos a Cristo nuestro Salvador que nos siga acompañando por este camino. Que Dios les bendiga a todos los hombres, mujeres, niños y niñas de Venezuela, que nos traiga paz, unidad; quiero también decir que el gobierno bolivariano le da la bienvenida a los dirigentes de la oposición democrática que quieran de verdad dialogar con el pueblo y con el Gobierno, pero les pedimos que se vayan distanciando definitivamente de esta corriente de la oposición golpista. Lo he dicho y lo sigo diciendo, con los terroristas no se negocia, con los golpistas no se negocia, se les derrota. Esa es nuestra tarea, derrotarlos y abrir espacio al verdadero diálogo con la oposición democrática, al verdadero debate pero con la convicción más grande que nunca nosotros negociaremos los principios, nosotros podemos ceder en muchas cosas porque no somos dogmáticos, porque estamos conscientes que sólo somos seres humanos y no somos dueños de la verdad, nosotros podemos dialogar, ceder, buscar acuerdos, soluciones con la mejor de las voluntades, pero lo que sí debe tener claro todo el pueblo venezolano y yo lo garantizo como Presidente de Venezuela que los principios supremos del pueblo no se negocian, la dignidad no se negocia, la libertad no se negocia, la Constitución no se negocia, la revolución no se negocia, la revolución se hace y la vamos a seguir haciendo. Reciban en este mensaje a la nación de reflexiones y de orientaciones el más cálido de mis saludos y la más profunda ratificación de mi amor infinito por el pueblo heroico de Simón Bolívar. Un abrazo bolivariano, un abrazo revolucionario y allá vamos ¡a la carga y a la victoria compatriotas! ¡Bravo! ¡Hasta la vista!"
