"x"
"1" "Asistentes ¡Chávez, Chávez, Chávez! . Presidente Chávez Y Andy Franco. ¡Ajá! ¿Y tú? Tú no, tú eres la fotógrafa. Hip-Hop Revolución. Integrante de Área 23 Buenas tardes a toda la gente de Petare, agradecidos aquí por estar en el Aló Presidente con el presidente Chávez, en la lucha combatiente; la canción que les vamos a lanzar a continuación tiene que ver con lo que vivimos el 11, 12 y 13 de abril, y bueno reivindicamos el proceso en el que los sectores populares llevan la bandera y la tutela. Cuando quieran sueltan la pista y esto es Área 23 en la casa. Integrante de área 23 Colectivos Hip-Hop Revolución, señores."
