"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Ministros, ministras, en esa sombrita es mejor, y con un cafecito. Ahí está Héctor Rodríguez, el ministro de los mapas. Bueno. ¡María ven acá! Ahí está María, ven acá María. Dame café, María. ¡Ajá! Bueno, esta historia es larga, cuando la patria paría el parto no terminó, quedó latente allá, por aquí pasaron ejércitos, María, a caballo, a pie; Bolívar pasó por ahí mismo cuando venía de allá de Angostura, se consiguió con Páez se unieron por fin y por aquí se fueron, por Mantecal pasaron, por aquí esta La Barretera, hay una canción que canta Cristóbal Jiménez. ¿Cómo es que dice, María? "
