"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¿Cuánto hiciste tú? Medallista de plata de los Juegos Paralímpicos de Beijing-2008 ¿En mi tramo? Presidente Chávez ¡Ajá! En tu tramo. Medallista de plata de los Juegos Paralímpicos de Beijing-2008 No lo tomamos por tramo. Presidente Chávez No lo toman por tramo al final. Yo corría, yo corría 100... Asistentes . Presidente Chávez Nos despedimos con este video lleno de emoción y de amor, yo cada vez que salgo del país, verdad, me lleno de un sentimiento que voy a salir y me llega esa canción Venezuela y cuando despega el avión yo voy mirando por la ventana no los cohetes que me quieren lanzar algunos locos, no, voy mirando es la tierra venezolana, el mar venezolano y canto con la canción: Llevo tu luz y tu aroma en mi piel Y el cuatro en el corazón Llevo en mi sangre la espuma del mar Y tu horizonte en mis ojos Y después más adelante dice, cómo es que dice, cuando el camino se hace más corto, cómo es Victoria tú que cantas. Entre tus playas quedó mi niñez Tendida al viento y al sol Y esta nostalgia que sube a mi voz Sin querer se hizo canción Venezuela, te amo, vamos muchachos juegos paralímpicos."
