"x"
"1" "Narrador: Palabras del ciudadano general de división Julio José García Montoya. Protocolo: Luego del acto de entrega y recepción del Comando General del Ejército, ahora corresponde las palabras del general de división (Ej.) Julio José García Montoya, quien en este instante se dirige al podio. General Silva: ¡Atención, firm...! Julio José García Montoya: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Ciudadano diputado Francisco Ameliach Orta, presidente, y demás diputados y diputadas de la Asamblea Nacional. Ciudadano doctor Clodosvaldo Russián, contralor general de la República y presidente del Consejo Moral Republicano. Ciudadano doctor Isaías Rodríguez, fiscal general de la República. Honorable Cuerpo Diplomático acreditado en nuestro país. Ciudadano doctor José Vicente Rangel, vicepresidente ejecutivo de la República. Ciudadano general de brigada ministro de la Defensa y demás integrantes del Gabinete Ejecutivo. Distinguido vicealmirante Jorge Miguel Sierralta Zavarce, inspector general de la Fuerza Armada Nacional y demás Oficiales generales y almirantes integrantes del Alto Mando Militar. Señores gobernadores y alcaldes especialmente invitados a este acto. Ciudadano general de división Jorge Luis Carneiro, comandante general del Ejército. Señores oficiales generales y almirantes que fueron condecorados y ascendidos al grado de general de división del Ejército y Guardia Nacional. Distinguidos oficiales generales y almirantes especialmente invitados a este acto. Distinguidos compañeros integrantes de la promoción General en Jefe Justo Briceño Otálamo. Distinguidos oficiales en la honrosa situación de retiro. Ciudadanos oficiales agregados militares, navales y aeronáuticos acreditados en nuestro país. Ciudadano presidentes y directores de institutos autónomos y empresas del Estado. Señores oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales profesionales de carrera, cadetes, tropa profesional, músicos militares, tropa alistada, personal civil del Ejército Venezolano Forjador de Libertades. Distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto. Periodistas, camarógrafos y fotógrafos. Señoras y señores, amigos todos. General Silva: ¡A discre... ción! Julio José García Montoya: Estimados amigos, compañeros de armas y compatriotas. Hoy, en la fecha en que me toca transmitir el mando de Comandante General del Ejército Venezolano, anuncio las palabras que leo para dar cumplimiento formal a este fin como una reafirmación de los principios que deben guiar siempre el ejercicio del mando militar pues sucede que más allá de mi retiro del cargo continúo siendo un militar y aun cuando me llegue la hora de dejar de serlo, es decir cuando pase a retiro el fervor con que he ejercido mis funciones y defendido la integridad y la dignidad del cargo que he ocupado en los últimos meses me impedirá marcharme por completo, no se entienda esto que he dicho como la amenaza de alguien que espera a seguir vagando por estos espacios como un ánima en pena o como un terco mendigo de glorias antiguas o impropias, no es ese mi carácter y ustedes lo saben. Digamos que mi tránsito por el Ejército me acompañará como un acto de memoria inevitable hasta el fin de mis días, un acto de memoria que con cada día transcurrido reforzará más o dará más volumen al eco de la dignidad ética, el honor, el celo y la fidelidad que como soldados de la patria le debemos a sus leyes y a sus instituciones, además seamos honestos, poco bien hace un soldado que deje de ser guerrero del honor o guardián de la dignidad nacional después de haber culminado la misión o las responsabilidades asignadas por un cargo específico y siempre circunstancial e incluso luego, muy luego de haberse quitado enteramente el uniforme. Por ello quisiera también entender y bautizar este discurso como el anuncio formal no de la conclusión de una etapa de mi carrera sino como el traslado a otro ámbito y otra etapa en mi formación como militar y como ser humano, por esto mismo entiéndanse estas palabras de hoy como un recuento de cómo y de por qué invencibles razones he decidido seguir siendo fiel a los principios que siempre mantuve en mi tránsito por la Comandancia General del Ejército, estos principios a los que me refiero cuales otros son sino aquellos a los que el profesional de la institución armada presta juramento al iniciar su carrera y luego durante toda ella todos los días cada mañana, el apego a las normas, a la defensa de la soberanía y el respeto a la Constitución representan la síntesis de cuánto nos define como ciudadanos en armas al servicio de la nación, pero ya sabemos lo que a este enunciado dicho en frías palabras puede sucederle sino lo complementamos con el ejemplo que debe ser sin duda alguna y para favor de la salud social de nuestra población el ejercicio de un noble arte llamado equilibrio, el equilibrio de las emociones, el equilibrio de las ideas, el sano ejercicio de la ecuanimidad y la equidad; ya sabemos lo difícil que se torna ese arte en un momento en el cual al equilibrio se le llama ambigüedad y a la prudencia cobardía, caminar entre posiciones extremas es la más alta prueba de fuego. Hagamos el siguiente análisis. A lo largo de todos estos años no pocos factores externos han pretendido estimular o provocar la desviación del estamento militar de su razón de ser, aunque esas pretensiones y esos despropósitos persisten debemos reconocer con orgullo que por fortuna la institución se mantiene incólume en defensa de la democracia y sus valores fundamentales. En este momento nuestro país vive un tiempo de intensas movilizaciones de ciudadanos en defensa cada uno de lo que representa, promueve o aspira su respectiva agrupación, ya lo hemos dicho con repetidas pero necesarias y auténtica insistencia, aunque somos ciudadanos de este país y aunque por lo tanto los sentimientos del colectivo no nos son ajenos, existe una alta misión que nos impide tomar partido por una de las partes que debaten y también erigirnos como árbitros de determinada diatriba. La expresión para el Ejército, el compromiso es Venezuela, que hemos acuñado como lei motiv de nuestro accionar y nuestra conciencia patriótica trae consigo un significado mucho más poderoso de lo que parece y una obligación tan sagrada y tan enaltecedora que permite adosar un lugar común sin temor a confundir su sentido o a fastidiar a quienes lo escuchan, se trata de una frase que seguramente la mayoría de los que estamos aquí hemos escuchado y pronunciado alguna vez, una frase que sentencia lo que la historia y el devenir sociopolítico del mundo ha convertido en una obviedad, los hombres pasan las instituciones permanecen. Seguramente también todos estamos conscientes de lo que ella significa y del efecto práctico que la idea sugiere ciertamente, porque los seres humanos estamos destinados a partir así como las instituciones están destinadas a permanecer. Escucharon bien eso, acabo de decir que las instituciones están destinadas a permanecer como si fueran hechos inevitables e irreversibles dictados por las leyes inviolables de la naturaleza, pero ¿acaso no es verdad que las instituciones no son entidades naturales sino construcciones sociales? ¿No será que las instituciones para poder permanecer, para subsistir en el tiempo, para tener garantizado un cupo en el futuro a fin de cuentas dependen del esfuerzo sostenido de los seres humanos?, ¿estos pequeños seres efímeros que somos, qué dicen? ¿Tienen ustedes acaso una respuesta distinta? Digamos en consecuencia y sin temor a desafiar a la sabiduría de las frases que se hacen universales, que las instituciones permanecen pero sólo si un número importante de hombres y mujeres se empeñan en hacerlas permanecer con todo el ejercicio de buena voluntad, sentido común y compromiso ético que eso implica. Luego de esta reflexión inicial no me resta sino adelantar lo que es la médula, el carácter y el sentido de esta alocución, en vista de que quien les habla no es un ser humano ubicado en el trance de partir sino en el trance de concluir una etapa para iniciar otra, aclaremos por tanto que estas palabras que ahora leo son el mensaje de un hombre que seguirá haciendo lo que esté en sus manos para que ciertas instituciones: el Ejército, la democracia, una nación llamada Venezuela permanezcan y perduren más allá de las palabras y más allá de nuestra propia vida. De modo que les está hablando un ser humano, ya dijimos que es a los seres humanos a quienes nos corresponde la tarea de construir, perfeccionar, defender y prolongar la vida de las instituciones, quien sabe qué clase de aberrante perfección gobernaría al mundo si este planeta fuera el reino de las máquinas y los autómatas que accionan siempre sin conciencia y sin voluntad de criterio y que al menos en teoría son incapaces de equivocarse. Imaginémonos una máquina programada para defender la democracia, las leyes, la Constitución, la soberanía, la patria, todo sería cuestión de mantenerla lubricada y más o menos limpios sus mecanismos y nuestras más queridas instituciones estarían a salvo. Pero como ese no es el caso presente voy a acudir a otra sentencia muy difundida, muy hecha lugar común, muy manida si se quiere, según la cual los seres humanos somos imperfectos, esto es rigurosamente cierto; precisamente por esas imperfecciones, precisamente porque tenemos cierta fatal tendencia a errar, a incurrir en distorsiones de todo tipo es que tiene sentido nuestros esfuerzos por ser mejores, por tener como norte hacer el bien, por respetar las reglas sociales, por mantenernos fieles a normas morales, legales y éticas; sería inaceptable y muy cómodo por lo demás que un hombre se dedique a infringir a cada momento las leyes, a pisotear las reglas elementales de convivencia social y argumentar en su defensa que no es culpable puesto que los seres humanos somos imperfectos y él es un ser humano más. Así de desolador es el panorama que rodea a las instituciones, su futuro está en manos de seres imperfectos pero ¿no es apasionante el reto que el Creador y la sociedad misma nos ha planteado? ¿No es estimulante la tarea de dedicarnos a la defensa y al perfeccionamiento de las instituciones que hemos construido así carguemos con la cruz de nuestras imperfecciones? Pues señores asumamos nuestro imperfecto devenir en el mundo y la historia para transcurrir en las instituciones de la manera en que una vez dijo un poeta que transcurría su cuerpo en el mundo como una larga lluvia. ¿Entienden el símil? La lluvia transcurre largamente serena y nutre la tierra que baña para hacer crecer el pasto, pero si su transcurrir es violento también será breve y tristemente devastador. A estas alturas de mi discurso muchos de ustedes se estarán preguntando ¿y el General irá a hablar en algún momento de Venezuela, de nuestro Ejército, de política, de nuestra democracia? Mi respuesta, sí, yo vine aquí a hablar de Venezuela, de nuestro Ejército, vine a hablar de política y de la democracia, de hecho tengo ya varios minutos refiriéndome a todas esas importantes cuestiones. Veamos. Hace unos segundo mencioné una palabra que suele andar de boca en boca pero que no siempre se utiliza de manera adecuada, he mencionado la palabra ética, acudir a un diccionario o a un tratado de filosofía para precisar su significado y su alcance sería además de bastante aburrido absolutamente ineficaz, acudamos mejor a un ejemplo, a un episodio seguramente fantástico que ha servido como modelo, como paradigma de lo que representa un comportamiento ético. La anécdota registrada en esa pieza inmortal llamada La Ilíada plantea una situación dramática, la ciudad de Troya está asediada por los griegos, todos los guerreros troyanos permanecen dentro de los muros que la protegen porque del otro lado de esos muros el más terrible de los soldados del ejército rival, un semidiós llamado Aquiles está preparándose para entrar y destruir Troya. Aquiles –para decirlo rápidamente- es indestructible, su linaje divino le garantiza que cualquier mortal que ose enfrentarlo morirá en el combate, quien ha oído hablar de Aquiles sabe que si decide enfrentarlo en el campo de batalla su destino es morir. Dentro de la ciudad sitiada hay un guerrero llamado Héctor, un ser humano común y corriente, un soldado que debe respetar algunas normas y obligaciones morales y legales como cualquier ciudadano y como cualquier otro soldado de Troya, prestemos atención por favor para que comprendamos qué mecanismos se operó en la mente de Héctor. Ninguna de esas normas que le imponía la sociedad obligaba a Héctor a salir a enfrentar a Aquiles, si Héctor decidía no hacerlo nadie iba a reclamarle nada, la sociedad no iba a aplicarle ninguna sanción de tipo moral o legal, pero sucede que sobre Héctor pesaba una obligación más íntima, una batalla entre su naturaleza humana y sus convicciones más sólidas, me quedo escondido o salgo a pelear. El final del episodio ustedes lo conocen, Héctor decidió salir, se enfrentó a Aquiles y murió en el combate porque nadie puede contra un semidiós. Héctor pudo haberse quedado escondido tras los muros de Troya pero prefirió serle fiel a sus principios y salir al combate, eso estimados amigos, esa fuerza invisible y poderosa que llevó a Héctor a morir por su patria sin que nadie estuviera obligándolo expresamente a hacerlo es lo que se llama ética. Este ejemplo de Héctor sólo viene al caso porque finalmente ha llegado la hora de poner sobre la mesa la reflexión central de estas líneas, el Ejército ideal, la institución que queremos es aquella cuyos hombres han logrado hacer coincidir las obligaciones morales, legales que le impone la sociedad con sus convicciones más profundas, con las obligaciones éticas que su formación profesional y humana, sus estudios y su honestidad le han ayudado a construir y no ha de permitirse jamás que esto sea de otra manera. Estimados amigos, compañeros, compatriotas somos militares, somos hombres de armas y como tales tenemos una serie de obligaciones para con la institución y para con la sociedad y sobre todo tenemos la obligación de entender que el centro de gravedad de nuestro Ejército para la necesaria comprensión de sus valores está en tener la suficiente honestidad intelectual para expresar nuestras opiniones y de ejercer nuestras acciones de fuerza con la única orientación de contribuir al crecimiento de nuestra institución y nuestros compañeros, esto sustentado siempre con argumentos racionales y profundos en su contenido, pero sobre todo y como ya he dicho manteniendo el ejercicio de ese noble arte llamado equilibrio, el equilibrio de las emociones, el equilibrio de las ideas, el sano ejercicio de la ecuanimidad y la equidad que tan costoso le resulta en este momento a nuestro país. Reflexionen en lo que acabo de decir y luego piensen en lo siguiente: si nos despojásemos del uniforme, de nuestra condición de profesionales, de nuestras destrezas físicas, allí quedaría desnudo y solitario apenas un ser humano sin profesión, sin oficio, sin rasgos distintivos; dentro de ese hombre sin embargo sobrevivirían los valores que más reciamente ha cultivado, un equipaje de principios éticos que no debería abandonar jamás porque con ellos a cuestas hará el último viaje y por ellos será recordado. Un hombre capaz de hacer que sus convicciones más profundas sean idénticas a las obligaciones que le impone la sociedad es un ser lo suficientemente poderoso para no dejarse seducir por cantos de sirena, un hombre de principios indestructibles porque ha cultivado el duro y noble arte de permanecer firme frente a la institución, frente a la Constitución de su país, frente a la patria, frente a la democracia y también frente a si mismo. Un hombre que comprende también el efecto devastador de la búsqueda del poder, que tiene la suficiente claridad intelectual, moral y ética como para darse cuenta de que la persecución del poder por el poder mismo sólo concluye en el vacío de la moral, de la ética y de la claridad intelectual, a menos que entienda que el poder es un instrumento para el servicio de la sociedad, es decir un factor necesario para acumular los instrumentos que le permitan velar por el bienestar y la dignidad de sus conciudadanos; el poder no debe esgrimirse a menos que favorezca la cohesión, la obediencia, la disciplina, la subordinación que permiten sostener el honor y la unidad de cualquier grupo, institución, sociedad o población. Recordémoslo, hay factores constantes, decisivos en el logro del éxito de una institución al igual que en el de un hombre, a estos factores los llamamos valores y principios, los consideramos normas o parámetros. Pregúntense ahora qué valores y principios pueden sostenerse incólumes cuando se establece una lucha feroz por el poder y qué sociedad puede soportar y salir ilesa de tan desconsiderada ferocidad. Hace unos minutos dije que también vine a hablar de política, permítanme cumplir con esa promesa antes de culminar. Tengo como cualquier ciudadano una percepción de la situación política de mi país, tengo como cualquier ciudadano una formación política, si por esa circunstancia las insistentes voces de la provocación continúan incitándome a tomar partido les informo que ya lo he tomado y que le he sido fiel a mi decisión que por cierto es la misma decisión que ha tomado esta institución querida y sentida que es el Ejército venezolano y que hago votos porque se sostenga siempre, que hemos tomado partido por el país, por este país único, integral y democrático en el que vivimos y que nos llama a permanecer firmes por su Constitución, por su gente y por sus instituciones. Tomé partido por el Ejército, tomé partido por el Ejército cuyo compromiso fundamental es Venezuela, tomé partido por la ética y el honor, guiado siempre por el sentido común, por una visión de conjunto de la situación nacional y por un sano fervor religioso. En esta toma de decisiones me ha acompañado la fortaleza y el poder del carácter que como base del equilibrio de las emociones y de las ideas debemos practicar y demostrar siempre los militares, hoy en día estoy más convencido que nunca de que cuando de manifestar el amor a la patria se trata, la política debe resultar en un mandato celoso y fiel de la identidad nacional y del respeto estricto a todos aquellos que han contribuido a conformarla, tanto a los hombres como a las instituciones y el Ejército venezolano es sin duda una de ellas. Por último debo anunciar también que así como en mi tránsito por la vida como por el de Comandante General del Ejército de nuevo me acojo en esta nueva etapa al mandato de amor por el prójimo y de fidelidad a mis convicciones cristianas, morales y éticas que a través de la conducción de San Miguel Arcángel, ese soldado cuyo nombre es clamor de entusiasmo y fidelidad, transmite día a día Dios nuestro Señor. A ese mandato me acojo con el honor propio de mi condición de militar y de mi carácter de hombre formado en los más sentidos valores cristianos, esos que han guiado toda mi labor como Comandante General del Ejército y hago votos porque guíen también al ciudadano general de división Jorge García Carneiro, quien viene a seguir cumpliendo con dar la gran batalla que queda por delante. Quien como Dios deberemos clamar entonces si acaso se nos nubla el entendimiento, el equilibrio y la fortaleza de espíritu. Agradezco entonces a San Miguel Arcángel y a la Virgen Santísima por su dedicada protección y también a mi familia que ha sabido sostenerse dentro de los principios de ecuanimidad y fidelidad que tanto demanda la comprensión de este ejercicio del poder. Agradezco al ciudadano Presidente y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional esta oportunidad que me dio y el voto de confianza que depositó en mi persona y agradezco también a todos aquellos compañeros de armas y de profesionales civiles que me han acompañado y que aún me acompañarán estoy seguro en este tránsito interminable hacia la defensa y el sostenimiento de los valores democráticos de la República y les pido a todos que continúen practicando el noble arte de mantenerse firmes. Muchas gracias a todos por su presencia y por haberme acompañado hasta aquí con la convicción de nuestro lema: para el Ejército el compromiso es y debe ser siempre Venezuela. General Silva: ¡Atención, firm...! Protocolo: Han sido las palabras de despedida del Comando General del Ejército de su ex comandante el general de división Julio José García Montoya, quien luego de retirarse del podio llega a la tribuna presidencial y es felicitado por su Comandante en Jefe, el señor Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías y por el ciudadano ministro de la Defensa. Narrador: Palabras del ciudadano general de división Jorge Luis García Carneiro, Comandante General del Ejército. Protocolo: Efectivamente, ahora escucharemos las palabras de toma de posesión del nuevo cargo de Comandante General del Ejército al ciudadano general de división Jorge Luis García Carneiro, quien en este momento se acerca al podio. General Silva: ¡Atención, firm...! Protocolo: Para leer el vocativo correspondiente. Jorge Luis García Carneiro: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Ciudadano diputado Francisco Ameliach Orta, presidente, y demás diputados y diputadas de la Asamblea Nacional. Ciudadano doctor Clodosvaldo Russián, contralor general de la República y presidente del Consejo Moral Republicano. Ciudadano doctor Isaías Rodríguez, fiscal general de la República. Honorable Cuerpo Diplomático acreditado en nuestro país. Ciudadano doctor José Vicente Rangel, vicepresidente ejecutivo de la República. Ciudadano general de brigada ministro de la Defensa y demás integrantes del Gabinete Ejecutivo. Distinguido vicealmirante Jorge Miguel Sierralta Zavarce, inspector general de la Fuerza Armada Nacional y demás Oficiales generales y almirantes integrantes del Alto Mando Militar. Señores gobernadores y alcaldes especialmente invitados a este acto. Ciudadano general de división Julio José García Montoya. Señores oficiales generales y almirantes que fueron condecorados y ascendidos al grado de general de división del Ejército y Guardia Nacional. Distinguidos oficiales generales y almirantes especialmente invitados a este acto. Distinguidos compañeros integrantes de la promoción Simón Bolívar II. Distinguidos oficiales en la honrosa situación de retiro. Ciudadanos oficiales agregados militares, navales y aeronáuticos acreditados en nuestro país. Ciudadano presidentes y directores de institutos autónomos y empresas del Estado. Señores oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales profesionales de carrera, cadetes, tropa profesional, músicos militares, tropa alistada, personal civil del Ejército Venezolano Forjador de Libertades. Distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto. Periodistas, camarógrafos, fotógrafos. Señoras y señores, amigos todos. General Silva: ¡A discre... ción! Jorge Luis García Carneiro: Hoy nos reunimos en este patio bajo la luz tutelar de los padres de la nacionalidad que esculpieron a golpe de sal y lanza a la patria grande y yo como soldado auténtico de sus propias entrañas me siento agradecido y orgulloso de la confianza en mí depositada por el señor Presidente de la República Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Por eso juro ante Dios, ante el glorioso pueblo de Venezuela, juro ante la Bandera, la misma que flameó victoriosa llena de pólvora, sudor y sangre en los campos de Carabobo, Pichincha, Boyacá, Bomboná, Junín, Ayacucho y mil batallas más dadas por la libertad hispanoamericana que seré leal para con mi patria, mi Ejército, mis superiores y mis subalternos. Al asumir este cargo invoco la protección de Dios representada en la imagen de Jesús de Nazaret como guía espiritual del mundo, también invoco al alma de mi madre, Agustina, mujer de entrega y temple que me dio fuerzas para la lucha y para el servicio en la vida, a un año y tres meses de su partida aún le recuerdo su ternura y bondad con el prójimo, éstos, estoy seguro que mis pasos estarán protegidos por esas luces para conducir con éxito los destinos de mi institución, el Ejército Venezolano cuyo lema es Forjador de Libertades. Y destaco este lema Forjador de Libertades porque está dado por la seis naciones liberadas de la opresión y porque fue dirigido por el Comandante inmortal, nuestro padre Libertador Simón Bolívar para flamear las banderas en cada pueblo y en cada ciudad para convertirse en un Ejército lleno de glorias y de sacrificios. Qué más honor puede embargarme, bendito sea Dios, la vida me coloca en este cargo en momentos en que la Fuerza Armada tiene un papel histórico muy particular y cuando los ojos del país y del mundo están fijos sobre esta institución clave para la democracia. Ante todo reitero mi sincera y profunda vocación de apego a la ley así como mi más irrestricta voluntad de obediencia a la Constitución de esta patria. Tengo fe en Venezuela y en su futuro porque estoy convencido de cuánto queremos como país y de cuánto soñamos por el bien de la paz. Tengo absolutamente claro que la mayoría anhelamos el equilibrio, la justicia, la armonía, la unión y la paz, hacia ese norte, hacia el de la unión quiero convocar en esta hora para que con la fusión de esfuerzos y comunión de voluntades logremos alcanzar los niveles de desarrollo y mejoramiento sustancial de la calidad de vida de nuestro pueblo, ese mismo pueblo que en las horas más difíciles nos ha dado cátedras, sí, verdaderas lecciones de civismo y de respeto a la ley cuando se ha negado a protagonizar el caos que lamentablemente algunos quieren convocar, llegando incluso a presionar con el desabastecimiento de alimentos, de combustible y hasta de medicinas. Aprendamos de lo buen ciudadano que es el venezolano y de ese ejemplo, ejemplo de equilibrio que le caracteriza, para hacer patria hay que tener moral. La solución a Venezuela no es quebrantar la voluntad popular y el rumbo de cambio que soberanamente el pueblo decidió sin ofrecer respuestas a las grandes necesidades que emergen en el país. En lo que a mí respecta mantengo incólume la identidad de los valores y de las normas en mi tránsito profesional, esos mismos que alguna vez me hicieron honrosamente subalterno de esta institución a la que he entregado felizmente una buena parte de mi vida y a propósito de los valores dignos quiero detenerme aquí para expresar mi más sincero respeto y afecto hacia los subalternos de esta institución, quiero aprovechar la ocasión que me brinda el presidio para mantener una corta conversación con ustedes, valiéndome por supuesto de uno de los principios fundamentales del mando, mantén a tus hombres informados. Pues bien debo decirles soldados de la Patria que oscuras complicidades de adentro y de afuera ya se convirtieron en coartadas de actitudes que no vacilaron en llevar las cosas al límite sin reparar en daño y aún se mantienen operativos de desinformación que buscan y pretenden confundir en el ánimo de desestabilizar y presionar hacia el caos, estén alertas, sí, estén alertas porque prestarse a perturbaciones obnubila a Dios, a la patria, a sus padres y a su familia; les recuerdo que la ley es la condición infranqueable de la justicia, de la solidaridad y de la política y ella nos cuida de no caer en la tentación de la violencia, del caos. Asumamos entonces el dolor reciente de tanta sangre vertida inútilmente, soy el primero en admitir sin vacilaciones ni reservas que la subordinación a la Constitución, a las leyes y reglamentos nacionales y militares es y será siempre un principio inviolable en mi existencia, porque cuando el superior se aleja de la lealtad suprema que es la patria no merece ni el respeto ni la obediencia de su subalterno. Quiero que recuerden que vuestros superiores son aquellos cuya conducta palpita al calor del alma naciente que nos dio el padre de la patria, aquellos que tendrán como lealtad suprema a Venezuela, esos son y serán vuestros superiores. Este país está frente a un Gobierno legítimamente constituido, surgido de la voluntad popular como lo mandata la Constitución de la República Bolivariana y nada ni nadie, óigase bien, nada ni nadie debe ni puede dar al traste con la legitimidad y la legalidad que lo sostiene. Es importante recordarles que no podemos permitir que nos arrastre la inercia o que nos amedrenten las amenazas, que no nos corten caminos en nombres de coherencias que no son tales, pero cuidado que tampoco nos empuje la soberbia. Señores oficiales, suboficiales profesionales de carrera, cadetes, tropa profesional, tropa listada, no dudemos en manifestar nuestra desaprobación y rechazo con la fuerza y la franqueza que acostumbramos contra todo aquello que atente contra la paz de la República. En su última proclama el Libertador nos dejó la enseñanza de que los militares debemos empuñar la espada en defensa de las garantías sociales ¿y cuáles son esas garantías sociales?, la que consagra la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. La patria requiere de hombres y mujeres, de civiles y militares, de maestros, de sacerdotes, de empresarios, de trabajadores, de artesanos, de profesionales e intelectuales, requiere de todos, hagamos pues un esfuerzo de patriotismo, depongamos resentimientos y construyamos la Venezuela de nuestros hijos y la de los hijos de nuestros hijos que nos piden y aconsejan nuestra integración y hermandad en un país en el que todos tenemos derecho, tenemos que reconocernos unos a otros, vamos a hacerlo porque este país es de todos. Es justo y humano que cesen los males y que nos apresuremos en recibir el bien inapreciable de la paz porque no se puede en nombre de un concepto democrático imponer la brutalidad de la violencia y de la fuerza, el país debe tener confianza en sus instituciones y debe librar la defensa de los cambios por los canales democráticos y constitucionales, es la fe de que la salida a la crisis presente tiene respuesta en la Constitución vigente. En tal sentido alertamos a no caer en manipulaciones que dejan ver que los extremos y las salidas violentas son alternativas, debemos reflexionar acerca de que las opciones de fuerza sólo representan y significan atraso para el país, promover el odio entre la población nos colocan en un riesgo muy peligroso. Señores si el norte es la Patria, la lucha debe librarse estimulando las confrontaciones, no debe librarse estimulando las confrontaciones violentas entre unos venezolanos y otros. El juego está trancado sólo para los irracionales y para los que apuestan a salidas extremas, los venezolanos debemos aprender del 11 de abril y tener claro que la misión de la Fuerza Armada está basada en fortalecer y reafirmar las bases de la democracia como el sistema de vida que nos rige, así como en la defensa de la Constitución aprobada por la voluntad mayoritaria de los venezolanos, la violencia sólo agudizaría la profundización de la crisis y aleja la armonía necesaria para que a pesar de las diferencias el país alcance soluciones a sus grandes problemas. En esta institución gravita demasiado tiempo la historia, de aquí han surgido hombres que edifican a diario la construcción del país, la fuerza institucional de nuestra Fuerza Armada está presente de infinitas maneras, en los más recónditos lugares de Venezuela y está presente y tiene que ser para el bien y ese bien también debe conocerse. Hay que trabajar por la bondad de esta institución que somos y a la que nos debemos, ahora más que nunca es necesario porque apagarle la luz al país y dejarlo en las tinieblas podría ocasionar el tropiezo de unos con otros y eso es lo que la mayoría no queremos, afortunadamente los venezolanos seguimos disfrutando de un régimen democrático, el horror del mes de abril ya pasó, es noticia de ayer, pero quedó la huella del dolor por 17 venezolanos caídos, todos jóvenes, muchos de ellos padres de familia, hermanos, hijos que ahora no están por esa absurda jornada. De estos dolorosos sucesos sólo podemos rescatar como un hecho positivo que esta nación retomó su hilo constitucional dos días después sin pérdidas de vida ni de militares ni de civiles. Qué grande es este país. Qué grande es este país, en esta vuelta a la democracia no hubo revanchismo ni persecuciones ni violaciones de los derechos humanos sino el respeto a las garantías de quienes inclusive atentaron contra los poderes legalmente constituidos por la voluntad soberana y aún así todavía se mantienen en la amenaza contra el hilo constitucional obedeciendo a extrañas intenciones que atentan contra la moral militar y la moral del pueblo que muestra un estado de angustia, de inquietud y de ansiedad. Los recientes actos de terrorismo y sabotaje contra la primera industria del Estado la lección es demasiado clara, ahora podemos ver quiénes son realmente los aliados del desarrollo de la nación y quienes aspiran la riqueza que es de todos para ponerla al servicio de una minoría sin escrúpulos. Una vez más se ha reeditado el fracaso de un plan lejano a los intereses de la nación, en mi condición de Comandante del Ejército colocaré todo mi esfuerzo para poner a la disposición de la primera industria del país el recurso humano, material y los equipos necesarios para la reconstrucción de la nueva Pdvsa. Afortunadamente el país sigue sordo ante las intenciones perversas, la Fuerza Armada en sus mensajes institucionales a través de los comandos de Guarnición ya expresó su respaldo a la ley, a la Constitución y a la institucionalidad democrática, a pesar de los deseos de una minoría y las intenciones de manipular y tergiversar la realidad en la Fuerza Armada hay cohesión, unidad e integración por la paz y el amor a Venezuela. Dios una vez más mostró su grandeza pero después de esta jornada debemos más que nunca abrazarla a la Constitución y a la ley para fortalecer el Estado de Derecho que es la columna vertebral de nuestro sistema de libertades, Venezuela no se puede tropezar dos veces con la misma piedra y es que ese es el verdadero sentimiento nacional, la gran mayoría no quiere volver a vivir la conmoción de otra experiencia de violencia, sólo apegado a las leyes podemos avanza como nación, el hecho más revolucionario de los países que se desarrollan siempre está marcado con la evidente respeto que ejecutan hacia la ley y hacia sus instituciones. Hoy les digo que es buena hora para que nuestras instituciones honren a la democracia, especialmente los poderes del Estado, la Fuerza Armada en su obligación de velar por el bien del país y del bienestar colectivo debe ser garante de los intereses de todos los venezolanos teniendo como norte el legado del padre de la patria. Recibo el cargo del general de división Julio José García Montoya, excepcional profesional que con sus dotes de mando dirigió los destinos de esta institución dentro de la constitucionalidad democrática, mi General, su ejército seguirá agradecido de su labor con la que dignamente honró la Constitución venezolana fortaleciendo la democracia, seguiré su ejemplo y la continuación de su labor por el bien de nuestra querida Venezuela. A los señores Oficiales ascendidos y condecorados en este acto quiero expresarles mis más sinceras palabras de felicitación por su dedicación e inquebrantable espíritu de trabajo en pro de los intereses más sagrados de esta patria, ustedes son dignos merecedores del reconocimiento que hoy les ha sido conferido, debemos sentirnos orgullosos de cumplir con nuestro deber. Concluyo estas palabras con un pensamiento del padre de la patria, cito: Un soldado feliz no quiere ningún derecho en mandar a su patria ni es árbitro de las leyes ni del Gobierno, es el defensor de la libertad. Muchas gracias. General Silva: ¡Atención, firm...! Protocolo: Hemos escuchado las palabras de toma de posesión del cargo de Comandante General del Ejército al ciudadano general de división Jorge Luis García Carneiro, quien ahora llega a la tribuna presidencial y es felicitado por el Jefe del Estado, su Comandante en Jefe; el ciudadano ministro de la Defensa y el comandante saliente del Ejército. General Silva: ¡A discre... ción! Narrador: Palabras del ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. General Silva: ¡Atención, firm...! Presidente Chávez: Manda a discreción general Silva. General Silva: Entendido mi Comandante en Jefe. ¡A discre... ción! Presidente Chávez: Amigas y amigos. Compatriotas. Soldados. Día reconfortante éste, uno más de tantos días que reconfortan el alma al espíritu, la mente y el cuerpo de nosotros los soldados de Venezuela. Quiero agradecer la presencia de todos ustedes acá soldados y ciudadanos, embajadores, agregados militares, familiares y amigos, compañeros de armas. Maravilloso escenario el de esta tarde que se fue y el de esta noche que llegó en este patio de honor. Quiero felicitar en primer lugar a los señores generales de división Villegas Solarte, de la Guardia Nacional; Quintero Viloria, del Ejército, y le doy gracias a Dios por haberme permitido un acto de justicia al haberlo ascendidos al grado de generales de división de la Fuerza Armada Nacional. Oficiales de una brillante y larga trayectoria dentro de la institución, todos les conocemos su brillo, su moral, su humildad y de tanta humildad su grandeza; igual quiero felicitar a todos los oficiales generales, Almirantes condecorados en el día de hoy y como ya lo dije una condecoración para rendir tributo a los soldados, a los comandantes de las guarniciones militares donde hemos venido dando la batalla del petróleo y a los comandantes de los componentes militares así como al jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada por la tremenda demostración de patriotismo, de unidad, de cohesión, de mística, de moral, de dignidad al haber asumido como asumieron, como siguen asumiendo y como seguirán asumiendo la defensa de la constitucionalidad, la defensa de las instituciones democráticas, la defensa de nuestra principal industria Petróleos de Venezuela que ahora le pertenece al pueblo y a la nación venezolana, muchas gracias soldados, muchas gracias a nombre de la República. Y además rindo tributo al general de división Julio José García Montoya, hasta hoy comandante general del Ejército y a partir de los próximos días inspector general de la Fuerza Armada, va a reemplazar en ese cargo que es el más alto cargo que hoy ejerce militar activo alguno en la República, a otro buen soldado, el vicealmirante Jorge Sierralta Zavarce, a quien también doy mi palabra de agradecimiento, de afecto por su trabajo, su desprendimiento, su eficiencia al frente de la Inspectoría General y al frente de la Armada en situaciones tan difíciles como las del año pasado. El general García Montoya, como se lo dije allí en el centro de este patio de honor, recogió la, recogió el estandarte del Ejército del suelo a donde lo llevaron el 11 de abril, fue manchado el estandarte del Ejército Venezolano Forjador de Libertades, sectores contrarios a la República, sectores que han pretendido arrebatarle al pueblo su democracia, derrocar al Gobierno constitucional, quisieron utilizar al Ejército en contra del pueblo, en contra del Gobierno, en contra de su propia historia, en contra de su propia alma, en contra de su propia esencia; desgarraron el estandarte del Ejército, lo echaron al piso, lo pisotearon pero desde el alma misma del Ejército surgió una fuerza para elevar de nuevo el estandarte y limpiarlo y dejarlo sin mancha ante la historia nacional y correspondió al general García Montoya, aún sin ser el comandante formal asumir con coraje y con dignidad el Comando operacional nacional de rescate de la democracia los días 12 y 13 y 14 de abril del año 2002, la historia recogerá en sus páginas este gesto de coraje, de valor que se corresponden además con su discurso lleno de valores precisamente, de la ética, de la institucionalidad, del compromiso irrenunciable con la República. Al general García Montoya, a su señora esposa, a su hija, a sus hijos mi saludo desde el corazón a nombre de la República, a nombre de la Fuerza Armada y a nombre del soberano pueblo de Venezuela y que Dios siga iluminando su camino los meses que vienen y los años que vienen para siempre. Y al general Jorge Luis García Carneiro le extiendo desde mi alma de soldado, de compañero de armas de muchos años mi palabra de afecto, de felicitación y de compromiso, de compromiso de lucha conjunta por los más altos intereses de la nación, de la República. Recibe el general García Carneiro un Ejército reestructurado, un Ejército moralizado, un Ejército con el pecho erguido, un Ejército a pie firme junto al pueblo defendiendo la patria, defendiendo la República. Ha sido el general García Carneiro como el país todo lo sabe factor esencial junto a tantos ilustres generales y oficiales y suboficiales y tropa, ha sido él factor esencial en la recuperación en el relanzamiento y en el fortalecimiento de este Ejército que hoy está de pie ante la República. Estamos completamente seguros que así como lo ha demostrado a lo largo de su carrera profesional, así como lo ha demostrado especialmente en estos últimos meses al frente de la Tercera División de Infantería, cargo en el cual también jugó un papel histórico junto a sus oficiales y tropa en aquella jornada memorable de los días 12, 13 y 14 de abril, días que estarán grabados para siempre en la historia republicana, días en los cuales la Fuerza Armada y dentro de ella por supuesto el Ejército junto al pueblo venezolano dieron una lección al mundo de conciencia, de coraje y de fortaleza barriendo la tiranía en menos de 48 horas y restableciendo la democracia y la Constitución de la República Bolivariana. Así que queda el Ejército pues en buenas manos, queda el Ejército orientado en el camino del cumplimiento de su misión histórica, la forja de las libertades, la defensa de las libertades, la forja de la República; institución ésta, el Ejército y la Fuerza Armada demostrado está una vez más fundamental para la preservación de la República, del Estado, porque quienes desde el año 2002 comenzaron a atentar abiertamente contra la paz están atentando en el fondo contra el Estado, pretenden derribar las instituciones del Estado; han lanzado su campaña inclemente contra hombres e instituciones, campañas que provienen de verdaderos laboratorios de guerra psicológica que pretenden o han pretendido desmoralizarnos, dividirnos o arrinconarnos pero para su sorpresa y la sorpresa de muchos en vez de arrinconarnos, en vez de dividirnos, en vez de desmoralizarnos lo que han logrado es fortalecernos al infinito en el compromiso de defensa del pueblo, de la República y de nuestras instituciones y aquí estamos dispuestos a hacerlo cueste lo que cueste porque esta patria se respeta, Venezuela se respeta, ésta es la cuna de Bolívar, la cuna de un pueblo valiente, de un pueblo de libertadores y de unos soldados libertadores, de un Ejército Libertador y de una Fuerza Armada de libertadores; pretenderán algunos todavía imponernos la tiranía en vano si quieren continuar haciéndolo, se han estrellado contra la moral nacional, se han estrellado contra la fortaleza popular y la fortaleza militar y contra las instituciones que día tras día tengo mucha fe seguirán fortaleciéndose con el esfuerzo de los seres humanos que a ellas les servimos. Hoy, por ejemplo es un día memorable, no dudo al decirlo no sólo por este acto de transmisión de mando del Ejército Venezolano, hoy la nación toda está recibiendo como un tremendo impacto moralizante que ha reconocido ya o que ha merecido ya el reconocimiento de la gran mayoría de los venezolanos, la gran mayoría de los venezolanos estamos orientados por la honestidad, por la conciencia y por el amor a la patria independientemente de nuestros, de nuestras visiones políticas; independientemente de nuestros colores políticos quienes los tenemos, independientemente del sector social al que pertenezcamos o del color de piel que tengamos o de la creencia religiosa que profesemos, la gran mayoría de los venezolanos estamos orientados por el amor a Venezuela y hoy esa gran mayoría de venezolanos y venezolanas pues estamos recibiendo como buenas nuevas decisiones que a buena hora ha tomado el Tribunal Supremo de Justicia en alguna de sus salas, por ejemplo la Sala Electoral del Tribunal Supremo de Justicia ha tomado hoy una decisión que esperaba todo el país para poner las cosas en su lugar, para fortalecer las instituciones en este caso el Consejo Nacional Electoral que había sido colocado sin duda alguna al margen de la Constitución y al margen de la ley. Hoy el Tribunal ha hablado y el Consejo Nacional Electoral tendrá que asumir la línea constitucional y el puesto que le corresponde como institución fundamental del Estado venezolano. Paciencia hermanos, hay que armarse de paciencia para construir la República, ya lo decía el padre Libertador: Paciencia y más paciencia, trabajo y más trabajo, constancia y más constancia para tener patria. Igualmente el Tribunal Supremo de Justicia hoy ha tomado otras decisiones que terminan definitivamente con la incertidumbre producida por las campañas de guerra psicológica y por las acciones emprendidas por sectores que pareciera a veces perdieron toda capacidad de reflexión y de raciocinio, afortunadamente cada día más reducidos y desenmascarados ante el país y ante el mundo porque no se puede engañar a tanta gente durante tanto tiempo. El Tribunal Supremo de Justicia hoy en la Sala Constitucional ha determinado o ha ratificado lo que señala la Constitución Nacional pero aclarando en todos sus rincones el planteamiento el referéndum consultivo cualquiera que sea el tema que trate y cualquiera sea la fecha en que se haga o se pretenda hacer no es para nada vinculante con las decisiones que debemos tomar los funcionarios del Estado. Decisiones para fortalecer las instituciones, decisiones que o a las cuales el pueblo o la sociedad le damos la bienvenida porque contribuyen a disminuir los grados de incertidumbre generados por esta, por este empeño irracional de caotizar la situación nacional. No lo van a lograr, no lo van a lograr porque han chocado contra la moral nacional, repito, y seguirán chocando cada día más con una moral nacional cada día más fortalecida, un pueblo cada día más unificado. Y por otra parte, hoy también el Tribunal Supremo ha tomado otra decisión que ya me comunicaban cuando estaba arribando a las puertas de nuestra querida Academia Militar para venir a este acto, el Tribunal Supremo ha tomado una decisión que le coloca punto final a la pretensión de algunos sectores minoritarios por utilizar el artículo 350 de la Carta Magna para arremeter contra la democracia, contra la paz y contra la vida de los venezolanos, a nombre de la Constitución han pretendido matar la Constitución, pues el Tribunal ha colocado el punto final o el punto sobre las íes, el artículo 350 es para proteger la Constitución y la democracia y no puede ser utilizado para apuñalear la democracia venezolana a capricho de sectores interesados. Paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, eso sí firmeza y más firmeza para tener Patria. Por otra parte anoche el gobierno nacional y este servidor pues en Consejo de Ministros tomamos una decisión que no quisiéramos haber tomado en verdad pero dada la gravedad y la insistencia del ataque especulativo contra la moneda nacional que bastante daño le ha causado al país en los últimos meses, el ataque contra la moneda, la fuga de capitales que no obedece a un razonamiento económico, no, obedece también al plan de la conspiración que tuvo su variante militar en abril, tuvo su variante petrolera ahora en diciembre y ahora pretende tomar los caminos de la desestabilización económica, así como defendimos la democracia en abril contra el golpe militar y más que militar pues también mediático y oligárquico; así como defendíamos en diciembre sin importarnos la fecha, el día y la hora, allí estuvimos de pie defendiendo la democracia, las instituciones y el petróleo pues igual los que pretenden desestabilizar la economía venezolana y llevarla al caos nos conseguirán igual, a pie firme y unidos en defensa de la economía venezolana, no van a poder con la fuerza moral que nos mueve, pero se los juro que no van a poder. Así que para defender el signo monetario nacional, nuestro bolívar, para defender las reservas internacionales de Venezuela del ataque de las últimas semanas, pues anoche decidimos en el Gobierno en Consejo de Ministros autorizar al ministro de Finanzas para que conjuntamente con el Banco Central de Venezuela tomaran la decisión que tomaron también la noche de ayer, suspender las operaciones cambiarias por cinco días hábiles bancarios, incluido el día de hoy. Es una medida de defensa de la institucionalidad económica, la defensa del bolívar y eso tiene doble significado, la defensa de la patria, la defensa de nuestras reservas internacionales y en estos siete días ya seis que nos quedan, porque son cinco hábiles bancarios pero hay que incluir sábado y domingo, pues nosotros junto con el Banco Central de Venezuela como manda la Constitución estableceremos un control de cambios a la moneda venezolana para fortalecer las reservas internacionales, para defender el bolívar y con ello continuar impulsando por diversas vías la recuperación económica y social de Venezuela, pero no vamos a permitir que los sectores especuladores acaben con nuestra moneda o acaben con nuestras reservas internacionales, las defenderemos a toda costa y comenzaremos a recuperarlas en las próximas semanas. Además de eso en la tarde de hoy me informaba el presidente de Petróleos de Venezuela que la recuperación de la producción petrolera sigue su ritmo positivo y ya estamos refinando crudo tanto en El Palito como en Amuay, como en Cardón, ya estamos, ya hemos sobrepasado el millón y largo de barriles diarios de petróleo, venimos de casi cero; en menos de un mes hemos sobrepasado el millón de barriles de producción diaria y estamos trabajando intensamente en todo el país civiles y militares, trabajadores y técnicos y tenemos grandes esperanzas de que antes de que este mes termine estemos rozando los dos millones de barriles diario de producción de crudo petrolero, recuperación rápida de un golpe que pudo haber sido mortal para nuestra economía. Así que decisiones y acciones, quienes pretenden debilitar este gobierno, quienes pretenden dividir al pueblo, quienes pretenden dividir a la Fuerza Armada se han equivocado como decimos en criollo, el tiro les salió por la culata porque la respuesta nacional es evidente. Yo, a nombre de la mayoría de los venezolanos sigo llamando a todos los sectores que adversan políticamente al Gobierno al debate, al diálogo, a buscar acuerdos; eso sí, dentro de esta Constitución todo, fuera de ella nada, con terroristas no dialogamos, los derrotamos; con golpistas no dialogamos, los combatimos. Dialogamos con quienes quieran hablar de democracia, con quienes demuestren respeto a la opinión de los demás, con quienes demuestren respeto a la institucionalidad y a la ética y a la política nacional con todos estamos dispuestos a dialogar, mientras tanto cada uno de nosotros, soldados, en su trinchera siempre firmes, siempre unidos, las campañas mediáticas continúan tratando de medrar la moral y la unidad de nosotros los militares. Alerta decía García Carneiro, sí, alerta porque las campañas van a continuar, andan buscando un General o Almirante golpista los desesperados, andan tratando de dividir o de sembrar la cizaña, yo estoy seguro que los que iban a conseguir ya los consiguieron; el pueblo y la nación confía en todos ustedes, lo han demostrado, síganlo demostrando unidos como una roca y siempre firmes defendiendo la moral nacional, la democracia y la patria hoy más que ayer, hoy más que nunca. Soldados de la patria se hace presente aquel mensaje del padre Libertador que debe estar grabado en lo más profundo del corazón de cada soldado y lo digo aquí lleno de fortaleza en este sitio tan especial para mí, y lo digo aquí delante de tantos compañeros de tantos años y lo digo aquí delante de García Montoya, felicitándolo y delante de García Carneiro, felicitándolo igual y delante de todos, la frase de Bolívar, óiganla, grábenla en su mente soldados, grábenla en su corazón soldados para siempre: Sigo la gloriosa carrera de las armas sólo para lograr el honor que ellas dan, para libertar a mi patria y para merecer las bendiciones de los pueblos. Que el Dios de los ejércitos les bendiga y especialmente a usted general de división Jorge García Carneiro. Muy buenas noches. General Silva: ¡Atención, firm...! Protocolo: Con este pensamiento del Libertador concluye sus palabras esta noche el señor Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela. General Silva: ¡A discre... ción! Narrador: Himno del Ejército. Letra del poeta Juan Angel Mogollón, música del profesor Inocente Carreño. Se invita al público asistente a este acto a interpretar las notas del Himno del Ejército a los acordes de la Banda Marcial de la Tercera División de Infantería y dirigido por el sargento mayor de primera Orlando Solano. General Silva: ¡Atención, firm...! General Silva: ¡A discre... ción! Narrador: Participación de haber concluido el acto. General Silva: ¡Atención, firm...! ¡Al hombro, arm! ¡Vista a la iz... quier...! ¡Arm! Protocolo: Ciudadano general de brigada del Ejército, Wilfredo Ramón Silva, al frente de la 31 Brigada de Infantería y de la Agrupación de Parada se dirige a la tribuna de honor con la finalidad de participarle al ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, que el acto de condecoración, ascenso y transmisión de mando del Comando General del Ejército ha concluido. General Silva: ¡Arm! Para el Ejército el compromiso es Venezuela, mi Comandante en Jefe permiso para hablar con usted. Le participo que el acto de ascenso al grado de General de División, condecoraciones y transmisión de mando del Comando General del Ejército ha concluido. Muchas gracias mi Comandante General. Mi Comandante en Jefe, permiso para retirarme. ¡De frente, firm! Protocolo: Después de haber participado al Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, que el acto de condecoración, ascenso y transmisión de mando del Comando General del Ejército ha concluido, el ciudadano general de brigada (Ej) Wilfredo Ramón Silva, comandante de la 31 Brigada de Infantería y de la Agrupación de Parada, regresa a su puesto de mando en la formación. General Silva: ¡Arm! ¡Vista al fren...! ¡Descansen! ¡Arm! ¡A discre... ción! Narrador: Honores a la Bandera Nacional. General Silva: ¡Atención, firm...! ¡Al hombro! ¡Arm! Con vista a la Bandera Nacional. ¡Atención, presenten arm! ¡Al hombro. Arm! ¡Descansen. Arm! ¡A discre... ción! Narrador: Honores al ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. General Silva: ¡Atención, firm...! ¡Al hombro. Arm! Con vista al señor Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. ¡Atención, presenten arm! ¡Al hombro. Arm! ¡Descansen. Arm! ¡A discre... ción! Narrador: Ha concluido el acto. Protocolo: El ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. El ciudadano general de brigada (Ej) José Luis Prieto, ministro de la Defensa; el ciudadano general de división (Ej) Jorge Luis García Carneiro, comandante general del Ejército, y el ciudadano general de división (Ej) Julio José García Montoya, expresan su más cordial palabra de agradecimiento a tan distinguida concurrencia por su asistencia al acto de condecoración, ascenso y transmisión de mando del Comando General del Ejército. General Silva: ¡Atención, firm...! ¡Al hombro. Arm! Protocolo: Retirada del ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional y demás generales y almirantes integrantes del Alto Mando Militar. Señoras y señores por su amable atención un millón de gracias y muy buenas noches."
