"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Once de abril, domingo 11 de abril. Bueno, son las dos de la tarde con veinticinco minutos casi ya, hemos estado desde la mañana orando uniéndonos en oración. Buenas tardes a Venezuela toda, buenas tardes a todos los invitados especiales, estamos aquí en la Plaza Central, en el patio central de Miraflores, la casa del pueblo, esta es la casa del Gobierno, del pueblo, 11 de abril, quedaste grabado en nuestra historia con una lágrima y con una gota de sangre, con un dolor aquí en el corazón, aquí en el alma, pero más allá del dolor como dice Alí Primera, su canción, aquella canción fuego con llanto es vapor, aquel llanto del 11 de abril aquella sangre del 11 de abril es eso, con el fuego de nosotros los revolucionarios, con el fuego del pueblo, con el fuego sagrado patrio hoy cantamos con Alí Primera, cantamos con el pueblo, oramos con el pueblo, llenos de dolor, pero también de infinito amor y de fe en lo que hacemos, y de esperanza en un futuro lleno de paz, de armonía, el socialismo bolivariano. Fuego con llanto no es vapor, vapor con viento no es ná se va como lluvia volverá para comenzar la siembra... muchacho pásenme los fósforos que esa madera va arder... Asistentes ."
