"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenos días, buenas tardes, 12:08 minutos, estamos en el Tinaco, esta tierra bonita y buena, saludamos a tanta gente que está en Tinaco, en las calles del Tinaco, no sé si me estarán oyendo allá. Saludamos al Tinaco, al estado Cojedes, esta tierra heroica, calles soleadas, un buen día de sol que está haciendo hoy aquí, aunque bueno está entrando el invierno; domingo, ha entrado el invierno, domingo 16 de mayo. Hoy el Guri amaneció, un bojote, 18 centímetros subió el Guri en el día de hoy, comienza a recuperarse ese embalse gigantesco del cual dependemos los venezolanos en una gran proporción para la energía eléctrica, el embalse del Guri, lluvia fuerte, el caudal pasó de 8 mil metros cúbicos por segundo, hace un mes estaba en 200 metros cúbicos por segundo. Así que se ha detenido el descenso vertiginoso del embalse y ahora comenzó y comenzará pues, comenzó su progresiva recuperación. Bueno estamos aquí en un Super Mercal, a mi espalda, Super Mercal y las muchachas bonitas del Tinaco. Gobernador ¿cómo está usted?, ¿cómo es que dice la canción esa? . Gracias, a los que mandan eso, Gracias, porque repito, siempre me hacen, generan en mí la risa y el buen humor, me pongo de buen humor. Los celulares Orinoquia y por ahí viene una segunda oleada, ¿saben de qué? de vergatarios, el teléfono vergatario. Luego, estaremos trabajando con los chinos en la cementera, incorporando, inyectando más recursos para la producción de cemento. En fin, no descansamos, ni descansaremos, nuestro descanso será mucho más adelante, cuando nos toque irnos de aquí físicamente, mientras tanto seguiremos luchando por esta patria buena, por esta patria grande. Gobernador, muchas gracias. El Tinaco, va a ser un polo de desarrollo, un gran polo de desarrollo agrícola, industrial, ferroviario, un eje articulador bueno del norte, del este, del sur, del oeste del país; el Tinaco, aquí donde nació José Laurencio Silva. Quedo inaugurado este megamercal, que se llama así: José Laurencio Silva, y ¿cuántos mercalitos me dijiste? 80 mercalitos. Alimento bueno y barato para el pueblo, socialismo. Buenas tardes, hasta la victoria siempre. Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Buenas tardes, buenas tardes, saludos."
