"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Aló Presidente ¡vuelve a la batalla! 1° de marzo día bonito, hay una buena brisa aquí, buenos días a Venezuela toda 11 y 10 minutos de la mañana de este domingo, amaneció bonito el día, 1° de marzo ¡bienvenido el mes de marzo! Bueno pasó el mes de febrero, febrero rebelde, febrero de victoria, 15 de febrero día para la historia ¡20 de febrero! 27 y 28 de febrero ¿vieron? Se los dije, 2 de febrero, este mes de febrero nos trajo grandes victorias y aquí estamos de nuevo en la batalla comunicacional, la batalla de las ideas, el Gobierno Bolivariano desplegado por este gran territorio, este es el Aló Presidente número 325, 1° de marzo ¿dónde estamos? se preguntaran ustedes ¡Ah! Estamos en el estado Aragua, hacia allá está el norte miren, Teresita Maniglia señaló el norte allá, de allá venimos, de Caracas, la Cordillera de la Costa y este embalse que está aquí ¡Ah! yo lo conozco mucho, se llama Taiguaiguai, provoca cantarle una canción Taiguaiguai, allá está el municipio Sucre, capital Cagua, Maracay está... detrás de este cerro está Maracay, Maracay, cay, cay, mi querida Maracay, mi querido estado Aragua ¿dónde estará el gobernador Isea? ¿vendrá en aquella lancha? ¡ah! No, aquí está el gobernador, primera vez, es un subteniente gobernador ¿te das cuenta? ¿cómo estas Isea, Romero? Gobernador del estado Aragua, Rafael Isea Todo bien gracias a Dios. Presidente Chávez ¿Habló con el ministro Giordani? Gobernador del estado Aragua, Rafael Isea Sí mi Comandante. Presidente Chávez Muy bien. Mira allá es ¿municipio Sucre, verdad? Gobernador del estado Aragua, Rafael Isea Bella Vista, toda esa parte... Presidente Chávez Y aquí estamos en esta ribera de Taiguaiguai en el municipio Zamora, capital Villa de Cura que Villa de Cura ¿nos queda? Gobernador del estado Aragua, Rafael Isea Detrás de ese cerro. Presidente Chávez Detrás de este cerro. Mi querida Villa de Cura ¿dónde estará Ana Lombano? ¿y todos mis amigos de Aragua? Bueno, esto es una zona muy rica Isea, ésta es una laguna venía diciendo la ministra de ciencia y tecnología, la Nurys, que es una laguna tectónica y forma parte de una cadena con el lago de Valencia o Tacarigua, usted está empeña’o en el lago de Tacarigua ¿dónde estará Yubirí? Aquí viene Yubirí, Yubirí ¿cómo estas? . Presidente Chávez Igual William allá en Guárico escoge Proyectos Pilotos para concentrar esfuerzos allí. Video clip en honor al 27 de febrero de 1989 cuando comenzó esta Revolución Bolivariana hace 20 años, con la canción de Sangueo –pero aquí me pusieron Sangueo para el regreso– ay Dios mío y porque me entregan lo que no es, traten de no equivocarse, porque ustedes se equivocan y yo me equivoco por consecuencia lógica verdad, porque yo tengo un guión y me voy guiando, me van guiando traten de guiarme bien siempre. Bueno, entonces repito comienzo de nuevo. El video clip sobre el 27 de Febrero y una canción especial de “Lloviznando cantos” que fue compuesta especialmente para esta ocasión y se llama “Un 27 de Febrero día de rebelión popular” vamos pues desde aquí que ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva Aragua! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva Zamora! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡La Villa de Cura! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva Tucutunemo! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva el Socialismo! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Adelante con el 27 de Febrero."
