"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Aló Presidente número 326, Día Internacional de la mujer ¡bravo! Asistentes . Representante del Movimiento de Mujeres Manuelita Sáenz, Carmen Valencia Y le digo Presidente que por favor muchas gracias por esta invitación, me siento orgullosa y contenta, y yo felicito a Lusbelia Marín, Rodolfo Sanz esa gente que yo caminaba Presidente por las calles y yo andaba sola porque yo andaba detrás de usted porque si yo le cuento mi historia eso es largo, desde que usted se lo llevaron preso, y cuando se lo llevaron, y cuando lo trajeron Entonces ¿qué pasa? A veces usted no sabe ni quién soy yo, yo ando con usted para arriba y para abajo pero usted no sabe quien es Carmen Valencia, usted no sabe nada de eso; y entonces viene un proyecto, y viene algo que ver y entonces se lo dan a quien ni siquiera anda detrás de usted. Entonces, claro, yo soy es revolucionaria y entonces yo me iba inquieta si yo me iba sin hablar con mi Presidente que lo quiero. Le doy las felicitaciones también porque usted me ha ayudado mucho con operaciones, sillas de ruedas. Le agradezco mucho a Diosdado Cabello y lo admiro mucho porque me ha ayudado en mi comunidad. La mitad de la calle principal del Barrio Bolívar fue Diosdado Cabello quien me ayudó. Presidente Chávez ¿Dónde es la comunidad? Representante del Movimiento de Mujeres Manuelita Sáenz, Carmen Valencia En Petare, Barrio Bolívar. Presidente Chávez En Petare, en barrio Bolívar. Representante del Movimiento de Mujeres Manuelita Sáenz, Carmen Valencia Presidente, también quisiera que me ayude con muchas personas, yo fui movilizadora de personas allá el 15 de febrero, y llevé muchas personas enfermas, personas ciegas en sillas de ruedas, personas que están en verdad que necesitan ayuda y entonces yo voy y las busco, ellos me buscan mucho a mí, pero yo tengo como darle esa ayuda y eso es lo que quiero por favor. Presidente Chávez Bueno, por favor María. Representante del Movimiento de Mujeres Manuelita Sáenz, Carmen Valencia Por favor que me ayuden en ese gesto, y cuente con nosotros. Mire ella es del Movimiento de Mujeres Manuelita Sáenz también y le vuelvo a dar un saludo a Diosdado a Lusbelia Marín que la admiro mujer revolucionaria, mujer que se acostaba con su equipo a las 2 de la mañana, porque a veces usted no sabe cosas y como usted dijo que hay cosas que hacíamos y no se sabían, entonces quiero que sepa que esa señora se acostaba a las 2 de la mañana con su equipo pegando propaganda, porque esa es revolucionaria, mujer luchadora; y entonces nosotros vamos a poner otra Manuelita pues. Presidente Chávez: Bueno, mira bien compañera muchas gracias. Muchas gracias compañera gracias. Yo le encomiendo a María que el Ministerio del Poder Popular para la Mujer que ahora ha pasado a hacer Ministerio con cartera y no sólo el Ministerio todos, todos nosotros estamos obligados, yo lo dije hace un rato, hay que caminar las calles lo dije, hay que meterse hasta el último rincón detrás de los bosques, detrás del cerro allá abajo, debajo de los puentes por todos lados, sin descanso, es una batalla de todos los días donde el Partido, los Frentes de masa, los movimientos sociales, el Gobierno revolucionario en el nivel nacional, el regional, el nivel local, todos tenemos que, lo voy a repetir, consagrarnos al servicio de este pueblo. Gracias compañera te felicito y sigan adelante ustedes mujeres de Petare ese barrio combativo que es Petare, la Parroquia Sucre, el estado Miranda. Bueno, nos despedimos este Aló Presidente bonito en honor a la mujer, la mujer con el colectivo cultural La Cantera que nos va a cantar estas muchachas nos van a cantar Campesino amigo ¿no es? ¿Sí? Bueno, hasta la victoria siempre. Asistentes ¡Venceremos!"
