"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Baja un poco la pizarra compadre que no veo. Estamos al aire, buenas tardes, son las doce y media de este domingo 23 de mayo Aló Presidente número 358 y nos vamos por aquí por el ferrocarril, estamos cumpliendo once años hoy del Aló Presidente; el Aló Presidente se pone viejo, once años, saludo a todo este carro por aquí andamos, vamos a aplaudir pues, un aplauso aquí a este carro, este carro alegre. Asistentes . Cantante Eddy Castro Dale, arranca la música. Esto es lo que yo hago, los años 60 las canciones aquellas que marcaron toda una etapa, esta por ejemplo y yo estoy seguro que ustedes se la saben, así que los voy a invitar a que me acompañen cantando la canción. Yo la arranco y ustedes me acompañan, yo se que él no lo va a hacer. Íbamos los dos al anochecer ¿Se la sabe Presidente? Vio. yo manejaba a más de cien prendí las luces para leer, Había un letrero de desviación el cual pasamos sin precaución Muy tarde fue y al enfrenar el carro volcó y hasta el fondo fue a dar. Ya me extrañaba que no se la supiera. Y por qué se fue y por qué murió Porque el Señor me la quitó Se ha ido al cielo y para poder ir yo Debo también ser bueno para estar Presidente Chávez  con mi amor. Cantante Eddy Castro No me diga que... Al vueltas dar yo me salí Por un momento no supe de mí Corrí y aún con vida la pude hallar Al verme lloró y me dijo amor Allá te espero donde está Dios El ha querido separarnos hoy Abrázame fuerte porque me voy.... Cantante Eddy Castro Quiera Dios de verdad que no se nos olvide más nunca, estos once años son los primeros de otros cien años, si Dios quiere que tiene que durar este Programa “ALÓ PRESIDENTE”. Una bulla por el “ALÓ PRESIDENTE”. ¡Bravo!"
