"x"
"1" "Presidente Chávez: Cadena Nacional de Radio y Televisión, Teatro Teresa Carreño, una vez más escenario de un acto de justicia y eso es bueno recordarlo a todo el país, este día de hoy, cuando ya nos estamos acercando al final del mes de enero, primer mes del quinto año de la Revolución. Año difícil será, pero año bueno. No hay quinto malo ¿verdad Camaleón? Camaleón García, vamos a saludarlo desde aquí y a todas esas leyendas del deporte venezolano que hoy nos acompañan, Antonio Esparragoza, Remigio Hermoso, el Gato España, vamos a darles un aplauso a estas leyendas del deporte venezolano, a todos, Víctor Colina, todos ustedes reciban nuestro saludo y nuestro respeto. ¿Dónde están los magallaneros que está el Camaleón García aquí? Leyenda magallanera, durante quinientos años y el Caracas también, hay gente del Caracas aquí, claro. Bueno, hemos decidido los caraquistas y los magallaneros como nos sabotearon la temporada unirnos en un solo equipo ¿será que eso es bueno? No les gusta a los caraquistas ni tampoco a los magallaneros. Seguiremos siendo los eternos rivales pero rivales de honor porque se es rival con honor, con respeto al adversario. Los magallaneros respetamos mucho al Caracas, pero eso no quita que de vez en cuanto le entremos a palo. De cuando en cuando, y los caraquistas también nos respetan a nosotros pero hasta no hit no run nos han dado. Bueno, decía yo entonces que el Teresa Carreño que antes estaba reservado para eventos de un perfil determinado, muy positivo todos ellos, por supuesto, pero este Teatro no entraba el pueblo antes. Los sectores populares, ese pueblo que ruge por las calles no tenía entrada a este escenario del Teatro Teresa Carreño. Hoy, un día apropiado para este acto de justicia, en honor al deporte venezolano y a los deportistas venezolanos de todos los tiempos. Saludo de manera muy especial al Ministro de Educación, Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz, al presidente del Instituto Nacional de Deportes Eduardo Alvarez y Viceministro y los demás integrantes de directorio del IND y vaya hasta ellos nuestra palabra especial de reconocimiento y de felicitación por el tremendo trabajo que están haciendo al frente del deporte nacional.  Saludamos al gobernador del Estado Táchira, Ronald Blanco La Cruz; al gobernador del Estado Aragua, Didalco Bolívar y demás representantes de los poderes locales; señores gobernadores y alcaldes. Creo que Didalco Bolívar formaba parte del equipo de pelota de goma de Churuguara, allá en Falcón ¿no era Didalco? Buen deportista y Ronald Blanco La Cruz jugaba bolibol y futbol también, lo recuerdo hace varios años atrás. Saludo a los gobernadores, los señores alcaldes, distinguidos atletas de las selecciones nacionales de alto rendimiento, un saludo especial para ustedes muchachas y muchachos y a sus entrenadores, personal técnico. Estos muchachos y muchachas que han bañado de oro a Venezuela en todas las competencias a las que han asistido en estos últimos tiempos y estoy seguro que seguirán haciéndolo con ese coraje, con ese valor, con esa disciplina y con ese buen ejemplo que tenemos todos de nuestros mayores, los deportistas que nos han dado ejemplo toda la vida. Pues bien, personalidades invitadas a este acto, periodistas, camarógrafos, fotógrafos, amigas y amigos todos, estudiantes, invitados, jóvenes, niñas y niños, qué día tan bonito este. Fíjense lo siguiente, esta va ser una cadena nacional corta, porque tengo que salir a Guasdualito, saludos a la gente de Guasdualito, tengo que estar en Guasdualito ahora más tarde entregando créditos a pequeños productores a través del Banco de Fomento Regional Los Andes que dirige ese gran bolivariano que es el Capitán Edgar Hernández Behrens, y vamos a hacer entrega también de unas tierras y quiero ver cómo va el plan de recuperación de Guasdualito, recuerden que se nos inundó Guasdualito, barrios enteros quedaron bajo las aguas y ahora la revolución está, el gobierno revolucionario junto al pueblo de Guasdualito y con el apoyo de mucha gente levantando aquel pueblo. Así que esta cadena por eso va a ser corta pero en Guasudalito habrá cadena también, seguro. Claro, si no la hacemos en vivo la hacemos en diferido para que el pueblo se entere de lo que estamos haciendo y cómo Venezuela  sigue adelante. Nada ni nadie va a detener la marcha de Venezuela. Pues bien, hoy es un dia de justicia y de reconocimiento y de homenaje a los deportistas venezolanos. Oigan y vean ustedes compatriotas de toda Venezuela, hoy estamos apoyando con recursos específicos al deporte en cuatro área fundamentales. En primer lugar a los atletas de alto rendimiento, como ya lo dijo el Ministro y también el viceministro, yo quiero subrayarlo, porque esto es la primera vez que ocurre en Venezuela como parte de un programa que está comenzando apenas. Un reconocimiento a los atletas de alto rendimiento que obtuvieron medallas de oro y de plata en las últimas competencias internacionales. Un reconocimiento personal al esfuerzo; un reconocimiento a la dedicación y al logro. Es un estímulo. Un estímulo para que sea seguido ese buen ejemplo por los deportistas de Venezuela. Bueno, hoy hemos entregado dos mil millones de bolívares como reconocimiento a estos muchachos y a estas muchachas. Dos mil millones de bolívares. Yo le decía a los muchachos  y las muchachas y ellos, como son tan inteligentes me respondían de manera mucho más inteligente, yo le decía a uno de ellos que se llevó un cheque por seis millones de bolívares, le dije a título de broma: no lo vayas a gastar todo, mételo en un banco. Y me dice: No, en un banco no porque los intereses están bajos  y la inflación está alta, yo voy a invertir esto en un terreno. Fíjate como está pensando muy bien, me dice que va a comprar un terreno para hacer ahí qué se yo, una pollera, algún conuco, sembrar algo, a lo mejor se le da un crédito o hacer una casa poco a poco, bloque tras bloque y a lo mejor dentro de dos años tiene tremenda casita allí. Esa es la labor de un gobierno que atiende en justicia, en este caso a los mejores atletas de Venezuela. Felicitaciones muchachos. Y, además, esto es un compromiso, lo vamos a seguir haciendo. Lo vamos a seguir haciendo como un estímulo, ya lo he dicho. En segundo lugar, por primera vez también en la historia del deporte venezolano existe ahora una Fundación para la atención integral a los atletas y a los ex atletas. Una Fundación Integral, ya hemos juramentado a su directiva, los conozco a todos sé de sus grandes condiciones humanas, de su desprendimiento durante muchos años a favor del deporte y de los deportistas y el gobierno revolucionario le ha asignado un primer capital de 500 millones de bolívares y pedimos a las gobernaciones, a la Lotería del Táchira, a todos los entes privados también que contribuyan porque no es sólo el gobierno el que debe contribuir para rendir tributo sobre todo a nuestros atletas que dieron el todo por el todo en otras épocas y que hoy andan por allí con el cabello blanco y algunos pasando dificultades. Ellos deben vivir dignamente con un alto nivel de vida porque se ganaron el honor de pueblo venezolano, a punta de esfuerzos, de sacrificio. Eso estoy seguro va a ser la prioridad de la Fundación para atención integral a los atletas. Y luego la atención por supuesto a los atletas activos que requieren atención, que requieren apoyo y no sólo se trata de la parte material, no, se trata del apoyo moral en primer lugar, espiritual, es decir, no están ustedes solos en la vida. No estarán nunca más solos los atletas venezolanos, aquí estamos organizados y dispuestos a atender sus necesidades, su familia, su vida, su presente y su futuro. Y esto no había ocurrido jamás en la historia deportiva venezolana como tampoco había ocurrido jamás lo que ya mencionaba en el primer punto, un programa integral de reconocimiento y estímulo a los atletas que vayan  a competencias internacionales y que regresen con medallas de oro y con medallas de plata, reconocimiento especial del país, del pueblo, de la revolución a sus mejores muchachos, a sus mejores muchachas. En tercer lugar, le hemos dado también un apoyo de 30 millones de bolívares, un pequeño capital semilla, al Plan Caracas, el Plan de Desarrollo del Deporte en las parroquias, y esto es utilizar los recursos del gobierno para apoyar al pueblo; ese deporte que no es de alto rendimiento ni pretende serlo, pero qué sabroso es jugar una partida de chapita en una esquina y eso es deporte. Eso es deporte para la distracción, en vez de que los muchachos estén por ahí en la esquina, sin hacer nada en los ratos libres, expuestos a las drogas, expuestos a la delincuencia o  a la flojera, qué bueno organizar un torneo de pelota de goma con tres bases: dos  a la mitad de la cuadra y el home en la esquina. Eso sí es sabroso una partida de pelota de goma, eso es deporte recreativo. ¿Verdad Remigio? Cuántas partidas de pelota de goma no jugaste tu allá ¿dónde? Con la mano y a veces hacía uno un bate con una rama de guayaba y pelota de goma, pitchando duro y quechando con la mano. Lo único ahí es que los pitechers no deben ponerse a pitchear en esas partidas ni chapita ni pelota de goma, los muchachos que pitchan en el beisbol, ya en equipos organizados. Yo me puse a pitchar pelota de goma, chapita y pitchaba en el Estadio La Carolina y a los 18 años no aguantaba ya el dolor del brazo y se me desprendió el manguito rotatorio, lo tengo desprendido desde los 21 años  y no pude seguir pitchando, pasé a la primera base. Bueno, pero qué importante es el deporte en las parroquias, ajedréz; qué sabroso es organizar un equipo allá en el barrio, los muchachitos de diez, de doce años y hacer competencias de carrera, 50 metros, desde la esquina a la mitad de la cuadra o carreras en bicicleta dándole vueltas a la manzana, y darle su medallita al campeón, reconocimiento y de ahí van saliendo cuántos futuros atletas de competencia y de alto rendimiento. Así que le hemos dado este apoyo. Nunca antes gobierno alguno había apoyado estos deportes en las parroquias, en alguna ocasión, cuando Aristóbulo era Alcalde, recuerdo que hacían porque él era alcalde, Aristóbulo, pero que el gobierno nacional revolucionario, un gobierno nacional apoyara a estos esfuerzos, nunca antes esto había ocurrido. Y en cuarto lugar, el apoyo al deporte municipal, tampoco había ocurrido nunca antes que el gobierno nacional apoyara directamente a los municipios, a los alcaldes, y a aquellos municipios que más se destaquen en la organización del deporte municipal, las competencias inter barrios me estaba diciendo el alcalde, los señores alcaldes que están preparando los juegos inter barrios, eso había desaparecido en Venezuela. De muchacho, qué sabroso también era jugar, yo hablo del beisbol porque es lo que jugué toda mi vida, aquellas buenas partidas en el campo de beisbol del Barrio Coromoto, que aquello era un tierrero Camaleón, era una caimanera pero era inter barrio. Yo recuerdo que había un muchacho allá que tenía una estrategia, como aquello era un tierrero, el campo, él entonces tocaba la bola o daba un rolling al cuadro porque era malo, no bateaba nada, y se iba corriendo pero levantando el tierrero y aquel campo se llenaba de polvo y a veces llegaba a tercera base, cuando uno acordaba estaba quieto en tercera, entre el tierrero. Pero bueno, eran los juegos inter barrios. Uno se iba temprano con una perolita de agua a echarle agua al campo, algunos vecinos colaboraban; alguna señora se ponía brava porque salía un batazo para allá y le partía un vidrio a una ventana y había que pagarle entre todos la ventana. Venía el chichero y el panadero a vender sus productos allí. Las muchachas bonitas del barrio, ahí nombrábamos la madrina, el Barrio Coromoto contra el Barrio Caja de Agua, el Barrio San José. Yo estoy hablando de la Barinas de 1965, perdonen ustedes ya un poco la distancia, pero eso tan bonito había desaparecido, el deporte une a la gente. El deporte orienta a los niños, a los jóvenes, los aleja del vicio, de la droga, el ocio y contribuye a la salud integral, no sólo del individuo, del individuo si, en la mente, en el cuerpo y en el espíritu, sino que el deporte contribuye a la salud general de un pueblo porque el deporte hace amigos, el deporte es como sembrar solidaridad, uno compite respetando al adversario, uno compite respirando alegría, optimismo y bueno, una derrota hoy, no importa, mañana vendrá la victoria, uno se llena de coraje, de fortaleza, de paciencia, de disciplina, de constancia. Por eso decimos desde el Teresa Carreño ¡Que viva el deporte! ¡Que viva la patria!. Ahora fíjense amigas y amigos de toda Venezuela lo siguiente, algunos detalles para muestra un botón, voy a utilizar esa estrategia, algunos botones para la muestra de lo que el gobierno, de lo que la revolución hace. ¿Cuál es el objetivo central de la Revolución? Ya lo decía mi querida señor María Palomo: elevar la calidad de vida de la gente. Así de sencillo. Que vivamos todos cada día mejor. Ese es el objetivo de la revolución bolivariana. Lo demás, que si la política, que si la economía, el petróleo, todo esto de todos los días, el control de cambios, esas son herramientas, esos son instrumentos, esos son medios pero el fin es uno solo: elevar progresivamente el nivel de vida y no de un pequeño grupo. No. De todos los venezolanos sin excepción de ningún tipo. Ahora vean ustedes por ejemplo cosas como estas. Hablando de los presupuestos, el presupuesto asignado al Instituto Nacional de Deportes, es decir, el gobierno nacional se reúne todos los años y hace un presupuesto, algún analista político, politólogo o escritor, no recuerdo en este instante quien, pero en alguna ocasión dijo que si alguien quiere saber realmente cuál es la calidad de un gobierno, si es un gobierno democrático verdaderamente, si es un gobierno para minorías o es un gobierno para todos; si es un gobierno digno o no lo es, revise el presupuesto. Porque eso es como un padre pues, como un padre ¿usted quiere saber cómo es un padre? Habrá que ver muchas cosas pero una de ellas es cómo distribuye el ingreso mensual a la casa, si un padre o madre supongamos tiene un salario de 500 mil bolivares al mes y tiene su pareja, su vivienda, su casa y tres muchachos y resulta que de esos 500 mil bolívares gasta 250 mil en diversión, diversiones de él: viajes, fiestas, etc y además compró un carro último modelo y paga para él andar, recorrer las calles en un tremendo carro y entonces paga mensualmente cien mil bolívares y lo que le deja a los hijos son 20 mil bolívares para la comida y para los gastos de la casa, lo menos que uno puede decir es que ese es un padre irresponsable. Más o menos el simil o la figura se puede llevar a un gobierno, la administración del presupuesto. Miren en el año 2001, anote usted querido amigo, anote, busque papel y lápiz allá en su casa donde está o gráveselo si está manejando en este momento, si está en el trabajo, aquí grávense esta cifra y hagan después un gráfico y después piense un poquito: en el año 2000 el presupuesto para el IND, es decir, para el deporte nacional era de aproximadamente 31 millardos, fíjense las cifras: 31. Luego en el dos mil y dosmil uno se mantuvo casi igual, ahora 30, 31, 32. El año 2002, el año en que nosotros dijimos: vamos a profundizar la revolución, se elevó de 30 a noventa millardos, presupuesto para el Instituto Nacional de Deportes. Y este año, el quinto de la revolución que está comenzando, el presupuesto previsto se elevó de 90 a 150 millardos de bolívares para el deporte nacional. Es decir si nosotros sumamos el presupuesto de este año 150, el presupuesto del año 2002, noventa, ya estamos hablando de 40 y 30 del 2001, 270. Doscientos setenta millardos es una cifra superior, según los cálculos que hicimos acá nosotros, superior al presupuesto asignado al deporte en los últimos diez años por lo menos. Es un salto, si ustedes pueden ver el gráfico, los que puedan verlo y la televisión que estamos en cadena nacional puede acercar las cámaras, vean ustedes he allí el salto como un cohete. Vean como se mantuvo el presupuesto desde los años, el primer año aquí es 92, aquí subió un poco, se mantuvo  y vean el salto que ha pegado del 2001 al 2002 y al 2003. Claro porque por más esfuerzo que quiera hacer un entrenador de boxeo por ejemplo Esparragoza, si no tiene los guantes, si no tiene la pera, el gimnasio, el ring, o un entrenador de beisbol, si no tiene la pelota, un bate por lo menos, las almohadillas, un terreno bien mantenido, ¿cómo se va a elevar el nivel del deporte? Es imposible. Nos quedaríamos sólo en el deporte de distracción, la esquina, pero ¿pensar en el rendimiento? Imposible. Ahora el reto para nosotros funcionarios públicos de todos los niveles es administrar bien este dinero. Luchar contra la corrupción cualquiera sea la forma en que esta se disfrace, luchar contar la ineficiencia en el uso de los recursos. Estirar los bolivitas, a mí me da mucho gusto por ejemplo entregarle a los señores alcaldes un cheque, bueno, en algún caso seis millones de bolívares, en el otro creo que un poquito más, diez millones de bolívares, bueno yo le decía al alcalde con mucha modestia, bueno, un pequeño apoyo señor alcalde, diez millones de bolívares, y el alcalde me respondió. Sí, Presidente, pero esto me va a servir a mí para los promotores deportivos en los barrios, para que puedan cumplir con una mínima tarea los promotores de barrios, si no cómo mantenemos el deporte desde la base. Cómo masificamos el deporte si no tenemos recursos? Ahora, a los venezolanos  y a las venezolanas les digo algo, esa es la gran diferencia entre un proyecto como el nuestro cuyo objetivo es el ser humano, cuyo objetivo es la vida del ser humano y el proyecto neoliberal cuyo objetivo es el mercado, el dinero, la ganancia; un proyecto salvaje como el neoliberalismo que es lo que los golpistas y fascistas de Venezuela y sus aliados internacionales quisieran instalar una vez más en Venezuela para seguir haciendo de las suyas como hicieron de las suyas durante casi medio siglo enriqueciéndose con tantos recursos que hubo para el pueblo y abandonando la salud, abandonando la educación, abandonaron el deporte, abandonaron al pueblo a su suerte y todo eso se vino abajo, ahora es que estamos rescatando la educación, el deporte, la salud, la vivienda, el agua, la vida para todos los venezolanos. Esa es la revolución verdadera. Esa es la revolución bonita, por eso es que yo humilde venezolano, consciente de mis responsabilidades y del momento que está viviendo la República, y de la amenaza que tenemos todos de que estos grupos oligárquicos, inmorales y traidores a su propia patria que amenazan con sacarme del gobierno, les digo: ¡No! No lo van a lograr. Y no lo van a lograr no es por mí, sino por un pueblo, por una patria, por una fe y por una esperanza. Pues bien, estos son como les digo, algunas muestras, por aquí tengo otras, vean ustedes esto. A ver, los presupuestos asignados al alto rendimiento, muchachos, todavía falta mucho por hacer para atenderlos a ustedes como merecen, todavía se que tienen muchos problemas, pero hemos venido mejorando, solucionando y sobre todo gracias a ustedes, el porcentaje del presupuesto, oigan bien, y tomen nota, papel y lápiz pues, porcentaje del presupuesto asignado al alto rendimiento, a la Dirección General Sectorial de Alto Rendimiento, miren, en 1992 el porcentaje de todo el presupuesto asignado al IND ¿cuánto le asignaban a alto rendimiento? En 1992 fue 7,9 por ciento, vamos a redondear a ocho para grabarnos más fácil la cifra, ocho por ciento, de cada cien bolívares ocho iban para alto rendimiento. Bueno, eso fue creciendo un poco, en 1999 por ejemplo, 1995 estaba en 31; en 1996 estaba en 39, en el año 2003 está en 40,2% incrementando el presupuesto del IND para el alto rendimiento. Ahora, actuación de Venezuela en los juegos suramericanos, una cifra nada más utilizando la matemática que es una de las ciencias más maravillosas que pueda existir, la matemática, bien utilizada por supuesto. Bueno, en los juegos de Cuenca Euador, Venezuela obtuvo 126 medallas en total, en 1998. En el 2002, cuatro años después, obtuvimos en Río de Janeiro 229 medallas, muchachos, gracias al esfuerzo de ustedes, de sus entrenadores, del personal técnico. El incremento fue monumental, de 82% fue el incremento del año 2002 con relación a 1998. Luego esta cifra es muy interesante porque es una cifra histórica, desde 1938 tengo datos aquí que me dio el Viceministro Alvarez, desde 1938, Juegos Centroamericanos, eso fue en Panamá ¿tu fuiste Remigio a esos juegos? Perdón, ah no, no Remigio no había nacido todavía, Camaleón, Camaleón sí como que estuvo ahí, tampoco, no tampoco. No, ustedes nacieron por allá por el año 40, estaban chiquiticos. 1938 unos panamericanos que hubo, unos centroamericanos en Panamá. Bueno, allí la relación de medalla por atleta, una relación matemática, ¿cuántas medallas ganamos por atleta? Fue de 0,1 y a lo largo de la historia, vamos a saltar al año 1970, 78, cuarenta años después, la relación en Medellín, los XIII Juegos del 78 era de 0,23, una pequeña mejoría, en 40 años de 0,1 medalla por atleta a 0,2 en cuarenta años. Luego, el año 98, veinte años después, la relación era de 0,37, vean ustedes, en sesenta años Venezuela saltó de 0,1 medalla por atleta a 0,37  pudiéramos reondear por arriba y decir 0,4, de 0,1 a 0,4 en sesenta años, del 38 al 98. ¿Saben ahora cuál fue el salto entre 1998 y 2002? Esto es impresionante por eso es que la matemática es una ciencia extraordinaria bien utilizada para que nos midamos cómo vamos. Repito porque esto es histórico, entre 1938 y  1998 pasaron sesenta años, y la evolución de Venezuela fue de 0,1 a 0,4 medallas por atleta. En los últimos cuatro años del 98 al 2002, el salto fue de 0,4 a 0,63 nos acercamos a una medalla por atleta, una relación impresionante. Y eso se debe, primero que nada a los atletas y a las atletas pero también al apoyo que la Revolución le da y al esfuerzo  no sólo financiero sino a la nueva moral que recorre los espacios de la nación, donde todos le ponemos el alma y buscamos recursos y solucionamos problemas por encima de todas las dificultades. Esto es impresionante. Por aquí tengo también, presupuestos asignados a las federaciones, no voy a entrar en esos detalles, sólo decir lo siguiente, le estamos asignando presupuesto a las federaciones no sólo a las olímipicas y en una cantidad importante relacionado o comparando con lo que antes se les asignaba. Sino por ejemplo le estamos asignando presupuestos a las federaciones no olímipicas como silla de ruedas, 117 millones de bolívares, presupuesto oficial y adicional. El surfing, el motociclismo, el físico culturismo, al futbol de salón, el deporte escolar, el coleo por aquí me conseguí a los coleadores, muchachos y muchachos que colean, esa muchacha que ustedes la ven ahí pequeñita tumba un toro de ¿cuántas arrobas?  De 500 kilos. Esa muchacha tumba un toro de 500 kilos, métase con ella pues. Bueno, por primera vez en la historia reciben ellos atención, no sólo de un presidente sino de un gobierno revolucionario. Pues bien la Federación de Coleo, los cazadores deportivos reciben también apoyo, las bolas criollas, el deporte de las bolas criollas, el billar, mucha gente cree que el billar es de vagos. No, el billar es un deporte. Había la mala fama de que el billar es para los vagos, en Sabaneta por ejemplo ir allá al Barrio La Reforma a jugar billar uno se rayaba: que vieron a Tribilín en el Barro La Reforma jugando billar, seguro que me regañaban porque había una mala fama, entonces Tribilín, soy yo, no podía ir a jugar billar en el Barrio La Reforma. El Kempo, el montañismo, hay unos muchachos que hacen montañismo, que hacen bridge, que hacen deporte escolar, futbol de salón, potencia, polideportiva de sordos, polideportivas de ciegos, para ellos nuestro afecto y nuestro apoyo porque tienen el mismo derecho de hacer deportes que los que no tenemos esas dificultades. Ellos son seres humanos absolutamente normales. Bueno, aportes para los centros de preparación en alimentación, el presupuesto de 2002 fue de 607 millones para la alimentación, el presupuesto de alto rendimiento ya lo comenté. Tenemos un grupo de atletas en el exterior preparándose y estudiando en una cantidad importante. Por allá tenemos a Silvio Fernández, por ejemplo en Francia; a Windy Hernández en Ucrania, a Carlos Pineda en España, muchachos de la esgrima, en italia de ciclismo, natación en los Estados Unidos, tenemos a Francisco Sánchez; Luis Rojas en Estados Unidos estudiando administración; Francisco Páez en los Estados Unidos; María Piñango en Canadá, de natación, estudiando comunicación social. Jimmy, tennis de campo en Estados Unidos; José de Armas, Manuel Guevara, tiro deportivo. Ronald Sarti de bolybol están por Italia los muchachos, es decir, tenemos un número importante de atletas de alto rendimiento estudiando y/o preparándose. Apoyo también del gobierno revolucionario que seguiremos aportando esfuerzos  cada día más. Bueno, entonces un acto de justicia. Para el deporte de alto rendimiento, para el deporte de los municipios, para el deporte de las parroquias, en fin, para el deporte nacional. El deporte olimpico y el no olímpico, la masificación del deporte, el deporte escolar este pequeño aporte a las escuelas, eso también fue muy importante, es muy importante, aquí se habían acabado las competencias escolares, este año hubo un campeonato nacional de juegos escolares y a las escuelas que más se destacaron, las que clasificaron después de eliminatoria en los estados, en las zonas, se les ha entregado un pequeño aporte para motivar mucho más a esa escuela, sus profesores, sus alumnos a que sigamos todos aplicando todos esa consigna y me despido con ella: Hacer deporte es hacer patria. Un abrazo bolivariano para todos muchachos y muchachas de Venezuela y que Viva la Patria y que Viva el Deporte y me voy para Guasdualito."
