"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Aló Presidente número 328, en la sabana del Guárico, bueno aquí no se ve la sabana exactamente, estamos digamos que en las últimas estribaciones de la cordillera del centro y allá miren detrás de aquella matica se abre la gran sabana venezolana, como dijo Rómulo Gallegos “llanura venezolana, propicia para el esfuerzo como lo fue para la hazaña, tierra de horizontes abiertos donde una raza buena ama, sufre y espera” ¡Que vivan los llaneros! ¡Que vivan las llaneras! ¡Que viva el llano venezolano! Aquí estamos en el Guárico. Asistentes  Presidente Chávez ¡Hasta la victoria siempre! dale Claudia."
