"x"
"1" "Video: Narrador: Venezuela avanzada. En compañía de los empresarios comprometidos con su desarrollo endógeno, el Grupo Souto, a través de su empresa filial Alfrío C.A. , demuestra con hechos que con trabajo y esfuerzo los sueños se hacen realidad. Una inversión privada de alrededor de 50 mil millones de bolívares y un trabajo constante desde el año 2000 le dan a nues­tro país el honor de contar con este Com­plejo Ecológico Cárnico-Porcino, comparable a los más modernos de toda América y el mundo. Este complejo cumple con las normas más estrictas de Sanidad, tanto regionales como nacionales, pero además su diseño encargado a la compañía alemana Ralph Kine nos proyecta a una eventual exportación del excedente del producto cárnico-porcino nacional a los diferentes mercados mundiales. Igualmente se cumple la exigente nor­mativa internacional en cuanto higiene y asepsia en general, se evitan tratos trau­máticos a los animales y un control de calidad que va desde las granjas hasta el consumidor final. Para sólo así garantizar un producto Premium al mejor costo. Este complejo es ecológico porque evi­ta cualquier impacto nocivo sobre el me­dio ambiente, los desechos son depura­dos mediante un sistema de lagunas ae­ró­bicas que los filtran y luego esta agua sa­ni­tariamente utilizable se rehúsa para re­ga­díos de jardines y áreas verdes en ge­neral. La estación de decantado, prácticamente inodora, muestra la eficiencia de los métodos ambientalistas utilizables, todo este aprovechamiento integral multiplica la creación de empleos directos e indirectos, garantiza, como en la mayoría de los países europeos, la seguridad alimentaria de la población, y contribuye a su vez a generar bienestar social no sólo de la población de Tinaquillo, sino del estado Cojedes y otros estados aledaños. Es justo acotar que la mayor parte de la maquinaria utilizada es íntegramente importada del exterior, sobre todo de Europa, actuales líderes de la tecnología cárnica-porcina, como las vías láser que permiten un corte perfecto. Los equipos de esterilización y transporte automatizado de las cajas y demás componentes de esta maravilla tecnológica al servicio del ser humano. El Grupo Souto, con más de 40 años de presencia ininterrumpida en el país, confía en que el control cambiario se continúe agilizando para garantizar el pago de los compromisos adquiridos por aquellos empresarios que sí invierten en Venezuela con proveedores que han apostado y continúan apostando a nuestro desarrollo dentro de un clima de paz y justicia social. Con trabajo y esfuerzo Venezuela avan­za al sitial privilegiado con el que soñaron nuestros libertadores. Con empresas com­prometidas con Venezuela, y un Estado que apoya y promueve el bienestar social, Venezuela avanza. Presidente Chávez: Saludos a toda Venezuela desde Tinaquillo. Un abrazo bolivariano y de afecto, este domingo 9 de noviembre. Ese aplauso para el estado Cojedes, para Tinaquillo, y para este Complejo Ecológico Cárnico-Porcino, el más moderno de América Latina, y uno de los más modernos del mundo. Qué domingo tan bonito. Qué día tan bonito está haciendo en estas sabanas de Cojedes, bueno en toda Venezuela, ve­níamos volando desde Caracas y mirando el Valle de Aragua, el lago de Valencia, y más acá cruzado todo este Valle, todos estas colinas, primero que nada, la Sabana de Taguanes está aquí mismo muy cerca. Taguanes, sitio histórico, y hemos llegado aquí a Tinaquillo, pues, hace unos minu­tos, muy cerca de Tinaquillo, estamos aquí, en el eje central del país, un eje de un gran fuerza productiva, una gran fuerza humana, una gran fuerza histórica, este eje central del país, que viene prácticamente, vamos a decirlo así, desde la capital de Barinas, hacia el Norte se abre, pasando por Portuguesa, Guanare, Aca­rigua, y luego nos venimos por toda estas sabanas de Cojedes, hasta San Carlos, el Tinaco, Tinaquillo, Valencia, Maracay, Caracas, hacia el Caribe. Pues muy bien, aquí estamos en el eje central del país. Ayer estuvimos recorriendo el eje oriental, ayer estuvimos allá en la Angostura el Orinoco, en Ciudad Bolívar, y luego también recorrimos hacia el Norte hasta la orilla del Caribe, en Puerto La Cruz; y hace unos días estuvimos en Margarita, el Oriente, el Centro; pronto iremos por Occidente, ya están listas algunas obras, frutos del esfuerzo conjunto del Gobierno, del pueblo, de la empresa privada también, por supuesto. Y hoy quiero insistir mucho en ese tema, quiero saludar de manera muy especial, en primer lugar al gobernador del estado Johny Yánez Rangel, a su esposa, la primera dama del estado Cojedes, a su familia, desearles como siempre el mejor de los éxitos al frente de esta tremenda responsabilidad, es una gran responsabilidad la que asumimos quienes somos ele­gidos por la mayoría de nuestro pueblo, para venir a representarlos, a gobernarlos, con justicia, con equidad, con altura; sin dejarnos arrastrar por ningunas presiones ni bajas pasiones, y sobre todo el que gobierna debe pensar en todos, debe pensar en el equilibrio, debe pensar en la articulación, yo sigo insistiendo en ese tema, siempre he insistido en ese tema, desde aquel día histórico ya, y del cual pronto se cumplirán 5 años, 6 de diciembre de 1998, aquel mensaje que di al país en la noche, cerca de la medianoche, llamando a la unidad de la Nación, hoy casi 5 años después sigo insistiendo en ese llamado, en ese discurso, este proyecto, este proyecto que me ha tocado dirigir por mandato de las mayorías, no excluye absolutamente a nadie, es un proyecto incluyente, es un proyecto globalizante, aquí caben los ricos, aquí caben las clases altas, aquí caben las clases medias, y por supuesto tienen prioridad, eso sí es verdad, porque eso es justicia, los que estuvieron marginados durante mucho tiempo, porque lo que queremos es que todos estemos incluidos, y que la Patria y que Venezuela y sus riquezas no sea sólo para el usufructo de una minoría, sino que vivamos todos en condiciones de equidad, de igualdad, sólo así, dijo Cristo, podrá haber paz en la tie­rra, cuando el Reino de Dios, el Reino de la igualdad y de la justicia se haga pre­sente en todos esos espacios. Bueno, así como saludo al gobernador quiero saludar a Alberto Cudemus, este joven empresario venezolano, presidente de la Federación Nacional Porcina. Gracias, Alberto, por tu esfuerzo, Alberto Cudemus. Fíjate que en el programa 168, Alberto, el ¡Aló Presidente! del pasado 19 de octubre, estuvimos hablando de este tremendo éxito de la empresa pri­vada nacional, especialmente del área por­cina, del área industrial, del procesamiento. Alberto desde hace varios meses me ha estado diciendo sobre este éxito, desde el año pasado exactamente. Que alegría me da venir aquí y poder conseguirme con nuestro anfitrión, este empresario Alberto Souto, don Alberto, muchas gracias, presidente del Complejo Porcino Frigorífico, donde Alberto nos ha recibido, muchas gracias por este gesto de permitirnos que vengamos aquí a hacer nuestro Aló Presidente este domingo para dirigirnos a todo el país, a toda América Latina y al mundo. Saludamos a don Alberto, a su hija Margarita, quien también está por allí y nos ha atendido, nos ha recibido con mucho afecto, les devolvemos el afecto al Vicepresidente del Complejo Porcino, aquí donde estamos, muy cerca de Tinaquillo, el complejo porcino más grande y más moderno de toda Suramérica, José Goudes Texeira, el Vicepresidente del Complejo, también le saludamos. Saludamos con mucho afecto a Numa González, Vicepresidente de FEPORCINA y a un conjunto de empresarios que han venido aquí junto a nosotros hoy, voy a mencionarlo, por aquí tengo la lista, sobre todo son representantes de las asociaciones de criadores de porcinos, de productores de porcino de diversos estados o regiones de la República. Por aquí saludamos a Francisco Monzón, de la Asociación de Productores Porcinos del Estado Apure ¿qué tal paisano? ¿cómo está el Apure? Apure, Apure yo soy tu hijo. Estábamos oyendo ahorita a Francisco Montoya, estamos en el llano, llano, llano, llano, cómo lo llama uno: el llano. También a Jesús Rodríguez, de la Asociación de Criadores Porcinos de Barinas, llaneros que se vinieron aquí a este llano, saludamos a los paisanos de Barinas, Apure y Barinas, también está César Pérez de la Asociación de Criadores Porcinos del Estado Mérida, César, un saludo y a todos ustedes los trabajadores, productores de porcinos de Mérida, de la Región Capital, está Pedro Reyes, criadores porcinos, Juan Barros de Cojedes, representante de los criadores de aquí del Estado Cojedes, ¿cómo está don Juan? Señor Juan Barros. También Pedro Alvarez de Miranda, es un productor del Estado Miranda, donde Pedro. Ulises Orozco también está por aquí, presidente de la Asociación de Fabricantes de Alimentos Concentrados para Animales, saludamos a Ulises Orozco y a todo este sector que él representa, Edgar Fernández, Presidente de la Asociación de Pequeños y Medianos Industriales de la Carne, Juan Weiner, Vicepresidente de la Asociación de Pequeños y Medianos Industriales de la Carne, Gonzalo Azuaje, Presidente de la Asociación de Frigoríferos y Mataderos Industriales, también está por allí y lo saludamos a representantes del sector privado nacional. Aquí esta mano, aquí está este corazón, aquí está esta mente y aquí están estos esfuerzos para que construyamos la Venezuela fuerte, productiva, diversa, diversificada, un sistema económico que genere bienestar para todos, desarrollo económico, desarrollo social. Saludamos a José Agustín Campos, Presidente de Confagan; Alejandro Uzcátegui, presidente de Empresarios por Venezuela, allí está Alejandro Uzcátegui ¿qué tal Alejandro, como está tu gente? Al Presidente de la Cámara de Comercio del Estado Cojedes, Héctor Monzón y a todos los miembros de esta cámara de comercio, también los saludamos, a Saúl Hernández, de la Procesadora de Palma Aceitera, les damos un saludo a Mildred Urdaneta de las Manufacturas de Goma, ese sector manufacturero; del sector lubricantes y grasas, Milovich Sorverciel, le damos un saludo, bueno, a todos y le damos muchas gracias, y le agradecemos infinitamente y de manera especial, repito, a don Alerto Souto, Presidente de este modernísimo complejo porcino frigorífico, a su equipo, a la Directiva que yo después que terminemos Aló Presidente vamos a recorrer las instalaciones, vamos a mirar esa maravilla. Yo estaba recodando esta mañana, ahí están unas imágenes, vean ustedes la riqueza porcina venezolana es fabulosa, yo invito a todos los sectores de la producción nacional a que sigamos este ejemplo. Con nosotros está también un grupo de Ministros, veníamos conversando con el Ministro de Producción y de Comercio, el Comandante Wilmer Castro Soteldo, sobre todos estos planes y proyectos, estamos muy contentos ¿saben? De estar aquí, lo mismo el Ministro de Agricultura y Tierras, Arnoldo Márquez, con él hemos estado conversando. Nosotros, en el gobierno estamos obligados y no es porque estemos obligados porque lo hagamos como una obligación nada más, es que nos sale del corazón y de la mente, tenemos la más firme voluntad de apoyar con todo lo que podamos a la producción nacional; si es que esto es parte esencial de este proyecto: elevar la producción nacional, el capital nacional, el desarrollo endógeno se basa precisamente ene l impulso de la actividad productiva nacional y nosotros no tenemos ningún proyecto para que el estado asuma plenamente todo esto. No, el estado debe marcar o enmarcar con normas bien claras, bien justas, equilibradas, a través de la Constitución, como lo hemos hecho, a través de las leyes, a través de los reglamentos, y sobre todo en el marco de la Constitución y las leyes, luego viene el gobierno y enseña las estrategias y las políticas para impulsar el desarrollo, todos los productores nacionales, de todos los sectores de la economía cuenten con este criterio, con esta voluntad y con estas ganas de que nos juntemos cada día más para echar adelante el proyecto económico dinamizador, el proyecto económico diversificado, productivo para que genere igualdad y justicia, justicia, equilibrio, desarrollo integral. También está por allí, bueno, un empresario a quien conocí cuando él era Presidente de Fedecamaras, y yo era candidato a la presidencia de la República y a quien nunca me cansaré de agradecerle, a Francisco Natera, que haya aceptado venir al gobierno como Ministro para el Desarrollo de las Zonas Especiales, saludamos a don Francisco Natera, a su esposa, por allá en Caracas, a sus hijos, hace poco me reuní con él y una de sus hijas, como él es un ministro de estado y no tiene esa burocracia, entonces fíjate, una hija de él anda con su maletín y ayudándolo, y yo los recibí con mucho gusto y qué alegría, le dije: ojalá en el futuro yo cargue a mis hijas, bueno, las cargo siempre pero están estudiando ahora, pero qué gusto ver como Natera ha asumido, me llevó un mapa grandísimo porque tiene visión estratégica Francisco, se lo comenté al gobernador del Guárico, Jhonny antier allá en Carrizal, donde por cierto el comandante Reyes no pela con un F-16 vale. No pela, se vino en picada de no sé qué altura, y cuando venía ahí la Sabana no se qué blanco, largó los cañones, destrozó el blanco y luego picó y se perdió, me dijeron: “Ese es Reyes”. Oye, hay que ser amigo de él, y todos los muchachos de la Fuerza Aérea, pues todos, mi comandante de la Fuerza Aérea, amigo de muchos años, qué gusto nos dio estar ahí mirando la maniobra, llanuras 2003, con los muchachos de los F-16, de los Mirages, de los F5 de los Broncos, los Tucanos, el Camastrón no tiene ametralladora pero también tiene poder de disuasión, Camastrón Air Line, ya viene la Línea Aérea Camastrón Air Line, el que quiera viajar barato a Canaima, en serio, a Los Roques, el Camastrón. Camastrón Air Line, una línea turística. Bueno, ese no va a ser el nombre, el nombre va a ser bien criollito, no Camastrón Air Line, “La ruta del Camastrón”, me gusta más, en serio yo me río y ustedes a lo mejor pensarán que estoy mamando gallo, no, no, ya aprobé el proyecto que me trajo el Coronel Oropeza, Jefe del Comandante del Grupo No. 4 de la Fuerza Aérea donde está adscrito el Camastrón, que es un avión Boing, que tiene más de 20 años, pero ese es un avión que le ha dado la vuelta al mundo y vuela en condiciones, en cualquier condición, cruza tormentas, aterriza en el desierto, en el hielo, bueno, en islas chiquiticas y no le pasa nada. Bueno entonces ahora como ese avión tiene menos uso por parte de la presidencia, lo vamos a seguir usando cuando haga falta, pero le vamos a acondicionar internamente, le vamos a quitar esas butacas grandes, vamos a ponerle asientos pequeños para llevarlo como a 70 puestos me dijiste, y vamos don José ¿usted conoce allá Canaima? Alberto y José. No puede perderse Canaima, ese es uno de los sitios más bellos. Alberto Souto: Iré en el Camastrón. Presidente Chávez: Vamos anótense en el primer viaje del Camastrón, la Ruta del Camastrón, vamos a hacer turismo por Venezuela, vamos a conocer Los Roques, porque miren, Los Roques es una maravilla, de lo más bello del mundo, el archipiélago de Los Roques, ah pero ahí sólo pueden ir los que tienen algo de firi firi, ahí no puede ir el hombre de la Esquina de Tinaquillo, el que vende arepas allá, no, todos tenemos derecho, esa es tierra de todos. La idea es hacer una línea turística que no tiene como objetivo tener grandes ganancias, habrá que sustentarla por supuesto, tampoco se trata de perder dinero, pero con recursos del estado y con mucha voluntad, vamos a ponerla a la orden de la clase media venezolana que no puede pagar un avión o fletar un avión para ir a la maravilla que son Los Roques. Es una maravilla de verdad. Los Roques ¿tu has ido Héctor Navarro? Ministro Héctor Navarro: Estuvimos una vez juntos allá en una tarea. Presidente Chávez: Inaugurando una escuela bolivariana y poniéndole agua potable que no tenían sino como dos litros por persona, ahora pasamos a 20 litros por persona por adía y estamos haciendo proyectos de mejoramiento. La Orchila es bellísima, unas playas de arena rosada, pero exquisitas, y usted puede caminar, las pocas veces que he ido a La Orchila, libre, porque una vez fui preso y no me dejaban ni bañarme en la orilla, estuve unas horas preso allá, pero uno mire, con Rosinés me la encaramé aquí una vez y me fui mar adentro con el agua al pecho, caminé como una hora, es una verdadera maravilla. Ahora, eso es del pueblo, eso no es de Chávez, eso es del pueblo venezolano. Canaima, las cataratas, imagínense ustedes mil metros de agua cayendo y luego los ríos que bajan por ahí, el Río Carrao y Los Tepuyes y las leyendas indígenas, y la costumbre y bañarse en aquellas aguas que tienen un color como el de el jugo de papelón y ese color viene de miles de años de las raíces de la selva, de las matas de la selva y dicen que tiene poderes curativos y además dicen que es muy bueno, que sustituye al Viagra, para los que necesiten un buen baño en esas aguas, usted queda como nuevo. Es lo que dicen algunos. En fin y las mujeres, para la piel, el agua limpia la piel, bueno Fidel Castro tiene 75 años, se bañó allá y se paró y dijo: “He renacido” y ahí anda renacido otra vez. Bueno miren, saludamos a Arnoldo, a Wilmar Castro, veníamos hablando de todos esos proyectos, Natera, Aristóbulo Istúriz, el Ministro de Educación, Cultura y Deportes, también lo saludamos que está por aquí por los llanos de Cojedes, está por ahí también Rafael Ramírez, el Ministro de Energía y Minas, saludamos a Rafael. Héctor Navarro, aunque no está anotada aquí pero la vi por allá, Yadira Córdoba, allá está la Ministra de Ciencia y de Tecnología. Los saludamos, por ahí está un grupo de Viceministros, compatriotas, compañeros, y amigos todos. Bueno, muy felices de estar aquí, muy felices, no sigo saludando uno por uno porque si no se nos va el programa en saludar, cosa que es muy grata pero el tema, la economía pues. La economía. Miren como van las reservas internacionales, a ver, cámara, agarré fuera de base a mi amigo, no importa yo espero aquí como los peloteros que se tiran en slide y se quedan así esperando la foto. Miren aquí está como se han recuperado las reservas internacionales producto de las políticas económicas. Aquí está mire, primero hay que recordar el gran daño que nos hizo el golpismo. Y miren, íbamos palo a bajo, y aquí ni se diga, esto fue a comienzo de años, íbamos en peligro, íbamos en picada, aquí fue que aplicamos control de cambios. Vean ustedes, perdón aquí fue, aquí fue la primera caída cuando comenzó la desestabilización a inicios del 2003, la detuvimos después del golpe, se mantuvo constante, comenzaron a subir, vino el nuevo golpe, la nueva desestabilización, palo abajo, control de cambio aquí y vean ustedes, aquí hubo una pequeña caída por pago de la deuda externa sobre todo pero vean como estamos ya en casi 21 mil millones de dólares de reservas internacionales. Vean ustedes como estamos de riesgo país, el mundo entero, la brisa pasa silbando, la brisa llanera siempre sola duro vale, buena brisa sopla por aquí por estas sabanas de Taguanes, Cojedes, de Tinaquillo. Vean ustedes el riesgo país, claro, mire aquí está, a finales de año, no perdón esto es ya este año 2003, cómo vino el riesgo país cayendo, la tendencia a la caída con algunos picos por supuesto, sobre todo estos picos ocurren no por situaciones reales, son situaciones ficticias creadas mediáticamente, cuando empiezan a poner bombas por ahí, cuando empiezan a ponerle bombas a unas embajadas, cuando empiezas esas campañas mediáticas que recorren el mundo, claro, alguien dijo que no hay nada más cobarde que un billete, que un dólar, que oye un tirito lejos y sale corriendo. Entonces cuando empiezan esas campañas por televisión, por la prensa, que Venezuela se va a hundir, que viene una guerra, que no sé qué más, entonces allá en el mundo del Norte, que es donde evalúan pues, y ponen puntos al riesgo país, entonces comienza a subir el riesgo. Solo, solo. Usted crea rumores, pone una caja detonante aquí para que explote duro, lanza una granada por allá, y entonces a Venezuela le suben el riesgo, y eso afecta mucho las inversiones, y los intereses de los que quieren invertir aquí. Bueno, vean ustedes, producto de lo que hemos logrado este año, este es un esfuerzo, o este es un logro no del Gobierno, yo no quiero presentar esto como un éxito del Gobierno, es un éxito de la Venezuela decente, es un éxito producto del esfuerzo de millones y de millones de hombres y mujeres del sector público, del sector privado, como ustedes, porque hay que ver lo que significa haber invertido aquí, invertido aquí. Don Alberto ¿cuánto invirtieron ustedes aquí en este complejo maravilloso, por­cino? Alberto Souto: 50 mil millones de bolívares y nos faltan dos fases muy importantes, que es la parte turística que vamos a hacer para la zona, y comercial, y un matadero de pollos para ponerlo en piezas, en bandejas, totalmente empanizados y apanarinados. Esto va a ser una inversión muy grande, y espero con la ayuda de todos, que tengamos aquí en estado Cojedes algo importante y turístico, a la vez que comercial. Un parque infantil para niños con un parque zoológico para niños y para que los mayores y criadores puedan comprar sus pies de cría si los ven necesarios, con productos para el campo y en su extensión total y granjeros, para tener nuestras carnes, porque producimos nosotros, producimos aves, cerdos, ganado, ovejas, y entonces tenemos necesidad de que nuestros productos tengan precios económicos, que estén a la altura de todo el pueblo, y nos parece muy interesante que hasta se puedan comer pasados a la brasa en grandes sándwiches. De manera que tenemos algo aquí, una bomba de gasolina, si el Gobierno nos autoriza el proyecto rápidamente. Muchas gracias. Presidente Chávez: Bueno, eso hay que aplaudirlo y apoyarlo, aplaudirlo y apoyarlo. Yo, como usted decía don Alberto, con la ayuda de todos, y pudiéramos agregar con la ayuda de Dios ¿verdad? estoy seguro que en un corto plazo esa visión integral que usted tiene de servirle a la colectividad. Y esa es una visión extraordinaria de un empresario, o de un grupo de empresarios que hay que reconocer, están pensando en parques de diversiones para niños, están pensando en proyectos turísticos, ese centro fue concebido para no dañar la naturaleza, todo lo contrario, ya veíamos en el vídeo, hasta para generar un desarrollo agrícola, ornamental en las inmediaciones, esa es la idea, el empresariado en función social, en función de construir un equilibrio, un equilibrio para todos, para el beneficio de todos. Bueno, fíjense que ayer estábamos conversando allá en Guárico, sí, en Guárico, veníamos conversando con el gobernador, recordando Natera el mapa ese grande que estábamos viendo antenoche en el Palacio, de una vía que hay que fortalecerla y hay que ampliarla, una vía de comunicación, una carretera, pues, larga carretera que va a lo largo del eje Orinoco-Apure, desde San Cristóbal, Guasdualito, Elorza, Mantecal, San Fernando, pero ahí falta un pedacito de varios kilómetros, entre San Fernando, haciendo un arco, luego mostraremos el mapa en otro programa, para llegar hasta Cabruta, y como vamos a hacer el tercer puente sobre el Orinoco, ahí en Cabruta-Caicara, esa carretera de San Fernando a Cabruta pasaría el puente, unimos entonces San Fernando, Cabruta, Caicara, Ciudad Bolívar, Puerto Ordaz, y nos falta un pedacito para llegar al Atlántico, para hacer un Puerto Atlántico, sería una carretera que cruzaría por todo el eje central del país hasta el Atlántico, un proyecto en el que ya estamos anotados, y le dije a Diosdado que vayamos buscando los recursos para fortalecer primero la vía que ya existe y luego completar esos dos tramos, además del tercer puente sobre el río Orinoco, cuyo proyecto ya estamos elaborando y cuyo financiamiento ya hemos obtenido de parte del Brasil. Pero también hay una vía por aquí, que va a beneficiar mucho este proyecto, que es a la que me quiero referir. Resulta que ahí está Dos Caminos, El Sombrero, Calabozo un poco más abajo, que es una zona productora. Bueno, hay una vía que es necesario revisarla, Diosdado toma nota, seguro que Diosdado anda por allá por los Valles del Tuy, anda por Miranda, hoy domingo, porque la candidatura de Diosdado cómo ha pegado, y la ha pegado tanto a algunos que mandaron hasta a hacer un programa especial contra Diosdado, como pierden algunos sectores de la oposición, ya no consiguen qué decir, y los que les queda es el atropello personal, se fueron a El Furrial, chico, a hacer un programa especial contra la familia de Diosdado, están preocupados, el muchacho ronca duro, y donde ronca Diosdado no hay burro con reumatismo. Diosdado, toma nota, hay que meterle el ojo a esta carretera que sale de Dos Caminos y llega aquí mismo al Tinaco, allá abajo al Tinaco. Y entonces estaríamos uniendo por aquí, en el centro del país, a esos grandes llanos del Guárico y de Apure, bueno, rápidamente con el centro del país, es una carretera que existe, pero debe estar en condiciones no buena, en malas condiciones pues, por muchos años, es una carretera muy importante. Estaba recordando ahora. Pero en fin, tenemos la ventaja, cuando estamos en Tinaquillo, de que esta es una zona industrial de convergencia, que viene desde le Sur, desde el Este, desde el Oeste, aquí mismo está Valencia, ahí está San Carlos. Bueno, y es epicentro del eje central del país, que va desde el Caribe hasta allá, hasta las riberas del Santo Domingo y El Caipe, en los llanos de Barinas. Zona productora, no sólo de cerdos, quiero invitar, repito, a todos los sectores productivos del país a que hagamos una alianza estratégica para ir incrementando la producción nacional, hasta que lleguemos al autoabastecimien­to, como en el caso del sector porcino. Y de esto nos puede hablar mucho Alberto Cudemus. Alberto ¿cómo es que ustedes llegaron, el sector porcino, a ese nivel de producción, capaz de suministrar todo el consumo nacional. Saludos, Alberto Cudemus. Alberto Cudemus: Mis saludos, señor Presidente, a usted y a todos los presentes, y también a todos los venezolanos de buena fe que nos están escuchando. Presidente, nosotros tenemos muchísimos años, en el caso del señor Souto pues más de 40 años, pero muchísimo nosotros, yo tengo más de 26 años produciendo, buscando la forma de garantizarle a Venezuela su seguridad alimentaria. Nosotros venimos invirtiendo en distintas partes del país, este no es el único desarrollo que tiene el sector de la proteína cárnica animal en Venezuela, tenemos también señor Presidente, en el estado Monagas, en el estado Anzoátegui, en el estado Guárico estamos haciendo un desarrollo también, con todo el apoyo del gobernador Manuitt, y tenemos unos planes interesantes que hemos presentado. Esto surge muchísimo a raíz no solamente de la inquietud de los sectores empresariales que creemos en Venezuela y que tenemos plena confianza, Presidente, de aquí no hay ningún tipo de comunismo, que aquí que lo que hay es un Gobierno... Presidente Chávez: ¿Que hay qué? Alberto Cudemus: Ningún comunismo, Presidente. Presidente Chávez: Comunismo. Alberto Cudemus: Aquí lo que hay, Presidente, es un Gobierno que quiere que nos preocupemos no solamente por nuestras ganancias, sino también por producir para Venezuela, y eso es lo que estamos haciendo. En segundo lugar, Presidente, es muy importante recordar algo que se nos olvida a todos, a todos se le ha olvidado la Constituyente Económica, a todos se les ha olvidado aquella Comisión Presidencial que instituyó usted en aquel momento, y los planes de desarrollo que se generaron y los proyectos. Entre otros, este y otros proyectos fueron aprobados y fueron dirigidos en aquella oportunidad hacia distintos estados que necesitaban desarrollo, la Constituyente Económica se conformó en aquel momento. Presidente Chávez: ¡Epa! Alberto, perdóname que te interrumpa, hermano. Alberto Cudemus: Sí. Presidente Chávez: Porque en verdad que tú estás dando ahí en el clavo, o en un clavo pues, la Constituyente Económica, proyectos como este fueron enmarcados en aquella visión ¿verdad? Alberto Cudemus: Así es. Presidente Chávez: O sea, este proyecto surgió de todo aquel esfuerzo de la Constituyente Económica. Alberto Cudemus: Es parte no solamente de la iniciativa del sector privado empresarial que cree en Venezuela, sino que también el Estado nos dio una oportunidad, cuando la Constituyente Económica, para presentar proyectos y para buscar en forma unidad, con el Estado, mano a mano, buscar un lanzamiento para promover aquellos estados que estaban más deprimidos. Y en aquella oportunidad se habló no solamente del estado Cojedes, sino del estado Anzoátegui, del estado Bolívar, de varios estados. Todavía todos esos documentos estás vigentes, y todos esos documentos están siendo enfocados por mucha gente del sector privado que cree en nuestro país y que tiene confianza. Entonces, se conversó con el gobernador aquí, ese tuvo el apoyo de todas las autoridades de este estado, y no solamente del Grupo Souto, que muchos otros empresarios, porque no es solamente el Complejo como tal, Pre­sidente, sino que el Grupo Souto y otros gru­­pos económicos del sector porcino es­tán desarrollando granjas en este estado, muy por encima de lo que se tenía es­pe­rado. El estado Cojedes, junto con el estado Guárico, serán en un futuro próximo los primeros estados productores de cerdo de Venezuela, y los primeros estados productores de proteína cárnica. Presidente Chávez: Mira, Alberto, fíjate, eso que tú estas señalando, porque a Alberto y lo conozco hace tiempo, ya ustedes lo saben, y hemos tenidos discusiones francas y abiertas, sobre política, sobre economía, desde hace tiempo. Yo saliendo de prisión me invitaron allá, a Punto de Encuentro, y desde entonces empezamos con una dinámica que ya quisiera yo tener con muchísimos otros venezolanos que tengan, eso sí que tengan su propio criterio, para discutir. Qué sabroso es discutir con altura. Pero o con unos tipos que los ojos se les salen de las órbitas llenos de odio, no así no se puede discutir nada, sentarse, como he­mos discutido sobre la economía. Por ejemplo Alberto, él ahorita lo hablaba y yo por eso me reía, cuando él dice que aquí no hay ningún comunismo, es que este es uno de los temas que nosotros hemos discutido desde hace tiempo. No, nosotros no tenemos un proyecto comunista aquí, si lo tuviéramos créanme que ya yo lo hubiera dicho. Que yo tengo amigos comunistas, sí tengo en el mundo, bueno uno de ellos el Presidente, el ex Presidente de China, amigo de esta casa, Jiang Zemin es comunista, es amigo nuestro; Fidel Castro es comunista, es ami­go nuestro, y aquí en Venezuela Pe­dro Ortega Díaz, pues, él es comunista desde que nació, creo. Pero el proyecto nuestro no es comunista desde que nació y esto no ofende a ningún comunista venezolano o a los amigos, porque nosotros somos autónomos, respetamos el derecho que tiene la China para estar en el marco de un proyecto comunista pero nosotros no tenemos ese proyecto, el proyecto nuestro está aquí, es un proyecto en lo económico; el comunismo, hay por ejemplo quienes me dicen a mí y con eso pretenden ofenderme. No, no, no, “No que Chávez es un comunista”. Si lo fuera, yo no estaría ocultándolo, ya tengo 49 años de vida, yo no voy a estar engañando a nadie. No soy, ahora tampoco soy anticomunista. Ahora, que este es un proyecto de avanzada, eso sí, es un proyecto con visión integral en la búsqueda del equilibrio. Los chinos por ejemplo que son muy sabios, vienen moviéndose del comunismo hacia lo que ellos llaman socialismo de mercado, esa es la tesis actual del comunismo chino, ellos se están moviendo y ustedes van a ciudades de China de un gran auge económico industrial, ahí funciona el mercado, la inversión privada, ah pero hay un marco estatal y hay un estado que regula, que orienta, que cobra impuestos etc. Bueno, en fin, el tema, el que quiera saber de verdad, verdad, no se deje meter fantasmas, como el fantasma que a uno le metían cuando niños del Silbón. El Silbón no existe, si existiera el Silbón ya yo me lo hubiera conseguido porque bastante lo he llamado en las sabanas: “Silbón, si existes, vente por aquí”. Nunca. ¿La Sayona? Eso no existe. La llorona tampoco. Miren, a mí me ha tocado como a los llaneros todos, nos ha tocado cruzar sabaaaana. Dígame, Castro Soteldo, cuántas veces tu has salido a media noche por ahí cerca de Acarigua para Guanare. _Dime tú la verdad, ¿tu has visto el Silbón? Ministro Castro Soteldo: No Presidente, algunos dicen que esas leyendas las inventaban los terratenientes y dueños de ganado para impedir que los campesinos salieran en horas de la noche y algunos poder cometer delitos de abigeato, etc. Sin embargo, con esos cuentos nos criaron a todos y siempre el llanero en el espíritu de reto salía a la sabana a ver que era lo que pasaba por allí y en ningún momento eso aparecía, sin embargo, es como dice el poeta, es lo que llaman folklore. Presidente Chávez: Lo que llaman folklore, claro, las leyendas, tradiciones, aunque yo tengo un primero hermano, Teófilo Padilla, allá en Barinas que él dice que eso lo inventaron los adultos para que los niños nos acostáramos tempranos y ellos salir a hacer de las suyas en aquellos años cuando no había tantos avances como los hay hoy. Bueno en fin, no se deje nadie, oye, los venezolanos, mire, no se dejen meter, sobre todo los de la clase media, los de la clase alta, el sector empresarial, no se dejen meter el Silbón aquí. Empiezan a repetirles y a echarles cuentos y cuentos que Chávez nos va a quitar las tierras, que Chávez nos va a quitar los cerdos, que Chávez nos va a quitar las viviendas, las casas allá donde viven, que Chávez tiene listo el decreto. Yo lo ví. Así echan cuentos. Yo vi el decreto. Chávez tiene listo el decreto para quitarle todas las casas de playa a los que tiene su... Ayer por ejemplo en Puerto La Cruz, nosotros sobrevolamos, fuimos a inaugurar tremenda planta de procesamiento de aguas servidas, para todo Puerto La Cruz. Se va a salvar, ahora sí, la Bahía de Pozuelo y la gente va a poder bañarse otra vez allá en el Paseo Colón, que lo estamos además refaccionando y modernizándolo. Bueno, porque eso está totalmente contaminado, el agua piche cayéndole a ese pobre mar durante años y años, ahora ahí están las imágenes de la tremenda planta, muy moderna, que ahora está recolectando todas las aguas servidas de Puerto La Cruz, las va a tratar, se van a usar para abono, parte de los desechos sólidos, otra el agua se va a usar ya tratada para el riego, para uso industrial uy después limpia, una tubería por debajo del mar, a un kilómetro mar adentro es que la vamos a soltar, no va a contaminar absolutamente nada, en ocho meses máximo las playas se irán limpiando ellas solas con el movimiento del agua y todo esto. Bueno, pero estábamos sobrevolando, dimos unas vueltas sobre Puerto La Cruz ¿cómo se llama esa parte de Puerto La Cruz donde hay unos canales y unas casas muy bonitas? Lechería. Yo no conozco mucho ¿tu has ido por ahí? --Si señor, se llama El Morro. Presidente Chávez: Yo nunca había visto desde el aire esa parte e incluso le dije al piloto, mira, dale la vuelta otra vez, qué bonito, se parece a Venecia, la gente agarra una lancha y llega a la orilla y se baja y tiene su casa. Yo no tengo ningún plan para quitarle eso a nadie, pero hay gente que cree que Chávez tiene un plan perverso para quitarle esas casas o la lanchita que tiene. No, no, no, de ninguna manera, entonces, digo esto dado el comentario que hizo el empresario y amigo de esta casa y de esta mano, Alberto Cudemus, de la Federación Porcina. Bueno esta obra, Complejo Porcino Ecológico, decía Alberto algo muy importante también, cuando tu hablabas de que no se trata del centro nada más, no, es el desarrollo endógeno porque ahora con este centro se va a reactivar mucho más las fincas, la cría de porcinos, la producción del alimento para los porcinos, y por supuesto la comercialización, toda la cadena productiva, y también vamos para la exportación, ¿verdad Alberto? Háblanos un poco de eso. Alberto Cudemus, Presidente de Feporcina: En primer lugar, el complejo tiene capacidad instalada para iniciar –alrededor de una matanza de 30 animales por hora, pero puede ser extendida hacia unos 500 animales por hora y además de eso la intención que hay en esta zona es de continuar invirtiendo y desarrollando nuevos centros de producción porcina, no solamente para abastecer a este importante centro que no solamente mata y desposa, sino que de aquí usted va a poder traer los animales, los productores y vamos a tener carne picada, cortada para el consumidor venezolano con todas las normas de salud, con todas las normas sanitarias y con todas las normas ambientales que exige el centro más exigente del mundo que es la Comunidad Económica Europea. Yo creo que eso es fundamental. El otro punto señor Presidente, es que las granjas se van a seguir desarrollando y nosotros estamos viendo hacia futuro en este sector. Esto no es un proyecto de un año, dos años, el Grupo Souto tiene soñando con esto toda su vida. Muchos de nosotros estamos haciendo, algunos de nosotros, proyectos similares, no tan grandes quizás pero muy importantes para Venezuela. Y la exportación, ese es el mercado futuro, Europa ya ha llegado al tope de lo que puede producir en cerdos, y tiene un plan para reducir su producción porcina en 30% durante los próximos cinco años por razones ambientales. Alguien tiene que ocupar ese espacio. Nosotros queremos ocuparlo. Hay que producir en forma competitiva, hay que producir. Presidente Chávez: Y además con este modelo que no contamina absolutamente nada el ambiente. Alberto Cudemus: Así es, la Ministro del Ambiente me llamó esta semana, tuve una conversación con ella, está fascinada con el proyecto. Realmente aquí entran las aguas y salen más limpias, señor Presidente, eso es muy importante y las aguas se recogen y se recuperan para los otros objetivos que tiene el complejo que se lo mencionó anteriormente el señor Souto que han hecho una tarea aquí que realmente hay que reconocerla públicamente. Presidente Chávez: Cuando tú hablas de otros proyectos que ustedes tienen, estaba recordando aquel proyecto del “Colchón ecológico”. Alberto Cudemus, Feporcina: Se llama “La cama profunda” señor Presidente, ja, ja. Presidente Chávez: Es un nombre un poco erótico, la cama profunda. Alberto Cudemus: Es un sistema de producción que hemos venido desarrollando, está ya montado, la ministra del Ambiente otorgó los permisos para el Plan Piloto en Valencia, lo están desarrollando varios grupos del circuito porcino, y es un proyecto por medio del cual no se genera ningún tipo de desperdicio ambiental. Presidente Chávez: ¿Cuándo podremos ver algún resultado? Alberto Cudemus: ya tenemos el proyecto con el Grupo de la Caridad funcionando en la granja Doña Flor en Valencia, el Grupo Agroveica, el grupo nuestro, el que usted quiera ver ya está autorizado, permisado por ambiente y lo puede ver cuando usted guste. Presidente Chávez: Correcto, ya la Ministra Ana Elisa me había hablado de ese proyecto, y le dije: bueno, cuando tengamos ya algún prototipo desarrollado, vamos a ir a verlo, y para decirle al sector empresarial que cuenten con todo nuestro apoyo, yo mismo que el señor Souto habló de un proyecto también avícola, como parte de la expansión de este complejo. Ya lo tienen. Eso es muy importante también porque yo lo sigo diciendo, nosotros no podemos seguir importando pollo, hasta cuándo. Alberto Souto: Señor Presidente, yo creo que si el país quiere y creo que lo va a querer, ya tenemos para que aquí no haga falta comprar ni un kilo de pollo. Nosotros hace años en la parte de avicultura tenemos nuestras propias gallinas reproductoras, nuestras encubadoras, nuestras granjas de producción de pollos de engorde y también de muchos criadores que crían con nosotros, porque facilitamos el alimento concentrados, tipo cooperativas y también tenemos comercios al público, dos en el país para vender nuestros productos directamente a los pequeños vendedores de pollo y al publico en general y nuestros embutidos también de cerdos, de manera que ya estamos emitidos en el producto de pollos, de productos de cerdos, ganado tenemos, servimos a todos nuestros comercios con carne propia, tenemos dos mil vacas. Presidente Chávez: Producida aquí mismo. Alberto Souto: producida aquí mismo en Cojedes, dos mil vacas produciendo en Cojedes, y tenemos cerdos 130 mil, de manera que no hay ningún problema y la parte ovina ya tenemos cinco mil ovejas, de manera que estamos metidos en el campo fuertemente y a eso vamos. Presidente Chávez: Don Alberto ¿usted nació donde? Alberto Souto: Yo nací en Orenses, España, la Capital de Europa. Presidente Chávez: Que bueno, bravo por ese espíritu nacionalista que es muy positivo, aprovecho para darle un saludo a las comunidades de otros países que han venido aquí a trabajar, y lo que queremos es trabajar, cómo respetamos y queremos a las comunidades española, canaria, los canarios exigen que uno los separe o especifique, no que los separe, que especifique que son canarios. Bolívar lo dijo muy claro: “Españoles y Canarios”, bueno, la comunidad española, la comunidad canaria, portuguesa, alemana, inglesa, árabe, latinoamericana, bueno a todos. Ayer conversábamos con un grupo de colombianos que viven aquí en Venezuela hace tiempo y están haciendo vida intelectual, están haciendo vida económica, dando clases en algunas universidades, qué bueno, qué bueno esa integración de hombres venidos y mujeres de otras partes del mundo, con sus hijos y poco a poco se van integrando y aquí estamos como un solo pueblo, una sola comunidad que quiere vivir en paz, respetándonos los unos a los otros, respetándonos las diferencias de color, las diferencias de concepciones políticas, las diferencias de enfoques, dentro de esta gran diversidad aquí estamos para vivir como un solo pueblo, como una sola nación. Bueno fíjate, entonces qué interesante oír todo esto del Complejo Porcino, incluso este detalle que les voy a comentar es muy significativo. Aquí se ha pensado incluso en el animal, en el cerdo. Miren, mi abuelo allá en Sabaneta, Emilio Urquiola q.e.p.d., él mataba cerdos. Yo era niño. Era el marido de Benita Frías, la madre de mi madre, también Benita q.e.p.d., mi abuela Benita, ahí en esa casa mataban cerdos y era horrible vale, uno niño, ver como agarraban aquellos cerdos entre diez personas y uno a veces se asomaba, a mí no me gustaba verlo, como acuchillaban y aquellos chillidos, el sufrimiento del animal, eso a uno como niños lo impactaba. A mí me impactó siempre aquello. Bueno, pero ahí había una empresa familiar de compra del cerdo, sacrificio y luego los chicharrones eran muy sabrosos. Son muy sabrosos. ¡Qué sabroso es el chicharrón! Sólo que no lo coma en exceso, como todo, qué injusticia eso de que la carne de cerdo mata porque tiene mucho colesterol. Eso no es así en verdad, porque tiene que cuidarse de toda comida en exceso y conocer muy bien hasta donde llegar y conocer su propio cuerpo y cuál es el perfil sanguíneo. Aristóbulo por ejemplo no debe tener colesterol, lo debe tener como en 150. Ah Aristóbulo, ¿tu te has hecho examen de sangre? Ministro Aristóbulo Istúriz: No, no tengo colesterol alto. Presidente Chávez: Debe tener un mínimo porque nadie puede vivir sin colesterol, eso es necesario, lo que pasa es que no puede tenerlo por encima de 220, dicen, hay varias tablas, algunos 150, etc. Bueno, entonces el proyecto porcino aquí en este complejo, sepan ustedes que el animal, el cerdo, que tiene que ser por supuesto tan criticado, es pasado por corriente eléctrica, entonces el nivel de sufrimiento baja, no digamos a cero, pero baja ostensiblemente. Se piensa en todo, en la limpieza, bueno un grupo de trabajadores, la integración con la comunidad, y vamos a la exportación, si es que Venezuela tiene un potencial grande y una ubicación geográfica extraordinaria para producir y para exportar, muchísimas cosas, entre ello alimentos para todas estas islas del Caribe, el Norte del Brasil Centroamérica, Norteamérica, Europa, vamos, nosotros no sólo petróleo tenemos, afortunadamente tenemos estas inmensas sabanas, esas montañas, estos ríos y bueno y esta gente trabajadores, gente que quiere trabajar, que quiere producir para el bien de todos. Bueno, es el centro más moderno de Latinoamérica, aquí se invirtieron cincuenta mil millones de bolívares, se cumple, como ya lo decía Cudemus, con todas las reglas ambientales de la Comunidad Europea que son de las demás exigentes del mundo y además aquí hay 350 nuevos empleos directos. Vamos a pedirle a Dios que ayude a echar adelante y que sea un completo éxito económico y de un gran impacto social y no sólo para Cojedes sino para toda Venezuela, este gran complejo ecológico cárnico porcino y felicito a los que pensaron en esto, los empresarios, los trabajadores, los productores. Eso es otra cosa importante, los productores de Apure, de Guárico, de Barinas, no sólo los de Cojedes saben que ahora cuentan con esa maravilla donde van a colocar su producción, no van a estar por allí en un camión a ver donde coloco yo estos cerdos y quien me los compra. No, ya saben donde está, aquí, muy cerca de Tinaquillo, muy cerca de la Sabana histórica de Taguanes, el centro complejo más moderno de Latinoamérica, y el gobernador Jhonny Yánez, qué comentario nos tiene. ¿Cómo vieron ustedes nacer esto aquí? ¿Cómo la gobernación ha visto? ¿cómo tu ves este logro? Gobernador Yánez: Hay algo importante que reseñar señor Presidente, justamente cuando llegamos al gobierno bolivariano en Cojedes, como usted lo ha dicho varias veces, después de tantos años de abandono y miseria, de maltratos, de falta de planificación, un gobierno integral que permita la participación, recibí en el despacho, justamente, en la residencia de Gobernadores al soñador, Señor Alberto Souto quien llevaba este proyecto pensado y trabajado hace mucho tiempo, y quiero decirlo de manera clara, hace muchos años él intentó arrancar con este proceso, lamentablemente no tuvo la mano, la ayuda de un gobierno nacional, regional, las oportunidades de espacio, la firma para poder utilizar el territorio y el acompañamiento que tienen que tener los organismos para los servicios y todo lo que le permita la garantía de la inversión. Llegamos a tal fin de entender que gobiernos del pasado intentaron aquí en Cojedes, así como el de los Souto en varias partes, intentaron el procedimiento de la vacuna, de cobrarles por firmar la ocupación territorial para que pudieran desarrollar un proyecto como este. La presencia de él, como lo he dicho varias veces, solamente en cinco días de presentar el proyecto nos reunimos en la Residencia de Gobernadores, le ofrecí todo el apoyo, se le firmó y le dije que esto era parte de las instrucciones que usted había dado del crecimiento a nivel nacional y que tendría como consecuencia el aporte de todos los ministros que han ayudado, por parte de la gobernación todos los organismos y de ahí arrancó pues este hermoso proyecto que en este momento está dando en primer lugar este paso importantísimo para la Región a nivel del Estado Cojedes y como usted lo ha dicho a nivel nacional, y garantizarle a usted desde este Complejo Porcino Ecológico, que tenga la certeza y el país sepa que en esas grandes amenazas falsas que hay de paro y de abusos que han tratado con la población, aquí tendremos la capacidad de surtir a todo el país, sin ningún problema, durante todo el tiempo que usted disponga, como parte del Complejo de Seguridad Agroalimentaria de todos los venezolanos. Presidente Chávez: Gracias gobernador Jhonny Yánez Rangel, bueno, invitamos a todos los gobernadores a echar adelante todos estos proyectos, apoyarlos, ayudarlos, proyectos para la producción nacional. Es impresionante, estoy viendo algunas cifras aquí, dos mil cerdos por turnos de ocho horas diarias se pueden procesar, 44 mil en un mes. Alberto Souto: Sí, se puede hacer inclusive, eso en un solo turno ¿no? ah. Se puede hacer en dos turnos pasa a 48 mil o 50 mil animales. Presidente Chávez: Claro, 44 mil men­sual en un turno de 8 horas. Alberto Souto: En el turno de 8 horas, pero podemos hacer dos turnos. Presidente Chávez: Claro, se puede duplicar. Bueno, y además aquí se produce la carne de cerdo en canal, perniles, paleta, chuletas. ¡Qué ricas son las chuletas! El cuero también, la tocineta, productos derivados del cerdo. Todo en verdad un proyecto integral, porque eso los felicitamos. Muy bien, ahora bien logros como este, frutos como este, son reflejo que nadie puede... Nadie puede tapar con un dedo el sol, pues, nadie puede negar el impulso que el país ha venido tomando, contra viento y contra marea. Bueno, y en el ámbito económico yo señalaba, todo esto hay que vincularlo con la recuperación notoria de la economía venezolana, lo cual ya es reconocido abiertamente en el mundo entero, en el mundo entero. Bueno, yo les hablaba de estas cifras por ejemplo, el riesgo país, vean ustedes cómo se vino moviendo. Ah, bueno, y aquí hay que... Esta gráfica, con una serie más amplia, nos permite, vean ustedes cómo en el 2002 el riesgo país se fue a los cielos, y luego en el 2003, y este ha sido el movimiento de los últimos meses, producto del esfuerzo de todos nosotros. Y entre esos esfuerzos la aplicación con mano firme y con pulso y equilibrio de las políticas económicas del Gobierno Nacional. Aquí hay otras láminas, además de las que ya mostré. Ah, bueno, la Bolsa de Valores de Caracas, vean ustedes, esto es impresionante, un récord verdaderamente histórico, vean la curva, ya se venía recuperando, pero a partir del mes de julio, agosto, septiembre, noviembre, y vean donde va, 21.771,97 puntos, para marcar un récord histórico el 7 de noviembre, la Bolsa de Valores de Caracas. Esto nadie puede negarlo, como la inflación ha venido cayendo, en primer lugar, repito, hay que recordar que se disparó todo esto producto del golpe, producto de los paros terroristas y saboteadores, y yo hago énfasis en esto porque miren los golpistas, los te­rroristas, que son una minoría, lograron en el 2001 y 2002 engañar, atemorizar, manipular, o empujar a sectores del empresariado na­cional, que se hicieron a ellos mismos, pues, al país en primer lugar y a ellos mismos también. Y después ¿quién salió a reparar las pérdidas de las microempresas, medianas empresas, y proyectos privados que fueron dañados, pero terriblemente, como producto de los paros del 2002, golpistas, el golpe, la desestabilización económica y política, nadie. Los jefes del golpe se fueron del país, ellos no quebraron, ellos no le responden a nadie, ahora andan pesando en lo mismo. Yo hago un llamado pues a los venezolanos que tenemos 4 dedos de frente, tenemos buen juicio, a que poco a poco vayamos logrando el aislamiento de estos sectores enloquecidos por la ambición de poder, a ellos no les importa nada quemar un país completo, porque los mueve el odio, la maldad; a nosotros nos mueve el amor y las ganas de tener un país verdadero. Vean ustedes las inflación cómo ha venido cayendo también, la tasa de inflación que se disparó producto del golpe, la desestabilización, allí va... Vean ustedes esto, miren el salto de la inflación, ya venía subiendo en diciembre, enero, y sobre todo febrero, producto de qué... ¿Cuál es la culpa? ¿La culpa la tiene Chávez? ¿La culpa la tiene el Gobierno? No. Si nosotros veníamos bajando la inflación, y llegamos a 11 en el 2001, la inflación anual, y ya estábamos pensando en un dígito, y hubiéramos llegado a un dígito en el 2002. Ah, no pero se desató la locura, y bue­no, el impacto fue terrible, ahí está la in­flación, vean ustedes, 5,5 en febrero, esto es lo que está pesando ahorita en la inflación de este año, pero a pesar de todo está muy por debajo de lo que nosotros mismos habíamos pronosticado, vean cómo cayó a 1,4 en junio, y se estabilizó a partir de junio en menos de 2, la de octubre fue de 1,5, y estamos de enero a octubre en 22,5, creíamos que iba a estar por encima de 30. ¡No! No va a llegar pero ni cerca de 30 la inflación de este año, estamos en 22,5 la inflación del año, y la acumulada anual en 27,8. La economía venezolana sin duda alguna en una recuperación evidente que nadie puede ocultar, el éxito no se puede esconder. Bueno, el crédito en el país. Las tasas de interés, no tengo aquí esos datos. Aquí tengo el librito que cargo siempre, vamos a ver si aquí la tengo... Miren... Ah, bueno, los precios del petróleo, este es mi librito económico, yo cargo varios libritos, saben: la Constitución, el librito económico, el librito social de la Misión Robinson, la Misión Sucre, la Misión Ribas, el librito del béisbol. ¿Qué le estará pasando al Magallanes? Pero el Magallanes ahí viene. Ajá, aquí está el teniente Morales, de allá de Guayabales es el teniente Morales, de San Fernando. ¿De Guayabales es que eres tú? ¡Guayabal! Vamos a saludar a la gente de Guayabal, lindo pueblo, Guayabal, al norte del río Apure, hace años estuve en unas fiestas patronales en Guayabal, en una buena tarde toros coleados. Vean ustedes las tasas de interés, amigos empresarios. ¿Quién podía pedir un crédito aquí en los días aquellos del golpe, la desestabilización? Cuando por un crédito cobraban hasta 60 por ciento de interés. ¿Qué pequeño o mediano producto podía pedir un crédito?.. Vamos, la cámara, venga por aquí. ¡Ajá! Vean ustedes cómo viene, la inflación, además spread, la diferencia entre la tasa activa y la pasiva, reduciéndose ¿no? Todavía está un poco alto. Pero la tasa activa en promedio está a estas alturas, terminando octubre estaba ya en 21,7 por ciento, venimos de la locura de más de 60 por ciento, porque era una medida que el Banco Central aplicaba para tratar de frenar la fuga de capitales, pero tampoco la frenaban, porque eso no obedecía a una razón económica, era una razón política desestabilizadora. Aplicamos el control de cambio y se acabó la fuga de capitales, y entonces el Banco Central, junto con el Gobierno, la Banca privada, etcétera, hemos estado, miren, empujando las tasas hacia abajo. Ustedes saben que yo soy del criterio de que el Banco Central debería fijarlas, el Banco Central pudiera hacerlo, pero en el Banco Central hay otros criterios, y bueno, ellos son autónomos, así que no las han fijado. Pero el mercado se ha venido moviendo, y me alegro mucho que la tesis de Diego Luis Castellanos y Maza Zavala, hombres a los que estimo y respeto mucho, economistas de alto vuelo, se esté cumpliendo, las tasas de interés han seguido disminuyendo, y esto va a impactar mucho, ya está impactando la reactivación fuerte de la economía productiva venezolana de fines de este año y sobre todo lo que viene en el 2004 es un año de una gran reactivación de la economía venezolana, eso o podrá evitarlo ni “bambarito”. Bueno, la economía, confianza en el país. Los ciudadanos venezolanos perciben hoy que mejora el entorno económico, mejora el en­tor­no social, mejora la percepción de todos. Ahora, hay por allí unos 4 locos que andan haciendo planes para volvernos a meter por el canal del terror. Yo hago un llamado a todos para que no lo permitamos, para que no le abramos puertas al miedo, al terror, a la violencia, de todos modos el Estado como ente nacional tiene la primera responsabilidad de evitarlo, y estamos trabajando muchísimo para evitarlo, en los últimos días hemos estado de­comisando armas de guerra, armas de guerra, explosivos, ayer lo dije, en Vargas allanamos, los cuerpos de seguridad del Estado, detrás de estos grupos que andan tratando de armar una situación de violencia, aprovechando, bueno, el camino que la Constitución prevé como parte de nuestra democracia, la recolección de firmas, para tratar de revocar mandatos a gobernantes elegidos popularmente, entonces están tratando de activar mecanismos de violencia. Hemos allanado en los últimos días, y ayer continuamos los allanamientos, hemos recuperado por allá más de 100 mil cartuchos de fal, 762. Ayer en Maracay, también allanamos y conseguimos cargadores de fusil, por allá por una zona de Caracas también recuperamos armas de guerra. Así que estamos allí. Y esto es una responsabilidad del Estado. Tengan la seguridad, compatriotas, que no vamos a permitir de nuevo lo que ocurrió, o que ocurra lo que ocurrió en el 2002. No, no nos van a robar la Navidad. Y yo hago un llamado a todos los venezolanos de buena fe para que cuidemos la Navidad de todos, la Navidad de nuestros hijos, el Niño Jesús, el Fin de Año, el Año Nuevo, los Reyes Magos, y entremos en paz, trabajando, dialogando hacia el próximo año 2004, que será mucho mejor que este, que es un año de logros este año 2003. Pero el 2004 será mucho mejor, y el 2005 mucho mejor, y así iremos remontando la cuesta. Bueno, estamos en Tinaquillo. Tinaquillo. Por cierto que aquí en Tinaquillo vivió el abuelo de mi madre, ustedes conocen la historia de aquel muchacho que nació en Portuguesa, en Ospino, y ayer por cierto se cumplió un año más de su muerte, prisionero murió, en el Castillo Libertador de Puerto Cabello, donde fueron a parar con sus huesos los revolucionarios que se alzaron contra la dictadura de Juan Vicente Gómez, los hombres y mujeres que lucharon por un país mejor, los hombres que levantaron las banderas del nacionalismo, específicamente comenzando el Siglo XX, en la primera década. Aquí hubo un intento de gobernar el país con un proyecto nacionalista, bajo el liderazgo de Cipriano Castro, uno de esos hombres que siguió a Cipriano Castro en la guerra y en la política fue mi bisabuelo, Pedro Pérez Delgado, quiero rendir tributo muy personal, muy íntimo, a este soldado de la Patria, general de pueblos, general de pueblos, hombres de estas sabanas, y por ahí pervive en el recuerdo de los llaneros, de los más humildes, anda vivo este recuerdo. José León Tapia lo recogió de esos caminos, de estos caminos del llano, y lo llevó a un libro, no lo pude conseguir esta mañana, José León, perdóname. Saludos a José León Tapia, quería mostrar tu libro acá. “El último hombre a caballo” llamaron a este hombre, eran los fines de la caballería de a caballo, en la carga, con lanza y machete, y máuser, y entonces la guerra comenzó a cambiar, ya Gómez tenía ametralladoras, ya Gómez tenía lanchas de motor, ya Gómez tenía algunos avioncitos de guerra. Qué iban a poder pelear aquellos hombres a caballería. Y fue por aquí cerca, en Tinaquillo, cuando Pedro Pérez Delgado le dijo a su jefe un día, a uno de los jefes que tuvo, antes de que él fuera jefe, le dijo: “No, mi general, así no sirve. Cómo nosotros con puros caballos y lanzas vamos a poder aquellos que tienen ametralladoras y máuseres de repetición”. Los máuseres de repetición Oven Dor, que ya tenía el Gobierno de Castro y luego Gómez fortaleció, el Ejército sobre todo, y luego creó la Fuerza Aérea. Bueno, Pedro Pérez Delgado, siendo casi niño, se vino a Tinaquillo, porque allá en Ospino, en su Ospino natal tuvo que matar a un hombre, cuando era niño todavía, y además mató a un rico que era coronel también, de los ricos de aquel tiempo, y muy poderoso, el muchacho tuvo que coger monte, el padre de Pedro Pérez Delgado era Pedro Pérez Pérez, era un indio, que llegó a coronel bajo el mando de Ezequiel Zamora, en aquel sueño que se llamó la Revolución Federal, que levantó las banderas de Bolívar 20 años después, dos décadas después de muerto Bolívar. Es decir, que venimos por el mismo camino, pues, el muchacho huyendo de Ospino, llegó a Tinaquillo, y aquí vivió en Tinaquillo, estudió. Bueno, vendía empanadas y tabletas por las calles, hasta que un día llegó a Tinaquillo, en el año 1896 un hombre que tenía un gran carisma y era querido por estos pueblos, era general también, llamado José Manuel Hernández, el “Mocho” Hernández, andaba en campaña electoral el “Mocho” Hernández, en 1896, quería ser Presidente de Venezuela el “Mocho”, y era Joaquín Crespo Presidente de Venezuela, el último caudillo liberal, compañero de Zamora, pero que no hicieron la revolución después que murió Zamora aquí, aquel día trágico del 10 de enero de 1860, en San Carlos de Cojedes. Esa es la historia, hay que conocerla un poco más. Invito a los venezolanos a que busquemos en nuestra historia la explicación de lo que hoy somos. Pero en verdad para no extenderme por allí, sólo quería recordar, ya que ayer cumplió 79 años de haber muerto prisionero de la dictadura, allá en el Castillo Libertador, Pedro Pérez Delgado. Esta historia a mí me ayudó mucho ¿saben? Porque yo cuando era niño oía a mis viejas y viejos hablar de este hombre, y en alguna ocasión oí que alguna abuela mía dijo que era un asesino. No, que ese era un asesino, estaban regañando a mi madre, por cierto que esta foto me la regaló mi madre, mi madre Elena, gracias, vieja, un beso, échame la bendición, y era el papá del papá de mi mamá este caballero. Bueno, entonces yo me fui a buscar la huella de Pedro Pérez por los caminos y la conseguí y me di cuenta que no era un asesino, que lo que fue, fue un guerrero idealista, como dice la canción que canta el Coplero de Oro de Venezuela, Cristóbal Jiménez, fue un guerrero idealista, pues, de tantos que como Arévalo Cedeño, Alfredo Francos, tinaquillero, muchos hombres se fueron a las sabanas, a las montañas, buscaron las viejas lanzas de su padres, como Zamora que buscó la lanza de su padre, el capitán Alejandro Zamora quien murió al lado de Bolívar, y se dieron cuenta que la Patria fue traicionada, y se fueron al monte a la sabana, y dejaron su vida regada por allí en cárceles, en caminos, en montañas, pero forman parte de los nutrientes que hoy impulsan esta lucha por la paz y por la vida. Andrés Eloy Blanco le escribió a Maisanta un poema, un poema largo, muy bonito y muy profundo, recogido de aquellos años, y además Andrés Eloy Blanco se conoció con Pedro Pérez Delgado, aquel preso por revolucionario poeta, y éste preso por revolucionario soldado. Cuando Andrés Eloy se enteró de la muerte de Pedro Pérez Delgado, en prisión, escribió el corrío de caballería que provoca un arpa para decirlo: Unos lo llaman Maisanta y otros el Americano,  Americano lo mientan porque es buenmozo el catire entre bayos y alazanos. Salió de la Chiricoa con 40 de a caballo/rumbeando hacia Menoreño  va Pedro Pérez Delgado. Bueno, entonces estamos en Tinaquillo, aquí fue la Batalla de Taguanes, muy cerca de aquí, la Batalla de Taguanes que abrió las puertas a Bolívar hace 190 años en la Campaña Admirable, Bolívar venía del Sur, venía del Oeste, de los Andes, de Barinas, y luego pasó por aquí y derrotó a los españoles en Taguanes, y de aquí siguió directo a Caracas donde entró hecho ya Libertador en agosto de hace 190 años. Y luego 8 años después, aquí mismo en Taguanes Bolívar le pasó revista el 23 de junio de 1821 al Ejército Libertador uniformado, bien armado y bien moralizado después de 11 años de guerra el día anterior a la jornada libertadora de Carabobo el 24 de junio de aquel año glorioso 1821. Vamos pues, con un saludo profundo a esta sabana, a sus historias, a sus leyendas, y sobre todo a la nobleza de su gente, vamos a ver un video. Tinaquillo hoy. Vaya, muchachos. Video: Tinaquillo, tierra mágica brava y soberana, ubicada en la puerta de los llanos centro occidentales y a 300 kilómetros al Suroeste de la ciudad capital Caracas se encuentra Tinaquillo, capital del Municipio Falcón del Estado Cojedes. Esta pujante ciudad industrial de los llanos venezolanos cuenta con una población de cerca de 75.000 habitantes distribuidos en una superficie territorial de 685 kilómetros cuadrados, ubicada estratégicamente en el corazón de Venezuela, la ciudad de Tinaquillo está signada por la providencia, por ser albergue de nuestro libertador Simón Bolívar, y a asiento de una de las más importantes batallas de nuestra gesta independentista. Durante la Campaña Admirable, después de su paso por la histórica ciudad de San Carlos, en 1813 el Padre de la Patria pernoctó el día 29 de julio de ese mismo año, en el Caserío Las Palmas, cerca de esta ciudad, para luego conducir las tropas que triunfarían en el glorioso Campo de Taguanes, donde se celebró aquella grandiosa batalla que abrió las puertas de nuestra independencia. Aquí, en esta misma ciudad pujante y gloriosa se erige un monumento en el Capo de Taguanes en el honor a la sangre derramada por nuestros soldados patriotas, a quienes debemos la libertad de nuestra Patria, y por la que seguimos luchando con el mismo espíritu libertador. Hoy por hoy Tinaquillo es asiento productivo de importantes industrias, sus ricas y extensas tierras le proveen un importante lugar en la producción ganadera, avícola, porcina, agrícola y piscícola de Venezuela, con un inusitada potencial turístico. Tinaquillo cuenta con innumerables atractivos naturales, representados por ríos, hermosas vistas panorámicas y una actividad cultural desarrollada, adornada con una exquisita gastronomía, y en deportes este mismo año Tinaquillo será una de las subsedes más importantes para la realización de los XV Juegos Deportivos Nacionales. Tinaquillo, tierra mágica, brava y soberana. Presidente Chávez: De Apure los horizontes, de Barinas los palmares, de Portuguesa los montes, oye mi bien y de Cojedes los palmares. Sí es verdad que estamos en el llano vale, llano, llano, llano, llano, llano, el 2021. El último sueño que yo tengo es llegar a viejo. Hace poco estaba en Margarita y entonces íbamos por un sitio por allá y veo a un viejito sentado en un sillón, mirando a unos muchachitos jugando pelota de goma, y estaban unas niñas también, y unos niños, jugando pelota de goma en una calle, yo iba ahí y entonces veo en la esquina, y le digo a los muchachos que iban conmigo, les dije: Miren, ¿ustedes ven ese viejito? Sentado, mirando los nietos, jugar pelota de goma en una calle ¿no? ¡Qué bonito! Después de quién sabe cuántos años de vida. Entonces yo digo, le pido a Dios, ahora mi último sueño será llegar a viejo, me imagino a mí mismo con el pelo blanco y sentado por allá, o en un chinchorro mirando a los hijos de la Rosinés jugando pelota e’ goma. Ojalá que todos podamos mirar a nuestros nietos, y ya soñar con los biznietos. Bueno, en una Patria bonita, donde jueguen, donde canten, donde sueñen; ese sueño lo tenemos aquí y vamos a metérnoslo bien aquí porque lo que va a ocurrir depende mucho de lo que uno se ponga aquí, no como individuo, como colectivo. Vamos a imaginarnos Yadira, tú también anciana ¿no? La mujer es más difícil imaginarse anciana ¿no? Vamos a imaginarnos ancianos, Natera, viejitos, Arnoldo y Rafael y todos nosotros, Johnny y Soltiré, con los nietos, los biznietos, y que estemos viviendo una patria bonita, y que podamos después irnos a descansar en paz cuando Dios quiera. Saludamos en esta bonita sabana y este bonito día también a las autoridades militares aquí presentes, está el comandante de la Guarnición militar de Cojedes, el coronel Gabriel Armas González, coronel de la Guardia Nacional de Venezuela, el capitán de Corbeta, Alexis Cabaña Sánchez, ahí en Barinas, aquí por supuesto, allá en El Baúl, el Puerto Naval de El Baúl, Alexis Cabaña, el Coronel del Ejército Ibraín Noriega Caraballo, amigo de muchos años y jefe de la Circunscripción Militar del Estado Cojedes y llanero también, Noriega es guariqueño; Jorge Torres, Coronel de la Guardia Nacional, jefe de seguridad de la Gobernación del Estado Cojedes, el Coronel de la Guardia Nacional Jesús Figueroa, comandante de la policía del Estado, saludamos a Figueroa. Figueroa, le voy a contar algo Figueroa. Figueroa era teniente ¿no? Cuando yo estaba allá en Yare... Jesús Figueroa: Sí, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: Figueroa, hijo, qué gusto verte después de estos años, cómo pasan los años ¿y saben qué? Estos muchachos que nos custodiaban en Yare, nos dieron un tratamiento humano excepcional que nosotros nunca olvidaremos, Figueroa está de comandante de la policía aquí... Jesús Figueroa: Sí, mi comandante en jefe. Presidente Chávez: ¿Cómo está la familia? Jesús Figueroa: Excelente mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: Dale un abrazo y muchos recuerdos, y gracias, y suerte a ustedes en esta función de seguridad, a la policía, el Coronel Armas. ¿Cómo estás Armas? ¿Qué saludos nos tienes Armas? Tú como comandante de la Guarnición, a todos los militares del Estado Cojedes. Gabriel Armas: Muy buenas tardes mi Comandante en Jefe, muy contento acá en la región por su visita. Indudablemente que estamos coordinando con todas las instituciones en los planes que lleva adelante la Fuerza Armada, Misión Robinson, Misión Sucre y todas esas actividades, y una gran fortaleza en la región, es el apoyo y la coordinación de todas las instituciones, mi Comandante en Jefe. Y la cooperación de todas las instituciones en especial la gobernación del Estado. Nosotros estamos cumpliendo a cabalidad con los lineamientos, apoyo incondicional al gobierno regional que no es otra cosa que cumplir con los lineamientos nacionales, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: Muchas gracias al Coronel Gabriel Armas González, muy bien, un mensaje muy claro, un mensaje de claridad, de trabajo, ayer estábamos allá en el Estado Bolívar y saludábamos al Comandante de la Guarnición y al buen amigo y General Alí Uzcátegui Duque, Comandante de la Guarnición del Estado Bolívar y los Generales y Almirantes de aquella gran Guarnición del Sur del país, de la Marina, de la Fuerza Aérea, la Guardia Nacional y después en la tarde, ya en la noche estuvimos con el comandante de la Guarnición del Estado Anzoátegui, el General de la Guardia Nacional Maneiro Gómez, allí estuvimos con los muchachos de la Guardia Nacional, del Ejército. Qué bonito conseguirse uno que lo que es un soldado, conseguírselo a ustedes, pues, orgullosos de cumplir el rol que están cumpliendo de trabajar junto al pueblo, junto al Gobierno, junto a estos empresarios honestos, empresarios de la Patria, por la construcción de una Venezuela que tenga un alto nivel de seguridad, de desarrollo y de defensa nacional, el concepto integral: seguridad, defensa y desarrollo nacional e independencia, muchachos, independencia, independencia. ¿Cómo estás Noriega? Por allá veo al Coronel Noriega Caraballo, compañero de mi promoción, Ibraín Noriega. Ibraín Noriega Efraín: Bien, señor Presidente. Presidente Chávez: ¿Cómo estás hermano, cómo está tu familia? Ibraín Noriega: Bien, gracias. Presidente Chávez: Recibe un abrazo y todo el afecto que me pueda salir del corazón. Ibraín Noriega: Igualmente. Presidente Chávez: Gracias Noriega Caraballo, un buen amigo, un verdadero soldado. Bueno, y a todos los saludamos con mucho afecto. Soldados, soldados, dijo Bolívar allá en Santa Marta, los militares hablándole ya para el futuro porque ya se estaba despidiendo, se estaba muriendo, y escribió lo último que escribió, con lo que le quedaba de fuerza: “Los militares, los militares deben empuñar su espada para defender las garantías sociales”. Aquí estamos cumpliendo el mandato de Bolívar. Bueno, en Cojedes, hay alguna llamada telefónica, ¿quién nos llamará por ahí? Me dicen que hay una llamada. Aló. Llamada Telefónica: Aló. Presidente Chávez: Sí, aló, ¿quién llama? Llamada telefónica: Javier Chirinos. Presidente Chávez: Javier Chirinos. Buenas tardes compatriota... Javier Chirinos: Buenas tardes. Presidente Chávez: Buenas tardes, hermano, ¿cómo estás? Javier Chirinos: Desde Turmero. Presidente Chávez: Estás en Turmero, allá en Aragua, ¿cómo está esa tierra de Aragua, hermano? Javier Chirinos: Muy bien. Presidente Chávez: Bueno, Javier te estamos oyendo, sí, adelante, hermano. Javier Chirinos: Ante todo para saludarlo y solicitar sus buenos oficios para hacer una operación de mi mamá que tenemos ahorita... Presidente Chávez: Su mamá. ¿Y cómo se llama su mamá? Javier Chirinos: María Pérez. Presidente Chávez: Tomen nota, por favor, inmediatamente. Javier Chirinos: María Pérez Jiménez. Presidente Chávez: María Pérez Jiménez. ¿Y dónde está tu mamá, hermano? Javier Chirinos: Ella está aquí en Maracay, ella es una paciente que está siendo tratada en el Hospital Militar aquí de Maracay, y ha sido transferida al Hospital Carlos Arvelo de Caracas, y ella necesita revascularización miocárdica, pero nos piden unos implementos demasiado caros y no tenemos los recursos suficientes para comprarlos, ella es madre del Teniente de Fragata, Félix Ramón Jiménez Pérez, el cual falleció el 23 de Enero en el accidente de El Junquito... Presidente Chávez: En el accidente, ¿dónde? Javier Chirinos: El avión que se estrelló en El Junquito.. Presidente Chávez: Ya recuerdo, hermano, lamentamos mucho la muerte de tu hermano, yo lo recuerdo, él estaba trabajando, ¿era piloto? Javier Chirinos: Iba como copiloto. Presidente Chávez: De la Aviación Naval, ya recuerdo. Javier Chirinos: Sí. Presidente Chávez: Bueno, que en paz descanse tu hermano. Recuerdo el accidente aquel lamentable donde él perdió la vida. Pero ahora lo más importante es ayudar en esta coyuntura, tomen nota inmediatamente, Jesse está por aquí, Brito, aquí está el teléfono, hagan contacto ahorita, no perdamos ni un minuto para ver qué es lo que hace falta para el tratamiento de la señora María Pérez Jiménez en el Hospital Central Carlos Arvelo, que por cierto lo visitamos hace poco, le dimos un apoyo de 20.000 millones de bolívares para continuar recuperando ese gran hospital, gran hospital que hoy además tienes las puertas abiertas al pueblo venezolano, no sólo a los militares o a los familiares de nosotros los militares, sino para mucha otras gentes, clases pobres, clase media, que requiera atención sobre todo urgente y especializada. Bueno, Javier, cuenta con el apoyo hermano, no te preocupes, te vamos a apoyar. Alerto al Teniente Andrade, allá del Fondo Único Social para pasarle los datos Jesse, ahorita mismo a Andrade, y que él se mueva hoy mismo para solucionar, para apoyar y pidámosle a Dios que su mamá María, que se recupere María, ojalá nos esté oyendo. Bueno, Javier. Javier Chirinos: Agradeciendo realmente la colaboración o la ayuda que pueda prestar para solucionar este problema que tenemos que solucionar. Presidente Chávez: Lo haremos, hermano. ¿Quién está contigo ahí, qué niño? ¿Ese es tu hijo? Javier Chirinos: Mi hijo mayor. Presidente Chávez: ¿Cómo se llama ese muchacho? Javier Chirinos: Alejandro David. Presidente Chávez: Alejandro. ¿Y qué edad tiene Alejandro? Javier Chirinos: Dos añitos. Presidente Chávez: Dos años, o sea que ya está hablando más o menos ahí. Javier Chirinos: Está pegándome gritos desde aquí. Presidente Chávez: Bueno, dale de nuestra parte un beso y la bendición. ¿Cuántos hijos tienes tú, Javier? Javier Chirinos: Dos, tengo uno de 2 años y 4 meses y uno de 4 meses. Presidente Chávez: Ah, uno chiquitico de 4 meses. Javier Chirinos: Sí. Presidente Chávez: Es que estás recién parío, pues. Javier Chirinos: Sí. Presidente Chávez: ¿Cómo está tu mujer ¿ ¿Cómo se llama tu mujer? Javier Chirinos: Francis Gil. Presidente Chávez: Francis. Dámele saludo y lo felicitamos por esos dos niños. Javier Chirinos: Okey, con gusto. Presidente Chávez: ¿Y tú estás trabajando, Javier? Javier Chirinos: No, en estos momentos no, voy para 6 meses de desempleado realmente... Presidente Chávez: ¿Tú trabajabas en qué empresa? Javier Chirinos: En Química Andina, una empresa de comercialización de productos químicos para la industria papelera. Presidente Chávez: ¿Allá en Maracay? Javier Chirinos: Sí. Presidente Chávez: ¿Y qué pasó con la empresa, cerró? Javier Chirinos: No, la empresa lo que pasa es que ellos hicieron una reducción bastante grande del personal y esto como quien dice lo tomó otra empresa contratada por ellos, ellos no están radicados aquí en Venezuela sino en Colombia directamente. Presidente Chávez: Y tú eres especialista ¿en qué? Javier Chirinos: Mi área es contable, contabilidad. Presidente Chávez: Contabilidad. ¿Y por qué no intentas un esfuerzo propio a ver si hacemos una microempresa, una cooperativa ahí, ahí en Cagua? Javier Chirinos: En eso estamos, yo estoy incorporado en una cooperativa justamente, se llama Mi Verde Flor Presidente Chávez: Mi Verde Flor. ¿Qué van a hacer? ¿Qué piensan hacer? Javier Chirinos: ¿Usted recuerda también una llamada del señor Próspero Guarín? Presidente Chávez: No recuerdo en este momento. ¿Es amigo tuyo, Próspero? Javier Chirinos: Sí, es un vecino justamente de aquí de la urbanización donde nosotros montamos una cooperativa y estamos esperando la asignación de las tierras. Presidente Chávez: Pero ¿qué es lo que van a hacer? Van a producir ¿qué? ¿A sembrar? Javier Chirinos: Sí, sí, esto es como quien dice un proyecto que tenemos donde se va a sembrar y a criar pollos también, y hemos estado hablando, de hecho fuimos a hablar con el ingeniero Echenique, porque una llamada que le hizo mi compañero, nos mandaron a hablar directamente con ellos, pero no hemos tenido respuesta definitiva al caso, y ellos nos dijeron en una carta compromiso, supuestamente que dentro 2 meses nos pueden ubicar.... Presidente Chávez: Arnoldo, por aquí está Arnoldo Márquez, toma nota de esos detalles, vamos a estudiar este caso a ver, tienen ideas de criar pollo, de sembrar, de producir, y hay que ayudarlos, hay que buscar algún lote de tierras por allí y compartirlo con ellos, a ver cómo le damos la autorización, el apoyo y algún pequeño crédito. Estamos impulsando los mirocréditos, ¿sabe? Ya tenemos un plan bastante positivo para el impulso de los microcréditos. Bueno, Arnoldo, yo te pido te encargues tú mismo de este caso, de Javier Chirinos. Bueno, un abrazo a la familia, Javier Chirinos desde Turmero, desde Maracay, saludamos a toda la gente del Estado Aragua. Muy bien, estamos en el Estado Cojedes, y entonces pertinente, es conveniente y es necesario, ya el gobernador me hacía un comentario tan pronto nos vimos hace un rato. Pero le preguntaría al gobernador para que nos haga un resumen, ¿cómo van las obras del Complejo Deportivo para los Juegos Nacionales, Cojedes 2003, programados para arrancar ahora mismo el... Johny Yánez Rangel: El día 29 señor Presidente. Presidente Chávez: El 29 de noviembre creo que cae día sábado. Johny Yánez Rangel: Así es. Tuvimos el reto de nuevo, como usted lo dijo, la revolución es para hacer lo imposible, posible. Al parecer la matriz de opinión que se llevó, era casi imposible después del golpe que sufrimos en enero, nos agarró un invierno bien fuerte. Pero estamos dando una demostración de que podemos acelerar los procesos, y por instrucciones suya ingresamos ya en el cuarto turno, quiere decir que tenemos ahorita 14.000 personas trabajando 4 turnos... Presidente Chávez: Catorce mil personas trabajando. Johny Yánez Rangel: Catorce mil personas directas. Presidente Chávez: Cuando vinimos aquí al “Aló Presidente”, ¿cuántos estaban trabajando? Johny Yánez Rangel: Habían 9.500 que presentamos... Presidente Chávez: O sea que han contratado 5.000 personas más. Johny Yánez Rangel: Porque abrimos el cuarto turno de servicio que son 24 horas. Presidente Chávez: Ahí tenemos más imágenes, mira, Aristóbulo, mira como va quedando eso. Vamos a darle un aplauso, esto me da mucha alegría. Felicitaciones al gobernador, al ministro de Educación, Cultura y Deportes, al viceministro de Deportes que está por aquí, presidente del IND, Eduardo Álvarez, a todos y a todos los trabajadores que están allí. Bueno, y a continuar, el verano parece que ya llegó, sí, definitivamente, qué bueno.. Johny Yánez Rangel: Anoche estuvo el ministro Aristóbulo conjuntamente con el presidente del IND, pasando revista obra por obra, urbanismo por urbanismo, tuvimos en la noche viendo el desarrollo, tenemos más de 30.000 luces prendidas en la noche, que parece que fuera de día, una demostración como usted lo dijo, gerencial, sistemática, 527 ingenieros en una sola unidad técnica llevando adelante este gran reto a toda Venezuela. Y quiero decirles que cuento con todo el apoyo, y lo tenemos presente aquí en el día de hoy, todo el Comando Ayacucho se integró también, la ejecutoria y supervisión de todas y cada una de las obras para llevar adelante este reto y que no sea saboteado por nadie, ya que hemos recibido presiones por gente que no quiere que logremos de alguna forma un evento tan hermoso que es de todos los venezolanos. Presidente Chávez: Qué bueno gobernador, sigan adelante, cuente usted con todo mi apoyo, cualquier nudo, cualquier dificultad que pueda retardar esto, por favor usted me informa de inmediato para entre todos continuar trabajando y para que inauguremos los Juegos Nacionales Cojedes 2003, el próximo sábado 29 de este mes de noviembre. Aristóbulo, ¿qué comentario? ¿Cuántos atletas se prevé que intervengan en estos juegos, Aristóbulo? Aristóbulo Istúriz: Primero yo quiero decirle, Presidente, que yo tengo la convicción de que las obras van a estar. Es decir, de verdad recorrimos todas las obras: complejo de piscinas, los deportes de potencia, todas, todas las obras, tanto en San Carlos como acá en Tinaquillos, e igualmente que la villa, las casas donde van a estar alojados los atletas, el Centro de Atención Integral al Atleta. Bueno, yo creo que va a ser exitoso y va a quedar un complejo permanente para el país. Y sobre los atletas hay entusiasmo, también hicimos una reunión, Presidente, con toda las federaciones deportivas, junto con Eduardo, los invité a que sigan de cerca el desarrollo de las obras, cualquier invitación, buscando la mayor coherencia. Vamos a reunir a más de 5.000 atletas, Presidente... Presidente Chávez: Más de 5.000 atletas. Aristóbulo Istúriz: Y va a haber servicio médico, los entrenadores... Presidente Chávez: Mira, Aristóbulo, y en este momento, hoy a esta fecha esos atletas ya están, por supuesto, seleccionados en cada estado... Aristóbulo Istúriz: Ya hubo todo un proceso de selección, de eliminatorias donde hay eliminatorias, los campeonatos subregionales, los torneos por disciplinas. Presidente Chávez: Vienen todos los estados del país. Aristóbulo Istúriz: Vienen todos, 24 entidades. Presidente Chávez: Veinticuatro entidades, me imagino que ya cada gobernador, cada estado tendrá sus selecciones concentradas en entrenamiento. Aristóbulo Istúriz: Ya todo el mundo está preparado, ya empezó las fiestas de los juegos, ayer salió la antorcha de Carabobo. Presidente Chávez: Ah me comentaba el gobernador y por ahí me tenía un recorte de periódico: “Ayer salió la antorcha olímpica desde Carabobo”. Ministro Istúriz: Anoche llegó a Guárico, a San Juan de Los Morros. Presidente Chávez: Y cuál es la ruta Aristóbulo de esa antorcha? Ministro Aristóbulo: San Juan de Los Morros, viene Aragua; Aragua entra a Carabobo, Carabobo agarra la ruta de la costa hacia Falcón y va a llegar el 29 ah.. Presidente Chávez: O sea, que va a recorrer media Venezuela ¿cuántos atletas van corriendo allí? Ministro Aristóbulo: bueno, yo no tengo el número exacto pero en cada estado se incorporarán los atletas correspondientes. Presidente Chávez: La antorcha olímpica recorriendo a Venezuela, el fuego patrio, aquí está una foto del acto que hubo ayer en Carabobo, “partió el fuego patrio”. Aquí vemos al gobernador Jhonny Yánez entregando la Antorcha Olímpica al primer atleta que arrancó pues la antorcha. Comenzó la fiesta deportiva de fin de año: Los juegos nacionales Cojedes 2003, los inauguraremos el próximo sábado 29 de este mismo mes de noviembre aquí en el Estado Cojedes, la juventud venezolana al campo del honor. Por ahí está también Eduardo Álvarez, lo saludamos, el Presidente del IND y felicitamos a todos por el inmenso trabajo que se está haciendo de preparación. Aristóbulo terminó el campeonato mundial de patinaje en Barquisimeto, quedamos en cuarto lugar me dicen. Ministro Aristóbulo: en cuarto lugar y obtuvimos dos medallas de oro, nunca visto. Yo creo que esta es una tremenda actuación la de Venezuela. No sé si usted logró hablar con Fabián. Presidente Chávez: No pude hablar con Fabián, ahí están algunas imágenes pero desde aquí los felicitamos a Fabián Arcila, ganó medalla de oro en la prueba de 500 metros, vamos a darle un aplauso a Fabián Arcila, venció en las finales, en una final de fotografía al italiano Lucas Presti en el patinódromo Pedro León Torres de Barquisimeto, Campeonato Mundial de Patinaje que acaba de concluir hace unos días, el relevo, ganamos también medalla de oro en relevo de 5.000 metros, conformado el equipo venezolano por José Ibáñez, Daniel Álvarez y José Bastidas, felicitaciones muchachos por esa medalla de oro que llevó a Venezuela a ocupar el cuarto lugar. En primer lugar quedó el equipo de los Estados Unidos. Ministro Aristóbulo: hay que decir que 39 países participaron. Presidente Chávez: En primer lugar Estados Unidos, en segundo lugar Colombia, felicitamos a estos equipos, Estados Unidos y Colombia, en tercer lugar Italia, creo. Ministro Istúriz: Italia y Venezuela. Presidente Chávez: Y en cuarto lugar Venezuela, cuarto lugar en el mundo en patinaje, esto indica el avance y el empuje de nuestros muchachos en el deporte mundial, muy bien, Aristóbulo, tenemos aquí presentes hoy a 10 atletas del equipo de bolybol masculino de Venezuela, campeones de los Juegos Panamericanos y estos muchachos en verdad que se las traen y me dicen que pronto van a viajar, ¿a dónde es que van a viajar? Ministro Istúriz: Van a Japón Presidente, se van el miércoles, al Campeonato Mundial, a la Copa Mundial. Presidente Chávez: Copa Mundial Japón 2003, comenzarán el 16 de noviembre hasta el 30 de noviembre estarán nuestros muchachos, vamos a estar muy pendientes de estos muchachos de la selección nacional de boly bol, allá en Japón van a enfrentarse a Francia, Italia, Brasil, Túnez, Corea, Servia y Montenegro, China, Canadá, Estados Unidos, Egipto y Japón. Venezuela estará en Tokio, en Nagano, en Jamamatsu, en Kukuouka, Okayama y en Hiroshima también estarán los muchachos en la primera fase Venezuela se medirá con Francia, nuestro primer juego con Francia. Bueno, queremos mucho a Francia peeeero, lo que le espera a los franceses es voleibol del bueno, el 16 de noviembre, qué día es 16 Jesse vamos a estar pendientes para transmitir al país las noticias de este campeonato mundial de voleibol, hoy es nueve ¿qué día cae 16? El próximo domingo, dentro de una semana estarán nuestros muchachos enfrentándose a Francia y el lunes 17 de noviembre contra Italia y el 18 contra Brasil. Ay, ay, ay, Lula, Luleiro, un abrazo al Brasil, los queremos mucho pero cuenten con la derrota amigos del Brasil y de Italia y de Francia. Qué tal muchachos, ¿dónde andan los muchachos vale? ¿Dónde están los enanos esos? Ministro Istúriz: Acuérdese presidente que usted los va a abanderar hoy, les va a entregar la bandera y que hoy empieza la serie con Cuba. Presidente Chávez:¿Dónde van a jugar con Cuba? Ministro Istúriz: En el Gimnasio. Presidente Chávez: Fidel ríndete de una vez, vale, te puedes rendir de una vez y evitamos esto. Pero le vamos a ganar a Cuba, vamos a darles un aplauso a estos muchachos y vamos a entregarles la bandera nacional ¿quién va a recibir la bandera, Hernando? Ah chamo como estás vale. Hernando: Todo bien, bien. Presidente Chávez: ¿Han descansado un poco? Hernando: Si, Presidente Chávez: Hernando el Capitán de nuestro equipo, ven Aristóbulo sube para acá, cómo hacemos aquí. Locutor: Acto de entrega del Pabellón Nacional por parte del Ministro de Educación, Cultura y Deportes Aristóbulo Istúriz, al señor Presidente de la República, el señor Presidente entrega al Capitán del equipo de la selección nacional de voleibol Hernando Harry Gómez, Donald Méndez, Carlos Tejeda. Iván Márquez, Juan Carlos Blanco, Gustavo Valderrama, Luis Díaz, Román Valera, Andrés Manzanillo, Carlos Luna, Presidente Chávez: Estos muchachos son unos enanos, que tal Juan Carlos, tu eres de los menores, tu tienes 21, este es el menor, este es el más chiquito, tu tienes 19 años ¿cuánto tienes tu? 26. Que tal como está la familia, todo bien. Qué tal muchachos, bienvenidos a Aló Presidente, ¿Se van cuando me dijeron? El miércoles, sin novedad, fina. Y los estudios ¿cómo hacemos con los estudios, ¿están en la Misión Sucre? ¿Están estudiando? Hay que estudiar vale, tienes que seguir estudiando. Bueno, aquí están estos muchachos, vamos a echar una partida de voleibol, ¿quién se atreve pues? Venezuela, Venezuela. Ministro Istúriz: Bueno fíjese, nosotros nos comprometimos, ellos pidieron un incentivo y nosotros nos comprometimos a darle un incentivo si lograban ganarle a Cuba y a Brasil, y el incentivo esta un carro, entonces le pedimos la ayuda a todos los gobernadores y los alcaldes de los estados a los que ellos pertenecen, y hoy queremos cumplir con la palabra del gobierno bolivariano y que usted le haga entrega. Presidente Chávez: ¿Le vamos a dar un carro a cada uno? ¿tu sabes manejar? Todos manejan. Oye, mira, el carro este tenemos que abrirle un hueco arriba, hay que abrirle una ventanilla para que se vaya manejando, para que no tenga problemas, bueno, muchachos, pero qué sorpresa, es una sorpresa muy bonita y qué tipo de carro es, qué marca. Ministro Istúriz: No se preocupe Presidente, bien bueno es. Presidente Chávez: No es un catanare por ahí como el que yo tenía, yo tenía un carro que le decían Hernando, cuando yo era subteniente tenía un carro que se quedaba accidentado cada rato, había que empujarlo, unos cables, una batería de respuesta y un buen amigo que está presente por aquí lo bautizó “el vaporón”. Bueno Hernando, ¿ese es el de Hernando? Si, tiene el nombre o no importa. Bueno hermano como un reconocimiento al esfuerzo. Ahí están los papeles y la licencia de conducir está aquí también de Ronald. Ministro Istúriz: estos dos muchachos son de Bolívar y la gobernación de Bolívar nos facilitó el aporte, y los que vienen son de Aragua. Presidente Chávez: Por aquí está Carlos Tejeda, epa Carlos felicitaciones hermano, poco a poco, siempre por el lado derecho. Ministro Istúriz: este es el de Caracas, este es el de Bernal, Freddy Bernal. Este es de Miranda. Presidente Chávez: Juan Carlos Blanco está aquí de Miranda, felicitaciones Juan Carlos y adelante muchachos sigan adelante. Ministro Istúriz: Ese fue el alcalde de Guarenas y este es de Aragua, el gobernador Didalco Bolívar. Presidente Chávez: Gustavo Valderrama, y son todos de la misma marca. Ministro Istúriz: no, son varias marcas, hay Corsa, hay Fiat y Hyundai. Presidente Chávez: Andrés Manzanillo, te felicito muchacho y mira están en la Misión Sucre todos también? ¿Cómo hacemos con el estudio de ustedes? ¿tu que estás estudiando? --Ahorita la mayoría de nosotros queremos plantear al Presidente del IND para que haga planes como estudios a distancia porque en verdad, casi todos jugamos afuera y tenemos los estudios. Presidente Chávez: Pero es que podemos hacer una Misión Sucre internacional o que se móvil, que se mueva por todas partes y que ellos vayan a Japón, tienen que llevarse sus materiales, sus libros, darles mayores facilidades, esto es muy importante porque ellos tienen que estudiar y quieren estudiar. Ministro Navarro: en efecto ya estamos diseñando un sistema para atender a los deportistas de alta competencia. Eso es para que puedan hacer sus estudios fuera, durante el viaje, para que tengan facilidades para los exámenes, las evaluaciones, todo eso. Estamos montando un sistema específico para los atletas. Ministro Istúriz: Es un sistema de tutoría Presidente, ya nosotros le montamos el Centro Bolivariano de Informática y Telemática allí en el IND y acabamos de montar con el INCE un centro de idiomas para los atletas. Presidente Chávez: Adelante Carlos Luna, como estás tu como te vas. Ah la mamá, de... ¿dónde está Tomás? --En España. Presidente Chávez: Ah viene mañana y se van juntos. --Está ahorita jugando la Copa Europa en Suiza. Presidente Chávez: Que Dios los bendiga pues y el aplauso del país para estos muchachos ¿dónde van a jugar? --Mañana en el Velódromo y el martes en el Poliedro. Presidente Chávez: Mañana en el Velódromo. Ministro Istúriz. Y el martes la serie con Cuba se va a clausurar en El Poliedro, el martes a la seis de la tarde en El Poliedro, hoy y mañana va a ser en el Gimnasio de la Selección. Presidente Chávez: Los cubanos bienvenidos pero les vamos a ganar otra vez. Ministro Istúriz: Judith la presidenta de la federación le quiere entregar. Aquí está la Presidenta de la Federación de Voleibol y los entrenadores. Presidente Chávez: Qué tal como están ustedes, hola, qué gusto en saludarte, cómo está la familia. --En nombre del voleibol venezolano. Presidente Chávez: Qué bueno, este es el balón oficial, y me lo firmaron aquí el Harry, el Rodman, el Ronald, gracias muchachos, que buen regalo, esto es para Aristóbulo, ustedes se van también con los muchachos claro a Japón. Buen viaje, felicitaciones, y estoy seguro que tendrán un gran éxito allá también. Judith: Esperemos que sí, nosotros tenemos dentro de nuestras aspiraciones, de acuerdo al pronóstico que dan los entrenadores, un octavo lugar, hay grandes potencias, no es fácil pero nosotros vamos a seguir luchando. Presidente Chávez: Batallaremos y estaremos en un lugar de dignidad. Los felicito a todos. Qué tal muchachos saludos. Epa que tal como están ustedes, bueno a ver voleibol mundial, voleibol de altura. Qué tal Luna como te va, gusto en saludarlos muchachos. Qué tal linda, como están ustedes ¿están en la Misión Sucre? Adelante muchachos bueno, el deporte y la vida, vamos a ver como estoy yo, viste, con la zurda. --Entregarle estos curriculum, son profesionales. Presidente Chávez: Yo los veo ahorita, bueno muchachos me despido de ustedes, suerte muchachos que Dios los cuide, buen viaje, éxito ¿no conocen Japón ustedes? Bueno, éxito, honor y gloria para ustedes, buen viaje, está pendiente contra Cuba, dale duro a los cubanos. Muy bien el deporte nacional, el deporte es reflejo del ánimo, de la moral, de la mística, de la capacitación de un pueblo, el deporte, juegos nacionales, juegos mundiales, patinaje, juegos municipales, ¿quién ganó por fin? No me fijé en los resultados. Eduardo como quedaron los juegos de Barinas. Presidente del IND: El Municipio Sucre, apoyados por Ramón Martínez allí quedó campeón de los juegos municipales. Presidente Chávez: El Municipio Capital del Edo. Sucre. Presidente del IND: El Municipio Capital lo apoyó el gobernador del Estado Sucre, en segundo lugar llegó Lara y Barinas empatados por puntos, fueron unos juegos bien interesantes, se rompieron records nacionales, Presidente en Atletismo, en la categoría menores y en patinaje, y se aplicó toda una detección de talentos, detectamos a casi 200 niños que tienen posibilidades de ingresar a las selecciones nacionales, nos acompañaron los técnicos de las diez disciplinas que estaban en prácticas deportivas y bueno, allí trabajamos con los técnicos cubanos que fueron los árbitros de estos juegos para enlazarlos con los técnicos venezolanos, dictamos cursos y estamos revolucionando el país. El gobierno revolucionario bolivariano que usted preside, por primera vez se hicieron estos juegos municipales y eso prendió en el país como la llama en estos momentos de Cojedes. Presidente Chávez: Claro hermano bueno, felicitaciones a ti y a todo el equipo del IND y a los gobernadores, a los alcaldes, a los entrenadores venezolanos, a los cubanos que nos apoyan, a todos mi reconocimiento porque bueno es producto del esfuerzo de todos y en primer lugar de los atletas, de todo el país. Es la primera vez que aquí en Venezuela se hacen, como se hicieron en Barinas con todo éxito, unos juegos nacionales pero con representaciones de los municipios, intermunicipales, ¿cuántos atletas participaron en esos juegos? Presidente IND: En la fase final aquí en Barinas, casi tres mil, pero en todo el país más de un millón y me dio de muchachos se eliminaron, más un millón de atletas en escolar, más todo lo que tienen las asociaciones. Hay un gran movimiento deportivo que se está realizando en el país. Presidente Chávez: En los barrios, los juegos inter barrios han vuelto. Presidente del IND: Comenzaron los juegos Inter barrios, Presidente Chávez: Inter barrios, inter urbanizaciones, etc y de ahí vinieron a los juegos estos municipales, en el proceso de preparación, eliminación, competencias para llegar a los juegos nacionales, municipales a nivel nacional participaron más de un millón y medio de atletas para después seleccionar tres mil. Bueno, la crema de la crema, los más capacitados, así es como se hace un país o una potencia deportiva, Venezuela va a ser una potencia deportiva en todo este continente, seguro que lo vamos a ser. Ahora eso no se logra diciendo misa o declarándolo o solo con voluntad, es así como se logra, en la siembra, buscando los talentos, seleccionando a esos muchachos, más de 300, talentos, son muchachos que tienen bueno, algunos hasta por características naturales y otros producto de la actividad deportiva, la disciplina, tienen potencial para ir incorporándose a las selecciones nacionales, ahí está el semillero, es la democratización del deporte, la masificación del deporte, y en la escuela tenemos más de un millón de muchachos ya. Presidente del IND: Si, participaron más de un millón de niños para llegar a los juegos nacionales que se hicieron en San Cristóbal y se detectaron también una cantidad de talento, más de 300 niños fueron evaluados finalmente para ser distribuidos después en las escuelas de formación deportiva que conseguimos siete Presidente y ya llevamos doce escuelas de formación deportivas, Presidente Chávez: Escuelas de Formación deportivas, ahí tenemos varios canales de la masificación de la democracia plena en el deporte, por la vía de los juegos municipales: millón y medio; por la vía de los juegos escolares que se hicieron en San Cristóbal más de un millón y bueno, y el deporte abierto por todos lados y ahora vienen los juegos nacionales, es una participación plena, yo invito a todos los venezolanos a que hagamos deportes, deporte no sólo e competencia, el deporte ese de la pelota de goma en la calle, el deporte bueno de la natación por distracción, de la caminata, el trote, yo estoy trotando, he vuelto a coger el ritmo del trote, eso es vital para la salud mental, la salud física, qué bueno es salir a hacer un cross country por aquí por Taguanes, por Tinaquillo. El deporte, la distracción: mente sana en cuerpo sano. Hacer deporte es hacer patria, bueno Eduardo muchas gracias, adelante con el deporte nacional, hablando de deportes, la semana pasada teníamos una llamada que no pudimos hacerle pero por allá por Europa a lo mejor está, debe estar en Europa, yo creo que es la venezolana que corre más rápido. Ella corre como un rayo, claro, corre en un carro profesional, está por España, por Europa, la única mujer piloto en esas pistas venezolanas, Milka Duno, vamos a darle un aplauso a Milka Duno, esa joven venezolana campeona de las pistas, allá va Milka Duno, a 260 kilómetros por hora corre esa muchacha, el que quiera alcanzarla vaya búsquela pues. Epa Milka ¿estás al teléfono? Milka Duno: Sí, ¿cómo está, Presidente? Presidente Chávez: Milka, recibe un beso de toda Venezuela y un aplauso. Vamos a darle un aplauso nuevamente, te queremos tanto. Milka, ¿cómo te ha ido? ¿Dónde andas Milka? Milka: Muy bien. Tengo una competencia en 2 semanas, a final de mes, es la última para cerrar el campeonato, ha sido muy buena la actuación, en todas las carreras he logrado puntuación, y yo quería hablar desde la vez pasada porque quería agradecer en nombre de todos los deportistas, todo este apoyo que están dando, todo ese incentivo para que podamos lucirnos afuera, porque podemos tener talento, pero si no tenemos ese apoyo tan importante, imprescindible que nos está dando el Gobierno, no podemos lucirnos, no podemos representar el país, no podemos ganar competencias y no podemos tener ese resultado tan maravilloso que estamos teniendo casi en todas las actividades, todas las competencias, en todo lo que estamos participando fuera. Presidente Chávez: Bueno, Milka y qué otra cosa merecen ustedes con ese esfuerzo, tú sabes que para nosotros es una obligación. ¿Y tú estás ahora dónde, en España? Milka: No, yo tengo aquí 4 días en Venezuela, salgo este miércoles, estuve el domingo pasado en España, porque estaba compitiendo en Albacete, tuve que venir por algo específico acá y ya regreso este miércoles. Presidente Chávez: Yo me conseguí con tu madre allá en Margarita, y estuvimos hablando un rato allá este fin de semana, estuvimos en el Castillo de San Carlos de Borromeo, en la linda Pampatar. ¿Y dónde estás ahorita, chica? Milka: En Margarita. Presidente Chávez: En Margarita. O sea que tus admiradores deben estar enloquecidos por allá en Margarita. Milka: Sí. Presidente Chávez: Saludos a tu mamá. Milka: Muy bien, encantada. Aquí es un pueblo increíble, que me quiere muchísimo, me apoyan mucho como en todas partes de Venezuela, igual les agradezco muchísimo. Pero yo quería aprovechar al oportunidad, Presidente, este momento para transmitirle a todo ese joven que está haciendo deporte, que no se olviden de los estudios, que aprovechemos esa oportunidad de oro de todos los planes que se están haciendo: Ribas, Sucre, que aprovechemos toda esa oportunidad de oro porque hay muchísima gente que queriendo estudiar no ha tenido las facilidades y ahora lo estamos teniendo gracias al apoyo que nos están dando, a la gente que no ha podido culminar sus estudios. A estudiar también, hacer el deporte, pero prepararse académicamente. Presidente Chávez: Qué lindo mensaje, qué lindo mensaje. Vamos, todos a estudiar, es importantísimo eso. Y tú Milka, ¿tú estás graduada ya? Sí. Milka: Yo soy ingeniero naval, estudié en el IUFAN, hice luego un postgrado en Desarrollo Organizacional en la Católica, luego tuve oportunidad de salir becada por la Embajada española, y en lo que me dieron esa oportunidad, 2 años y medio en España, hice tres postgrado al mismo tiempo, simultáneamente estaba en 2 universidades, pero era mi propósito, aproveché al máximo ese momento que me estaban dando, y tres postgrados al mismo tiempo es como suficiente, es aprovechar al máximo esa oportunidad, y por eso le envío ese mensaje a toda la juventud, que hay que prepararse igual académicamente porque eso es lo que nos queda, eso es lo que podemos transmitir, eso es lo que podemos dejar; el deporte sólo lo hacemos mientras tengamos condiciones, lo otro está por siempre con nosotros. Presidente Chávez: Así es, el deporte. Por eso yo le insistía Milka, ahorita a los muchachos del voleibol sobre el estudio, el estudio, la preparación, el estudio, y ahora precisamente, perfectamente nosotros, además de los convenios que ya existen con centros de estudios en otros países, hay muchos deportistas nuestros, de rango mundialista que están por allá en Europa, o algunos en Asia, y por allá están estudiando, estudian, aprovechan el tiempo y nosotros a muchos de ellos les pagamos los estudios, a veces en instituciones privadas normalmente. Pero, claro, siempre esos estudios se ven alterados por los viajes, el entrenamiento, el campeonato, etc. Ahora, además de eso...Ajá, dime Milka. Milka: Yo digo, Presidente, las cosas siempre se pueden hacer, cuando uno tiene la voluntad uno busca el tiempo de donde sea, así tengas muchos entrenamientos porque tienen que hacerlo, que tengas preparación afuera, cuando se tienen que hacer las cosas siempre se logran, teniendo voluntad, fijarse unos objetivos muy precisos y dirigirse a ellos.. Presidente Chávez: La voluntad de vencer. Ese mensaje de Milka es un mensaje que debe estar cayendo en el alma del pueblo venezolano, venceremos, como dijo José Félix Ribas: “Necesario es vencer...” Y nosotros venceremos. La Misión Sucre, por ejemplo, todos estos atletas que viajan, que van por aquí, que van por allá, que están concentrados bajo un régimen especial. Bueno, el televisor, los videos, un facilitador y ellos poco a poco irán sacando su carrera, y a lo mejor mañana serán economistas, serán técnicos en computación, ingenieros como tú, ingeniero naval. Imagínate, después que tú te canses de dar tanta carrera, muchacha, y te pares Milka. Bueno, acuérdate que tenemos ese mar, ese Mar Caribe y proyecto para ir a ese mar. Tú sabes que nosotros paramos la terrible, ya la tenían bastante avanzada, privatización de Dianca, y a Venezuela le destrozaron su industria naval, ahora la hemos recuperado, y ya estamos reparando tanqueros, ya estamos reparando, Milka, un submarino, vamos a empezar a repararlo ahorita aquí en Dianca, de la Marina venezolana, estamos haciendo lanchas, estamos reparando buques de Pdvsa. Bueno, ahí te esperaremos cuando te bajes del caballo te vienes al mar, Milka ¿no? Milka: Bueno, yo estoy a la orden para cualquier cosa, en la que usted crea que pueda contribuir, que pueda apoyar para lo que sea, tengo que redistribuir de alguna manera todo el apoyo que me están dando, lo agradezco muchísimo, y sé que todos los deportistas igual, un eterno agradecimiento lo que deben tener, porque es la oportunidad de oro para hacer deportes, mientras tengamos las condiciones y en el momento justo. Presidente Chávez: Bueno, Milka, un beso inmenso desde aquí, para ti y un aplauso de toda Venezuela. Valores venezolanos, la mujer venezolana, profesional, estudiosa, competidora y triunfadora. Venezuela se parece a Milka y Milka se parece a Venezuela; ese es el rostro de Venezuela, este es el espíritu de Venezuela. Un abrazo a Milka, su familia allá en nuestra querida Isla de Margarita, estado Nueva Esparta, y mucha suerte por estos caminos y carreteras del mundo. Bueno, también hablando del deporte, hace pocos días fueron clausurados, concluyeron los Juegos Deportivos Militares, finalizaron el primero de noviembre, y estuvo un deporte, un campeonato muy reñido, la región central del país obtuvo el primer lugar, y en segundo lugar la región militar centro occidental, es decir la región central que gira en torno a Caracas, Vargas y Miranda y la región centro occidental que gira en torno al Estado Lara, Yaracuy, y los estados del centro occidente. Felicitaciones a los muchachos de la Fuerza Armada, a los deportistas de la Fuerza Armada. Deporte para todos, esa es la consigna, todos a hacer deporte, a hacer educación física. Bueno, la Agenda Nacional, algunos detalles importantes y acontecimiento de esta última semana. Adelante, muchachos. Agenda Nacional Narrador: Una inmensa agenda cumplió el Presidente de la República Hugo Chávez Frías en la población de Güiria, Estado Sucre, donde las calles fueron desbordadas para recibir al Jefe del Estado. El Presidente Chávez inauguró el Instituto Universitario de Tecnología de Güiria, el cual fue reactivado con una inversión de mil millones de bolívares, además el líder del Gobierno revolucionario dio inicio oficialmente a las clases de la Misión Sucre, destinada a ofrecerle educación superior de calidad a todos los venezolanos, y aprovechó la ocasión para entregar las primeras becas de 100.000, dispuestas para los estudiantes de esta misión. Como cierre de su visita a Güiria, el Presidente Chávez ofreció un emotivo discurso ante miles de compatriotas que dieron otra muestra contundente de las fuerzas con la que cuenta la revolución bolivariana. *Más de 1.170 millones de bolívares en crédito fueron entregados por el Presidente Chávez para promover las actividades productivas de la Organización Empresarios por Venezuela, en acto celebrado el pasado martes 4 de noviembre en el Salón Ayacucho del Palacio de Miraflores. Esos recursos forman parte del convenio de 3 millardos de bolívares suscritos por el Banco Nacional de Desarrollo Social, Bandes, y Empresarios por Venezuela, del cual ya está ejecutado en un 60%, estando estimado completar el 40% restante antes de que finalice el año. El Presidente Chávez anunció que se firmará una extensión de este convenio por 15 millardos de bolívares para el próximo año, demostrando así su firme propósito de apoyar a la clase media y al empresariado privado que verdaderamente trabaja por el país. -Tenemos este tipo de crédito, ahora con la ayuda del Estado, del Gobierno del Presidente Chávez, lo tenemos actualmente. -La política de este Presidente que tenemos ahorita, yo creo que ha sido una de las mejores, ya que ha ayudado a la pequeña y mediana industria y al pueblo en general en sí. *El Presidente de la República y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, Hugo Chávez Frías, asistió este viernes a la Base Capitán Manuel Ríos, en Carrizales, Estado Guárico, para presenciar las maniobras militares de la Operación Aérea Llanura 2003. El Jefe del Estado estuvo acompañado por el Alto Mando Militar y pudo comprobar como nuestra Fuerza Aérea desarrolló con excelente empeño los ejercicios militares donde estuvieron involucrados aviones Mirage, F-16, Bronco y Hércules, junto a helicópteros Puma y Súper Puma. Nuestra Fuerza Armada Nacional sigue demostrando que marcha más unida que nunca al lado de su Comandante en Jefe, al lado de su pueblo, y a lado de la Constitución Nacional, defendiendo siempre la soberanía del país. *El Gobierno revolucionario no descuida la Agenda política nacional, y por ello el Jefe del Estado juramentó el pasado viernes 7 de noviembre en el Hipódromo La Rinconada, a la Fuerza Electoral Ayacucho, encargada de velar el buen desenvolvimiento de las venideras actividades electorales. Gracias al impulso del Presidente Chávez, nuestra Constitución cuenta con diversas figuras de referéndum, como parte del concepto de democracia participativa enmarcada en los ideales de la Revolución Bolivariana. Es por ello que el pueblo está atento y vigilante de quienes luego de atentar gravemente contra la Nación, pretenden tomar la bandera del referéndum, una bandera que no es suya, para quitarle a los venezolanos los planes de desarrollo que tanto esfuerzo han costado. *El derecho a la vivienda es una de las grandes prioridades del gobierno revolucionario del Presidente Chávez, quien este jueves encabezó el acto de relanzamiento del Plan de Rehabilitación de Viviendas en Barrios, Reviba, desde el sector Terrazas de El Winche en el Municipio Sucre. El Jefe del Estado pasó revista a las 112 unidades habitacionales tipo twon hause, construidas con una inversión de 4.6 millardos de bolívares, de los cuales han sido ejecutados un 80% de los recursos donde se incluyen, además, el equipamiento urbanístico. El Presidente Chávez asignó otros 10 millardos para darle continuidad al Plan Reviba, y entregó pagos anticipados a cooperativas y contratistas que adelantarán proyectos similares a El Winche, en las Parroquias de Coche, El Valle, Petare y San Juan. -Gracias a él tengo esta casa y se lo voy a agradecer todo el tiempo. Besos. Niños: Chávez, te queremos mucho y estamos contentos por la casa que nos diste. -Señor Chávez, Dios me lo bendiga, me lo proteja y me lo cuide, las Tres Divinas Personas estén con usted. Presidente Chávez: Cristóbal Jiménez, se llama el corrío de Ángel Hurtado. Estoy conversando con este amiguito ¿que se llama? Respuesta: Ramón Blanco. Presidente Chávez: Ramón Blanco, es un coplero del llano, el que quiera contrapuntear, venga, pues, aquí estamos Ramón Blanco y yo pa’ lo que salga. Ramón Blanco va a cantar en el arpa de aquí a un ratico. Aquí me estaba tarareando una canción, pero anda con este tremendo liquelique negro y su sombrero negro. Yo le estaba preguntando que si él no ha oído como cantor que es, niño cantor, ese corrío que canta Cristóbal Jiménez, que es el corrío de Ángel Hurtado. Ángel Hurtado, era un guerrero, por cierto de los soldados de Maisanta, de Pedro Pérez Delgado, y Cristóbal Jiménez entonces canta ese corrío, que dice: Ay, en 1902 un 2 de agosto recuerdo que nació Ángel Hurtado. Ángel Hurtado andaba siempre vestido de negro, su vestido era negro, cargaba un flux de cabeza e perro. ¿Tú sabes lo que es un flux de cabeza e’perro? La cabeza e’perro era una tela. Castro Soteldo ¿tú sabes lo que es un flux de cabeza de perro? La cabeza de perro era una tela. _Castro Soteldo ¿tú sabes lo que es un flux de cabeza de perro, no? Este llanero de allá, después Castro Soteldo cogió sabana. El flux de cabeza de perro, los llaneros antiguos son los que saben eso, ya uno los muchachos no sabemos mucho de eso. Le decía flux de cabeza de perro porque era un tela, Aristóbulo, que aguantaba todo, la espina y todo, como la cabeza del perro, pues, tú sabes que los perros van con la cabeza entre el monto, rompiendo espinas y todo, y van pa’ lante, no lo para nada. Entonces el flux de cabeza de perro. Y entonces dice el corrío: En 1902, un 2 de agosto, recuerdo/ fue que nació Ángel Hurtado/ cerquita del Nazareno./ Nació en el pueblo de Achaguas/ antiguo pueblo apureño. Yy pa’ terminarse de criar buscó a San Pablo Paeño/ donde adquirió por completo la práctica del llanero, terminó de hacerse un hombre domando potro cerrero/ era jineteen la silla mejor si montaba en pelo/ toros de 18 arrobas/ salvajes y montañeros. Hurtado pa’ domina rlosnunca buscó compañero/ siempre cruzaba de noche muchos caños y esteros, y amanecía en su trabajo como que estaba durmiendo. A veces de mes a mes se paseaba por los pueblos/ visitaba las cantinas/ iba a las mesas de juego/ cargaba su buen garrote y su revólver bien bueno/ y cápsulas en los bolsillos/ se parecía un guerrillero/ a él le gustaban los cultos y su vestido era negro/ sombrero de pelo e’ guama y un flux de cabeza de perro/ siempre andaba descalzo pa’ que no sonara el suelo/ su lanza de dos anillos/ arma de común del llanero/ nunca las dejó olvidadas mientras no las prohibieron/ caimanes de 5 metros en Matiyure se hicieron/ con su lanza y su garrote Hurtado peleó con ellos/ y siempre salió victorioso porque nunca lo mordieron. Ese era Ángel Hurtado, camarita. ¿Tú no vas a cantar pues? Niño: Sí. Presidente Chávez: ¿Qué vas a cantar? Niño: La mismita que le canté ahorita. Presidente Chávez: ¡Ah! pero como yo soy un cantor pirata, yo canto así. Pero este muchacho, mi amigo, es un cantor afamado ¿saben? Él no canta sin arpa, espérense un ratico porque él va a cantar con arpa, cuatro y maracas, de aquí un ratico. Vaya papá, espere por allá. Eche pa’ lante pues, soldado carache. Niño: Presidente, le quería decir algo. Presidente Chávez: Un secreto. Niño: ¿Para yo ir con usted? Presidente Chávez: ¿Adónde? Niño: Pa’ allá. Presidente Chávez: Ahorita cuando vamos a ver ¿la qué? Niño: Los cochinos. Presidente Chávez: Vamos a ver los cochinos. ¿Tú vas conmigo? Okey. Vamos a verlos pues. Mira, fue él que dijo, Cudemus, yo no dije, él me invitó a ver los cochinos, él quiere ir. ¡Vamos! Está invitado, invitado especial, a que veamos el maravilloso centro donde estamos del Centro Porcino. Bueno, la economía pues, en la agenda nacional ustedes ven cómo la economía, lo social y lo económico. Eso es, yo le dicho, como el hidrógeno y el oxígeno para el agua, no se puede separar lo económico de lo social. Y por eso la Constitución habla del régimen socioeconómico, aquí está, y para fortalecer más aún lo que comentábamos cuando estábamos hablando con Alberto Cudemus, hace un rato ya, aquí está clarito empresarios de Venezuela, miren: “El régimen: En el artículo 299 de la Constitución Bolivariana: “El régimen socioeconómico de la República Bolivariana de Venezuela se fun­damenta en los principios de justicia so­cial, democracia, eficiencia, libre com­pe­tencia, protección del ambiente, pro­ductividad y solidaridad, a los fines de ase­gurar el desarrollo humano integral y una existencia digna y provechosa para la colectividad. El Estado, conjuntamente con la iniciativa privada promoverá el desarrollo armónico de la economía nacional, con el fin de generar fuentes de trabajo, alto valor agregado nacional, ele­var el nivel de vida de la población y fortalecer la soberanía económica del país, garantizando la seguridad, la solidez, el dinamismo, sustentabilidad, per­ma­nencia y equidad del crecimiento de la eco­no­mía, para garantizar una justa distribución de la riqueza mediante una planificación estratégica democrática, participativa y de consulta abierta”. Ahí está definido a grandes rasgos el proyecto económico bolivariano. Y por cierto esta mañana amanecí leyendo sobre economía, porque es evidente la marcha de la economía, y yo como jefe de Estado pues debo estar muy pendiente de ésta, una de mis grandísimas responsabilidades: la sociedad, la economía, la política, la Fuerza Armada, las relaciones internacionales, la diplomacia, todo eso es el pan nuestro de cada día. Y nada mejor que tomar referencias de pensadores de más experiencia que nosotros, y demás conocimientos también, uno de ellos, ustedes saben, yo lo he mencionado varias veces, es uno de mis autores preferidos en la materia económico-social, es un estadounidense, es John Khennet Galbright, es un hombre que tiene ya más de 90 años, vive por allá creo que en Massachussets, lo he leído toda mi vida, una vez hasta conté la anécdota de que estuve una noche en un calabozo por haber leído, o por estar leyendo uno de los libros de John Khennet Galbright, que se llama. Por allá por 1972, salió uno de los libros de Galbright, se llama “Economía y subversión”, y alguien me lo consiguió y estaba empeñado en que ese era un libro subversivo, era un teniente, un teniente que venía de los campos antiguerrilleros, y andaba viendo guerrilleros por todos lados, y un día llegó a pasarme revista en el escaparate mío de cadete de 2do. Año, y entonces me consiguió el libro “Economía y subversión”. “¿Qué hace usted con este libro, recluta, de subversión?”. Yo no pude convencer a aquel hombre, que no era malo, pero él no tenía mucha idea de lo que estaba diciendo, pero era el superior pues, y entonces me decomisó el libro. Claro, yo no fui al calabozo por el libro, lo aclaro, el libro el me lo decomisó y dijo: “Yo me lo voy a llevar para averiguar”. Yo fui al calabozo por respondón, esa es la verdad. Pues que yo entonces le respondí al teniente, le dije que era un abuso llevarme el libro, que yo lo estaba leyendo. “Y cómo se le ocurre a usted, pal’ calabozo recluta, por responderle a un supe­rior de manera.”. ¿Cómo se llama?.. Está escrito, está escrito en Reglamento de Castigo Disciplinario N° 6: “responde de manera altanera a un superior”. ¿Ah? Asistente: Indebida. Presidente Chávez: Indebida y altanera Yo no sé si fui altanero, pero yo solo le dije: Mire, mi teniente pero si este libro no es de ninguna subversión, este es un norteamericano, después el teniente me devolvió mi libro. Bueno, John Khennet Galbright sigue escribiendo, yo recomiendo este libro, y sobre todo sabe a quién se los recomiendo, al sector empresarial nacional, sobre todo se lo recomiendo también a la clase media venezolana, a la clase media alta y a la clase alta venezolana. Por aquí dice un comentario, de Robert Bela, de The New York Times, dijo: “Pese a su apariencia benigna este libro es una bomba”. Dice Kirkus Reviu: “Puntos de vista polémicos de un autor eminente, que todavía puede poner en ridículo no sólo a los conservadores recalcitrantes, sino también a los progresistas de lujo”. Una brillante descripción este libro. Es una brillante descripción. Estoy leyendo, para los compatriotas que están oyendo por radio ¡Aló Presidente! estoy leyendo el resumen de la tapa posterior, dice así: “Una brillante descripción y un agudo análisis de la actual mayoría electoral satisfecha, en Estados Unidos y en Occidente. La intervención del Estado en la sociedad y el papel que deben tener los impuestos marcan la línea divisoria entre lo aceptado y lo rechazado por esa ma­yoría”. Pero el profesor Galbright también po­ne sobre el tapete la existencia de su re­verso: “la subclase marginada y en cre­ciente conflicto”. El resultado es una vi­sión panorámica, aunque crítica, de las sociedades avanzadas de nuestro tiempo. Recomiendo la lectura de este libro, no lo vayan algunos a condenar porque lo esté recomendando yo, yo creo que el profesor Galbright ha logrado definir una línea de pensamiento, bueno, que busca el equilibrio. Por ejemplo, Galbright señala, el título recoge una realidad, la cultura del satisfecho pues, él dice que es algo psicológico, que es algo cultural, los que están satisfechos con una situación dada no quieren que cambie la situación, pero no sólo no quieren que cambie, oído al tambor, sino que muchas veces su fuerte resistencia a que cambie, dado que en esa situación ellos están satisfechos, puede llegar a des­conectarlos de la realidad y de las amenazas contra esa situación en la que ellos están satisfechos, y tienden a no darse cuenta de que se va carcomiendo la si­tua­ción, sino hasta el último instante, es una ac­titud; tienden a rechazar cualquier idea, por más racional que sea, que justifique los cambios necesarios para que la si­tua­ción evolucione, y para que ellos mismos sobrevivan en el marco situacional. Por ejemplo Galbright dice acá que así pasó en Roma después de Trajano, cuan­do el imperio se puso claramente a la de­fensiva, la vida en la propia Roma -oigan bien esto- la vida en la propia Roma, el im­perio se estaba desmoronando, pero la vi­da en la propia Roma no mostró indicio al­guno de asumir la debilidad tan eviden­te en la periferia, la terrible novedad de que en el imperio se consideraba ya pre­ferible estar fuera que dentro. Lo mismo dice de Francia, habla más delante de Francia, de quienes acompañaban a Luis XIV, a Luis XV, a María Antonieta, en París y en Versalles. Y más adelante dice que también en Inglaterra, aquí habla del caso del comien­zo del Siglo XX, en Inglaterra, cuan­do un ministro de Economía de la Gran Bre­taña, llamado Lloyd George diseñó una serie de medidas para mejorar la situación, a través de los impuestos, la asistencia médica a los desamparados, y sobre todo el subsidio al desempleo, todo esto provocó una resistencia virulenta por parte de los sectores satisfechos, que produjeron una crisis institucional, en 1910-1911, produjeron dos elecciones y una convulsión parlamentaria, sólo comparable a aquella que ocurrió en la época de Oliver Cromwell. Y luego sobre todo, como Jhon Galbright es estadounidense, él toma como ejem­plo la depresión allá en los Estados Unidos, que fue mundial, en 1932, dice que la gran depresión, el desempleo generalizado sin subsidio, los desastres agrícolas, los ancianos sin pensiones, la resistencia a los sindicatos, y la explotación abusiva en las fábricas de las mujeres y los niños habían planteado en los Estados Unidos serías dudas sobre si el sistema económico norteamericano podría sobrevivir, o si de hecho, más aún, si era legítimo que lo hiciese. El país era un caldero que hervía de descontento, sin embargo los que permanecían favorecidos, los satisfechos, el país era un caldero, pero el sector satisfecho, lejos de sentirse aludidos, no estaban una vez más dispuestos a aceptar las acciones económicas que podían salvarlo, su voz era tan fuerte que Franklin Delano Roosevelt fue elegido para su primer período, la reacción posterior de los acomodados y satisfechos a las reformas de Roosevelt, el New Deal, forma parte de la historia de los Estados Unidos. Los opulentos -dice- así como quienes estaban bien situados, invocaron en prin­cipio las barreras constitucionales a la necesariamente intensificada intervención gubernamental en la economía durante la mayor parte de los dos primeros períodos presidenciales de Roosevelt, de una judicatura socialmente satisfecha y en consecuencia comprensiva. Bueno, recomiendo el libro y su lectura, y su análisis, y a su análisis. A Roosevelt llegaron, la más recalcitrante oligarquía reaccionaria norteamericana, llegó a decir que Roosevelt era comunista, que el impacto del comunismo, ya existía la Unión Soviética, pues, y estaban gobernado los líderes soviéticos allá en Rusia, en el Kremlin, entonces llegaron a decir que Roosevelt era comunismo, no era comunista Roosevelt, sólo que se dio cuenta de la crisis social y entonces comenzó a cobrar impuestos, ah, algunos sectores acomodados no les gusta pagar impuestos, no les gusta. Aquí en Venezuela, por ejemplo, las televisoras privadas, una de las cosas que más rabia les causa es que llegue el Seniat o Conatel, en este caso Conatel, ¿no Jesse? a cobrarle impuestos. Bueno, yo tengo la planilla por ahí. ¿Ustedes saben cuál es la deuda?. La deuda de las televisoras privadas con el Estado es de varios millardos de bolívares, varios millardos de bolívares. Bueno, entonces, hay que cobrar impuestos, esto es una regla básica para el funcionamiento del sistema económico, el que más gana más paga, el que menos gana menos paga. Aquí la cosa se invirtió durante muchos años para algunos sectores. Bueno, por eso dice Galbright que el cobro de impuestos muchas veces se convierte en la línea divisoria en la cual, más allá de la cual los satisfechos no dicen nada, o más allá de la cual los satisfechos reaccionan virulentamente contra un Gobierno que lo que pretende es salvarlos a todos. No es viable un país donde una minoría opulenta disfrute de todos los privilegios que pueda, y una mayoría se hunda en la pobreza, ese es un país que va directo a un gran conflicto violento, deben entenderlo así los sectores, los venezolanos de buena voluntad, que a veces han sido manipulados por una guerra psicológica. Bueno, han perdido hasta la noción de lo que es un ser humano, andan es llenos de odio, el odio se les ve por los ojos, por los poros, y no son capaces de razonar ni de debatir con altura, vamos, aquí está un buen libro para incentivar el debate, la cultura de la satisfacción. La idea es que todos estemos satisfechos, y no porque seamos ricos y tengamos grandes riquezas materiales, sino que todos tengamos educación, salud, vivienda, trabajo; la empresa privada, así como estos empresarios que aquí han dado este ejemplo invirtiendo, creyendo en Venezuela, generando puestos de trabajo, cuidando el equilibrio ambiental, pensando en un proyecto turístico, en un parque infantil, en el beneficio al país.. Así, así es como se construye un país, un país de todos y un país para todos, un país de incluidos, un país de iguales, un país de hermanos, un país de gente feliz. Eso es lo que nosotros queremos. Bueno, en función de la economía la Agen­da Bolivariana sigue creciendo, si­gue marchando. Los hospitales, dotación de hospitales, ya hemos comenzado a dotar a los hospitales. La Agenda Bolivariana para la coyuntura. Pero sobre todo en la parte económica, la parte productiva en la economía. He­mos asignado 30 mil millones de bolívares para un nuevo proyecto que se llama Fábricas de Fábricas, y Trabajo desde Abajo, 30 mil millones de bolívares. Lo mismo que para la producción de algodón, hemos asignado la Agenda Bolivariana 20 mil millones de bolívares para la siembra de algodón, que ya comenzó, en las riberas del Apure y sobre todo Apure y las riberas del Orinoco. También tenemos de la Agenda Bolivariana, 50 mil millones de bolívares para el Plan Caracas, vamos a poner pero bien bonito y operativo todo lo que es el complejo del Centro Simón Bolívar y Parque Central, y el Paseo Vargas, eso ha estado en verdad abandonado durante mucho tiempo. Miren, ahí en Parque Central, que vive tanta gente, clase media, sectores populares, bueno, hace poco yo estuve por allá y me dijeron que hay un solo ascensor, un solo ascensor, y esa gente tiene que subir 20 pisos, 30 pisos. Diosdado que tiene la oficina en el piso como que cuarenta o cincuenta y pico. Entonces, le dije: Diosdado, con razón los sectores económicos no invierten en la construcción, esa será una de las razones, quién va a subir escalinatas para un piso 50. ¡Imagínate! Yo sé que esa no es la razón, y además se ha comenzado a reactivar la inversión privada en la construcción: la vivienda y muchas otras obras en el país, se nota por todos lados. Pero, bueno, en fin, hay un plan elaborado por el Centro Simón Bolívar para reparar no sólo los ascensores, no vamos a reacondicionar los jardines, los espacios públicos, que van desde donde están las torres de Parque Central hasta allá, hasta los túneles del Centro Simón Bolívar, las dos torres, que son emblemáticas de la Caracas del Siglo XX y ahora del Siglo XXI, y la plaza O’Leary, y más allá El Calvario, vamos a reacondicionar todo lo que es El Calvario hasta donde está el Cuartel de las Reservas, lo que fue... es en la Colina de la Planicie. ¡Qué bello cuartel! Construido por Cipriano Castro hace 100 años, donde funcionó el Ministerio de la Defensa, la vieja Escuela Militar, el Ministerio de la Defensa, y luego ahora era un museo militar, en verdad no se justificaba allí, el Museo los trasladamos a Fuerte Tiuna, a otro museo que ya existía allí, y ahí está funcionando el Cuartel Comando de las Reservas Militares y le vamos a dar el nombre de Cuartel Cipriano Castro, en honor al General Cipriano Castro, Presidente de la República quien comenzó a construir este bello edificio. Este edificio es una joya arquitectónica de la Caracas de comienzos del siglo XX que hay que también recuperar. Hay un proyecto que se llama Plan Caracas, que ya comenzó, dimos para eso 50 mil millones de bolívares. Las zonas especiales de desarrollo, ahí está Francisco Natera, treinta mil millones de bolívares adicionales para el desarrollo en Barlovento, en el Sur del Lago de Maracaibo, el la Boconó-Masparro, la zona especial allá en Barinas, Boconó-Masparro y en la Mesa de Guanipa, proyectos de desarrollo. Natera me estaba explicando hace poco los detalles de estos proyectos, esta es la Agenda Bolivariana, pronto haremos un programa Aló Presidente en una Zona Especial de Desarrollo, por cierto que aquí está una muy cerca, cuando estamos hablando de El Baúl y el Puesto Naval del Baúl, ese es el eje Orinoco-Apure porque por allí se navega hasta el Apure. Todo eso es una zona geopolítica y geoeconómica integrada y en integración productiva y de desarrollo. Bueno, la economía, una llamada telefónica, ¿quién nos llama? Aló. Si. Aleydi Guarimá: Bien y usted mi presidente, un saludo bolivariano Presidente Chávez: Bueno un saludo, tu estás llamando de donde Aleydi, un saludo bolivariano. Aleydi Guarimá: De Barcelona Estado Anzoátegui Presidente. Presidente Chávez: Ayer estuvimos por allá en Barcelona. AG: Sí, yo lo ví, no tuve la oportunidad de ir pero si lo vi por el canal 8. Presidente Chávez: Ah transmitieron por el Canal ¿cuál canal? AG: El canal 8, Venezolana de Televisión. Presidente Chávez: El mejor canal de televisión de Venezuela, bueno, dime chica, como están por allá, como está el día de hoy en Barcelona. AG: Estamos bien presidente. Presidente Chávez: ¿Cómo está tu familia, tu vives dónde en qué parte? AG: Ante todo mi presidente, tiene un saludo de la familia Guarimán Carreño, estamos con usted Presidente, y gracias por existir, que Dios me lo proteja y que o le pase nada malo. Presidente Chávez: Amén. AG: Para enrumbar este barco que es Venezuela hasta el 2021 y poder vivir en una patria de iguales. Presidente Chávez: Bueno amén, que así sea, que Dios escuche tus palabras, mira oye, ¿por qué no le bajas el volumen a tu radio, a tu televisor que está ocurriendo lo que llaman feed back. Pero si hemos oído claramente tu mensaje, te agradecemos muchísimo y sabes qué yo le digo a ustedes mas bien, gracias por existir como pueblo, como gente, como compatriota, yo me siento cada día más lleno de ustedes. Estoy pasando por una etapa de verdad, de la vida, muy bonita, sentirse útil, decía Bolívar “el que abandona todo por ser útil a su país no pierde nada y gana todo cuanto le consagra”. Bueno chiquita, mira y como estás tu, como está la familia por allá? AG: Estamos bien. Quería pedirle presidente una oportunidad de empleo, yo acabo de culminar mi carrera de ingeniero de petróleo en la Universidad de Oriente, y realicé mis áreas de grado en gas. Presidente Chávez: Oye, estás pensando bien ¿sabes? Porque por ahí va uno de los caminos del futuro, el gas, aquí está Rafael Ramírez, mira Rafael cuándo vamos a hacer el acto allá en la Plataforma Deltana, háblele por ahí, saluda a esta compatriota que nos está llamando desde Barcelona. Ministro Rafael Ramírez: Buenas tardes, efectivamente Presidente vamos a hacer el acto de Plataforma Deltana, entrega de la próxima licencia, estamos pensando el día 26 de noviembre. Presidente Chávez: El 26 de noviembre. Ministro Rafael Ramírez: Si, eso le da continuidad al proceso de otorgamiento de licencias en toda el área de oriente para construir precisamente, en la zona oriental de Guiria el nuevo complejo industrial en base a gas para hacer por primera vez un país exportador de gas. Presidente Chávez: Mira Aleydi espérate un segundo, es que estoy buscando mi agenda acá, el 27 de noviembre me dijiste. Ministro Rafael Ramírez. Ese día ya lo podríamos hacer. Tenemos que ajustar ahí. Presidente Chávez: Ah el 26 de noviembre, finales de noviembre estaremos haciendo el acto en la Plataforma Deltana. El acto consiste en la entrega de las licencias. Ministro Rafael Ramírez: En la buena pro a las licencias. Presidente Chávez: Cuántas empresas están interviniendo o quieren invertir en esto Rafael. Ministro Rafael Ramírez: Si Presidente, en este proceso tenemos más de 15 empresas, las empresas más grandes del mundo en el sector de gas. Podemos nombrar empresas como Chevron-Texaco, como Conoco-Phillis. Presidente Chávez: Chevron-Texaco es norteamericana. Ministro Rafael Ramírez: Y Conoco-Phillips también, tenemos la presencia de Shell, de Anglo, es inglesa, anglo holandesa, tenemos la presencia de Repsol, tenemos a Lukoil, es rusa, Statoil, es Noruega, tenemos las 15 empresas más grandes participando en este proceso. Presidente Chávez: Las cinco empresas más grandes, si me consiguen un mapa que siempre deberíamos tener un mapa aquí de Venezuela y de América del sur, al menos. Consíganme un mapa de Venezuela, bueno, ahí en la Plataforma Deltana, muy cerca donde vamos a construir el Puerto Atlántico Natera, ahí hay mucho gas, y bueno, ya hemos oido, es un verdadero éxito el arranque Aleydi del Proyecto Gasífero Industrial Venezolano, venezolanos y venezolanas, ustedes saben que aquí no se había diseñado, bueno, en una ocasión Venezuela intentó arrancar ocn un proyecto al que le pusieron el nombre de Cristóbal Colón y eso se vino abajo como un castillo de naipes. Nosotros lo primero que hicimos fue elaborar la novísima ley de hidrocarburos gaseosos, a través de las habilitantes, luego, bueno, empezamos a fortalecer la institucionalidad y sobre todo ahora cuando logramos, ahora sí de verdad, tener el control de PDVSA, la nueva PDVSA se acabó aquella elite que manejaba a PDVSA a sus caprichos tecnocráticos y políticos contrarios al interés nacional, ahora, Aleydi compatriota, está marchando a paso firme el proyecto gasífero y son varios proyectos, uno tierra adentro, por aquí muy cerca hay un proyecto, El Yucal-Placer al norte del Guarico y al Sur de Cojedes, por allá en Barrancas de Barinas hay también un proyecto de gas y también hacia el oriente, en fin, tierra adentro ya se está trabajando en la explotación de gas, primero la fase de la exploración, del acondicionamiento, de la infraestructura técnica, etc, pero eso pronto comenzará a vérsele los resultados. Luego, la plataforma Deltana donde vamos a finales de este mes, luego, el Proyecto Mariscal Sucre, al Norte de Paria y también estamos ya mirando y trabajando, en el Golfo de Venezuela, donde hay también una reserva de gas de las más grandes del país Rafael. Ministro Rafael Ramírez: Del continente Presidente. Presidente Chávez: No quise decirlo así, pero al Ministro le agradezco que haya sido mucho más claro, de las más grandes del Continente. Ministro Rafael Ramírez: Mire, nosotros tenemos Presidente, 450 mil kilómetros de mar territorial que no hemos explorado, donde tenemos una concentración de más de 100 trillones de pie cúbicos de gas y tenemos más de 20 mil millones de barriles de petróleo, entonces lo que estamos pensando es iniciar la exploración a lo largo de toda nuestra línea costera para traer esos recursos de gas para el desarrollo nacional y para la exportación. Presidente Chávez: Si, es que es un inmenso mar, el Mar Caribe, Venezuela no limita al norte con el Mar Caribe, esa es una mentira que nos metieron a nosotros en la escuela, Venezuela limita al Norte con República Dominicana, con los Estados Unidos, con Francia, bueno, limitamos ahí pues con Puerto Rico, con Islas Vírgenes, con la República Dominicana, el mar venezolana llega como hasta aquí, arriba, muy arriba, se sale del mapa, hemos mandado a hacer otros mapas que incluyan todo nuestro mar, bueno, ahora hay grandes reservas de gas aquí en la Plataforma Deltana, aquí al Norte de Paria, aquí en el Golfo de Venezuela y en otros sitios acá también. Ministro Rafael Ramírez: y en Falcón y frente a Barcelona también. Presidente Chávez: Frente a Barcelona chica, mira Aleydi, el gas está ahí mismo frente a Barcelona, bueno Rafael y por qué, hazme el favor, llámate tú a Aleydi, pídele el curriculum y vamos a estudiar porque todo esto, vamos a estudiar tu posible incorporación a algunos de estos proyectos, Aleydi, ¿te gusta la idea? Aleydi: Dos años yo perdí buscando una pasantía Presidente, y necesito incorporarme. Presidente Chávez: Te va a llamar el Ministro, ¿tu oyes a Rafael? Rafael por qué no le hablas a Aleydi. Ministro Rafael Ramírez: Aleydi, ahora mismo te vamos a llamar para ver si te puedes incorporar a PDVSA Gas o al Ente Nacional de Gas o a los proyectos de gas que estamos haciendo allá. Presidente Chávez: Oíste al Ministro Aleydi. AG: Si muy bajito Presidente. Presidente Chávez: Muy bajito, tenemos algún problema de audio, tu me oyes a mi bien ¿verdad? Correcto el Ministro te ha dicho que te va a llamar hoy mismo, bueno tu le mandas tu curriculum, luego él te llamará para ver dónde te puedes incorporar, en algún proyecto de los tantos que están en marcha, pero ese camino, el del gas, es uno de los caminos del futuro, del desarrollo integral del país. Nos despedimos Alexis, muchísimas gracias por tu llamada. AG: Que Dios lo cuide. Presidente Chávez: Amén, a ti también y a toda tu gentes, a toda tu familia y saludamos de nuevo a la gente de Barcelona, a la gente de Anzoátegui, mujeres de Venezuela capacitadas, ingeniera Petrolera, dijo que era, especializada en gas. Vamos pues, el desarrollo del gas en Venezuela, ahora, para bien de los venezolanos y para apoyo del mundo. Bueno miren, la economía, la economía, al servicio de todos, el desarrollo económico, epa Arnoldo y como va el algodón, ¿cómo está la siembra del algodón? Arnoldo: Presidente, tenemos en este momento unas 14 mil hectáreas bajo siembra ya, que es la parte que no estaba conectada al Eje Orinoco-Apure y hay monitoreada unas 7.965 hectáreas, que debemos hacer un acto la otra semana, no más allá del 15, donde tenemos monitoreado todas las asociaciones de productores, junto con Fondafa para hacer entrega de ese plan especial, estamos hablando de unos diez mil a doce mil millones de bolívares para lo que queda de año. Presidente Chávez: Te pido que te vayas conmigo ahora en el retorno para que vayamos hablando porque la agricultura ahora sí es verdad, después de todo lo que hemos pasado que la agricultura está cogiendo camino, la agricultura. Claro que necesitamos más apoyo, pero bueno, ahí hemos estado haciendo esfuerzos con el Banco Central de Venezuela a ver si el Banco Central nos puede apoyar. El Banco Central de Venezuela la ley lo faculta para apoyar proyectos especiales de desarrollo agrícola elaborado por el gobierno nacional. Hasta ahora, el Banco Central ha dicho que no. No quiere. Mire, yo he discutido con Diego Luis Castellanos, yo lo quiero mucho, tu sabes que te quiero mucho Diego Luis. Hace una semana volví a insistir y bueno, perdí mi tiempo, le dije, bueno, estoy perdiendo el tiempo, porque yo lo siento cerrado como que no quieren discutir el tema y yo les hago un llamado público y con mucho afecto a los directores del Banco Central de Venezuela, ustedes no pueden negarse a eso porque está en la ley. Yo incluso le dije a la Procuradora que me haga un documento porque voy a ir al Tribunal Supremo de Justicia. Bueno habrá que ir al Tribunal Supremo para que el Tribunal Supremo dilucide este asunto. Supónganse ustedes, nosotros no tenemos dinero, el estado no tiene dinero suficiente, el gobierno para apoyar un plan extraordinario de producción de caraota, por ejemplo ¿cuántas caraotas es que hemos importado este año? Ministro de Agricultura: ya sobrepasamos las 92 mil toneladas este año, Presidente. Presidente Chávez: Bueno, imagínense ustedes, noventa y dos mil toneladas de caraota, con tanta tierra y tanta agua ¿cuánto pollo es que hemos importado este año? Ministro de Agricultura: Estamos importando tres millones de kilos de pollo mensual. Presidente Chávez: Tres millones de kilos de pollo mensual. Dios mío. El azúcar también la estamos importando. Ministro de Agricultura: 147 mil toneladas en lo que va de año. Presidente Chávez: bueno, vamos a pararnos ahí nada más, y esta es mi discusión con el Banco Central y yo quiero hacerla pública porque tengo tres meses en esto y no he podido avanzar un milímetro. Entonces yo le dije a Diego Luis Castellanos, bueno, yo voy a hacer pública esta discusión y si no llamo a un referéndum, yo puedo llamar a un referendo nacional. Ustedes saben, yo puedo llamar a un referendo nacional sin tener que andar pidiendo firmas. No. Tengo la facultad para ello, me faculta la Constitución ¿por qué? porque no puede ser. Yo le digo, ¿dónde está la tabla de las reservas internacionales? Pásame la tabla porque yo voy a comenzar a debatir esto públicamente, yo pido apoyo a los productores del campo, a los sectores privados porque el Banco Central no puede negarse a esto. No es justo que se niegue. Bueno, las reservas internacionales, ya tenemos aquí la cifra grabada, estamos llegando a casi 21 mil millones de dólares, ah, para tener eso depositado en los Bancos de Estados Unidos y de Europa, un dinero que es de los venezolanos, ¿qué hacemos nosotros con tener 20 mil millones de dólares depositado en los bancos? ¿Por qué no podemos utilizar mil millones de dólares que es lo que le pido yo solamente, mil. Ese dinero no es del gobierno, ese es un dinero del país, tampoco es del Banco Central. Ese dinero no es de ustedes amigos del Banco Central, ese es un dinero de los venezolanos- Ese dinero, dame acá, aquí está, Diego Luis, yo te lo dije, y lo estoy cumpliendo, la última vez que nos vimos te dije: entonces voy a llevar esta discusión que estamos haciendo en privado para que el país lo sepa, porque estamos en democracia. Y no puede ser que porque ustedes no quieren entonces se tranque una vía que está en la Ley del Banco Central de Venezuela, yo lo que le estoy pidiendo al Banco Central, quiero que lo sepa el país, los productores privados porque esto no es para el gobierno, es para ustedes los que van a sembrar el algodón, las caraotas, los que van a criar los pollos, los que van a criar más cerdos, los que van a criar ganado, los que van a hacer la leche, los que van a procesar todo eso. Eso es para ustedes los productores privados, el cultivo de la soya, nosotros estamos importando todo el aceite de soya del mundo para acá, teniendo toda la mesa de Guanipa, nada más, para hablar solo de una zona especial, donde pudiéramos sembrar toda la soya que necesitamos. Ahora, no es justo porque yo no tengo el dinero para apoyar a todos los productores. La banca privada, tampoco apoya resueltamente a los productores, apoya a un pequeño grupo, porque la banca privada bueno, se maneja, bueno, es privada pues, yo no puedo obligar a la banca privada, aun cuando hay una ley que los obliga, a apoyar proyectos agrícolas, pero eso tiene sus límites, entonces el Banco Central, miren ustedes, miren como han crecido las reservas internacionales, 20.700millones de dólares, de esto yo le estoy pidiendo al Banco Central mil millones de dólares nada más, es decir, son millardos, ellos tienen, tenemos, no es que ellos tienen, esa plata es de todos nosotros porque es la plata bueno, que ingresa al país, producto de la venta del petróleo, producto de las exportaciones que ustedes hacen, son los dólares que tenemos ahí, entonces los hemos ido recuperando, recuperando, como los golpistas no se los pueden llevar ahora porque hay control de cambio y los estamos administrando con mucho criterio, y dándoles solo a los que realmente lo necesitan, de 21 millardos de dólares, yo a nombre del país, sobre todo de los productores agrícolas, le pido al Banco Central un millardito de dólares, uno, uno, un millardo, si el Banco Central se sigue negando, yo voy a pensar entonces o en una acción judicial, con el Tribunal Supremo de Justicia pero para ello pido el apoyo, no es Chávez, esto no es Chávez que quiere pelear, No, no, yo no quiero pelear con nadie, sólo estoy defendiendo los intereses de la nación que es mi suprema responsabilidad, entonces pido la comprensión y el apoyo de la Nación, para que el Banco Central, los directores del Banco Central que creo que son 8. Yo les tengo respeto a todos, a todos, hace unos días llamé al doctor Maza Zabala, porque ha cumplido año, cumplió no sé cuántos años, creo que 50, 25 años, doctor Maza un abrazo. El doctor Maza Zavala es un gran escritor, es un gran intelectual venezolano, economista de fina pluma y de fino humor también. Bueno doctor Maza, feliz cumpleaños de nuevo, pero, yo le pido a usted doctor Maza, a usted doctor Castellanos que son los que pueden tomar esa decisión, vamos soltemos, no sé unos conceptos que no están a tono con la gran necesidad de producción agropecuaria que tiene el país. Se trata de eliminar las exportaciones, de dejar de importar pollo, caraota, ropa, aquí podemos sembrar todo el algodón y el algodón nuestro es de lo mejor del mundo para dejar de importar tanta ropa, eso va a generar empleo, el estado y el sector privado, bueno, entonces tenemos unos planes especiales que apenas avanzan un pasito, pero pudiéramos avanzar mucho más si el Banco Central de Venezuela nos aportara esos mil millones de dólares para arrancar en firme, pronto, un gran proyecto. Bueno miren, es que estamos trabajando muchísimo, el Ministro Arnoldo Márquez y su equipo me han presentado algo que me dejó sorprendido, con el apoyo del Ministerio de Ciencia y Tecnología, que ahora tenemos un Ministerio de Ciencia y Tecnología, con el apoyo del Centro ¿cómo se llama? Ministro de Agricultura Arnoldo Márquez: El Instituto de Geografía Simón Bolívar. Presidente Chávez: Instituto de Cartografía y de Geografía, Simón Bolívar, creado por esta Revolución, bueno, estamos trabajando sobre el mapa, graficando los sitios de producción a una escala de 1:25000 que es la escala con la que planificamos los militares, la garganta la tengo un poco, con la que planificamos el empleo de la Fuerza Armada, porque es una escala con bastante detalle, la escala 1:25000 ya uno ve los ríos, los caminos, el bosque, es una escala ideal para planificar, me han sorprendido ustedes planificando la siembra a escala 1:25000 es decir, mirando en el terreno, tenemos dibujados por colorcitos y todo las mejores tierras para la caraota, dónde están. Ministro Arnoldo Márquez: Tenemos ubicado, monitoreado por municipio, infraestructura, tierra, recursos hídricos, etc Todos los factores de producción. Presidente Chávez: Tenemos la tierra, una parte de la tierra es pública, otra tierra que es privada y queremos hacer una alianza público-privada, estado, productores privados para apoyarlos con esos proyectos, Cudemos, de la Constituyente Económica, cuántos proyectos agrícolas de envergadura, de grandes y de pequeños y de medianos productores no tenemos ahí engavetados porque no hay real. Dime tú más o menos cuántos proyectos tenemos. Alberto Cudemus: Presidente, el número exacto no se lo podría decir, pero yo sé que es un volumen bien importante y son muchos millones de bolívares. Presidente, este es el mejor momento y hago un llamado al sector privado a montarse en el autobús de la producción. Es el tiempo de invertir, es el mejor momento para invertir en Venezuela, y en segundo lugar, le hago un llamado al sector empresarial proactivo, al sector empresarial productivo de que hagamos una reunión y aprovecho esta oportunidad que usted me da Presidente, para llamar a todo el sector empresarial para que nos pongamos de acuerdo y aprovechar ese puente tan importante que usted nos abre de diálogo, de entendimiento con su gobierno, a los efectos de que de alguna manera podemos contribuir, de alguna manera más productiva al beneficio del país y que nos deslastremos de una vez de aquellos que siguen metidos en la política y los que quieran seguir en la política, bienvenidos sean, pero que se dediquen a eso y los que queremos ser empresarios vamos a producir. Presidente Chávez: Claro. Buen llamado de Alberto Cudemus, fíjate, yo te tomo la palabra Alberto y no y los que quieran dedicarse a la política que lo hagan pero en el marco de la Constitución, no es trancando fábricas y botando la leche para que se vaya Chávez. Mira, ahora, yo así como hemos comenzado a trabajar con los sectores productivos, estoy dispuesto y ahí está el Ministro de Agricultura, ahí está el Ministro de la Producción y Comercio, ahí está el Ministro de las Zonas Especiales de Desarrollo, ahí está bueno, mi tren de combate en lo económico, falta Giordani que está trabajando en Caracas, allá está, ellos están allí ¿para qué? Vamos a volver a las reuniones aquellas sectoriales, yo estoy dispuesto a que si al sector de la ganadería bovina tengo que pasar con ellos un día completo oyendo las críticas, las propuestas, los problemas, bueno ese es mi trabajo, que si con el sector turismo, yo les dedico el tiempo que haya que dedicarle, el sector de los cerealeros, los sembradores de arroz, vamos a oírlos, el sector comercio, el sector turismo, ahí están esos muchachos, porque son unos muchachos, mire, ahí está Wilmar, ahí está Arnoldo; Natera que es un muchacho también, Giordani, bueno, vamos a seguir trabajando. Yo agradezco muchísimo, en verdad, a ustedes, Cudemus, a ustedes amigos, don Alberto y a todos ustedes empresarios que han venido de todo el país, que estén aquí porque nosotros creemos en ustedes; podemos tener diferencias pero es que es bonito tenerlas incluso, de cualquier tema, pero bueno, eso no implica que vamos a estar distanciados unos del otro lado y lanzándonos dardos venenosos, no, vamos a juntarnos a conversar y después de conversar a trabajar y comenzaremos a ver resultados sorprendentes y milagrosos para el futuro del país. Bueno Alberto, muchas gracias de nuevo por tu intervención. Bueno, la economía, pero además de la economía, bueno, antes de dejar el tema económico hago el siguiente comentario, producto de todas estas revisiones de ámbitos económicos se me ha ocurrido inventar otra misión, no le tengo nombre todavía pero es una misión economía pues, Misión Economía, ya le buscaremos el nombre más adecuado, se trata de juntar todas las voluntades empresariales, desde los micros hasta los medianos y los grandes también por qué no. Yo recibí hace poco allá en Miraflores a un grupo de grandes empresarios y cenamos y una copa de vino, vino de ese de aquí del Estado Lara, ¿cómo se llama? Altagracia. A Fidel no le gusta, pero es de lo mejor que hay Fidel. A Fidel no le gusta el vino Altagracia, pero una vez le ofrecí un vino Altagracia y me ha mandado de regalo una caja de vino como respuesta, pero es un buen vino, el vino Altagracia. Bueno, allá nos tomamos una copa de vino, conversamos, y ahí están empresarios de rutas aéreas, empresarios agrícolas, agroindustriales, yo no tengo nada contra ellos, contra ustedes, nada, absolutamente nada, créanmelo, nada, nada, de nada. Lo único es que queremos que nos pongamos de acuerdo y trabajemos todos juntos con la mayor buena fe, trabajemos, trabajemos, creando un nuevo país, transformando el país que hemos tenido que no ha servido sino para generar confusión, división para las mayorías, tragedias, pobreza y miseria. Así que la Misión Económica viene por ahí, a finales de año la estructuraremos y sobre todo para el 2004, 2004, Misión Economía Productiva. Pero mientras tanto la sociedad, lo social es lo vital: la Misión Robinson, la Misión Ribas, la Misión Sucre, proyecto Mercal, la Misión Mercal, sigue marchando. Dígame ustedes como está la Misión Robinson, mire, compatriotas en clase; esto es impresionante, más de un millón doscientos mil compatriotas en clase, la Misión Robinson, Ro bin son, Robinson, Ro bin son, Robinson. Ya pasamos, estamos en el 124 % de efectividad nada más, estamos bateando de 5, 6, 5 turnos, 6 hit estamos bateando, de 5, 6. La Misión Ribas, censados hasta ahora 1.251.000 compatriotas que van a sacar el bachillerato, vean ustedes la Misión Ribas, en apenas 2 días logramos esto, los días 6 de noviembre, 7 de noviembre llegamos a 1.250.000 censados y ahí están los ministros, Aristóbulo con la Misión Robinson, Ribas, la Misión Ribas, Rafael Ramírez, la Misión Sucre aquí está, ya comenzamos con la Misión Sucre y estamos llegando ya, este mes llegaremos a los 100.000 jóvenes y unos menos jóvenes, y unas menos jóvenes que ya están estudiando su carrera universitaria, han comenzado en todo el país. Ayer estuvimos inaugurando la sede, qué hermosa, de la Universidad Bolivariana de Venezuela en Ciudad Bolívar, edificio que era de la Corporación Venezolana de Guayana y ahora ahí está la Misión Sucre, pero son 500.000 muchachos a la Misión Sucre, a la universidad. Bueno, vamos a ver un video, las misiones. Adelante, muchachos. Video: -Yo lo veo que estupendo, porque da oportunidad a la juventud a superarse, tanto el Plan Robinson, el Plan Ribas y el Plan Sucre. -Enseñando a la gente a leer, que es muy importante para los que no sabían leer y muchos no sabían leer y ahorita saben todos leer, hasta yo también era un bruto.. -Bueno, me parece que son muy importantes y necesarias para todos los jóvenes y para la gente adulta que quiere progresar y quiere mejorar su calidad de vida, y me incluyo en todo esto. -El proyecto que tiene el Presidente Hugo Rafael Chávez Frías, está muy bueno, sobre todo las universidades. Aquí hay muchos muchachos que se gradúan de bachiller y no pueden hacer ninguna cosa. Gracias al proyecto del Presidente, hoy en día sí los muchachos van a estar estudiando bien. -Me parece perfecto, es una oportunidad que se le está dando a esa personas que no tuvieron chance de culminar sus estudios y ahora puedan salir adelante con eso. -Maravilloso compañero, nunca en la vida, jamás ningún gobierno se había ocupado de hacer tanto trabajo como el que se está haciendo ahorita. Es lo maravilloso del Presidente Hugo Chávez Frías. -Me parece muy buena para todas las personas que no han podido cumplir toda la primaria, secundaria o lo que es universidad. -Bueno, me parece excelente, yo por lo menos tengo un hijo que se me acaba de graduar de bachiller y se inscribió ya en la Misión Sucre, y espero que salga sorteado ya para el próximo... Es una ayuda porque de verdad todos no podemos costearle los estudios universitarios a nuestros hijos. -Un logro excelente por parte del Gobierno. -Me parecen muy buenas las misiones, por lo menos la Misión Robinson es buena para por lo menos, está bien, que no se van a graduar, los ancianitos, pero aquí se alfabetiza un poquito más, y la Ribas es bueno para nosotros los jóvenes que no hemos culminado el bachillerato y podemos culminarlo, pues. En el Plan Robinson y en el Plan Sucre todo lo del plan, los proyectos que está haciendo él muy importante y esperamos que sigamos luchando adelante, para sacar al país adelante, y todos unidos. -Buenísima mi amor, buenísima, porque aquí había mucho analfabeta y por eso ahora ha aprendido a leer y a escribir. Buenísimo. -A mí me parece excelente realmente porque todo lo que tiene que ver con educación es bueno, me parece muy bien lo que está haciendo Chávez, Chávez todo lo que ha hecho lo ha hecho bien no hace falta más nada. -La verdad es que me parece algo maravilloso, por primera vez en la historia de Venezuela se ve eso, que ningún Presidente de la República que ha pasado por este país, haya dado oportunidad tanto a la juventud como a los viejos también, vamos a decir los viejos porque yo también soy un viejo, de aprender, de sacar su bachillerato, de ser algo en la vida, y esto es muy importante y como venezolano me siento orgulloso que todos los países latinoamericanos hagan esa gran obra esos presidentes, que escojan el ejemplo de este señor. Presidente Chávez: Bueno, las misiones: Misión Robinson I, Misión Robinson II y el próximo año vendrá Misión Robinson III, Misión Sucre, Misión Ribas, Misión Mercal, alimentos baratos para el pueblo, producción de alimentos, distribución para todos; la Misión Barrio Adentro. Por cierto que aquí a Cojedes llegó también, la Misión Barrio Adentro se está extendiendo por todo el país, la Misión Barrio Adentro, pueblo adentro, habrá que llamarla también llano adentro, llano adentro, misión montaña arriba. Vámonos pa’Boconó, vámonos montaña arriba... Decía Alí Primera. Bueno, llegó Barrio Adentro también al Estado Cojedes, por supuesto, tenemos aquí en Cojedes 102 médicos cubanos, vamos a darle un aplauso de bienvenida, de saludo a nuestros compatriotas de Martí, de la Patria de Martí, de Maceo, y de Fidel, gracias y bienvenidos los médicos cubanos que están haciendo este gesto tan noble que no deja de tener para ellos una carga de sacrificio. Bueno, porque están pasando aquí con nosotros toda esta situación, viviendo, trabajando y luchando por la vida de nuestro pueblo. Bueno, pasarían 5.000 años, 5.000 años no serían suficiente para agradecerle a ustedes, muchachos y muchachas, médicos de Cuba, de la patria de Martí, todo lo que están haciendo por nuestro pueblo, Barrio Adentro, aquí están por los barrios y los campos de este llano bendito de Cojedes y también están por Apure y también por Oriente y también por el Zulia y por Aragua y por los Valles del Tuy y en Margarita nos los conseguimos, en todas partes, y en todas partes reciben el aplauso y el amor del pueblo venezolano. Aquí están los doctores Luis Hernández, vamos a darle un aplauso a ellos, a Yerey, Díaz, Díaz, a Michel Alejandro, Joel Díaz Figueroa, Ángel Jacomino, Lídice González, Idelis Clavero, Odalis Aris, Inés María Escalona, Isabel Nistal, Tania Núñez y Ernesto Sánchez. Yo le voy a pedir a Ernesto, ¿dónde anda Ernesto Sánchez? Que le dé un saludo no sólo a Cojedes sino a toda Venezuela. ¿Qué tal Ernesto? Ernesto Sánchez: Un saludo al pueblo venezolano y agradecerle la calidosa acogida que hemos tenido acá en el pueblo de Cojedes y el apoyo que hemos tenido por parte de todos los cojedeños. Presidente Chávez: Bueno, tú sabes que esta tierra es muy cálida, muy afectuosa, todo este pueblo los quiere mucho. ¿Cuántos están aquí? 102 me dicen las cifras ¿no? Ernesto Sánchez: Ciento once, Presidente. Presidente Chávez: Ah, 111, entonces corregimos el dato que me pasaron, 111 médicos cubanos están dispersos por todo el Estado Cojedes. Ernesto Sánchez: Bueno, en este momento estamos en el Municipio San Carlos, perdón, en el Municipio Falcón y en el Municipio Tinaco y nos extendimos hacia Rómulo Gallegos, comenzamos a implementar el programa ahí dentro de Rómulo Gallegos. Presidente Chávez: ¿Cuál es Rómulo Gallegos? Ernesto Sánchez: Las Vegas. Presidente Chávez: Las Vegas. ¿Y hacia El Baúl, por allá? Ernesto Sánchez: Pretendemos cubrirla, Presidente. Presidente Chávez: Correcto. ¿Y tú eres de qué parte de Cuba? Ernesto Sánchez: De Camagüey, la Provincia de Camagüey. Presidente Chávez: Camagüey. Bueno, hombres y mujeres de la patria Latinoamericana, a los que agradecemos. El gobernador iba a decir algo sobre Barrio Adentro, gobernador. Jhonny Yánez Rangel: Señor Presidente, el pueblo de Cojedes está agradecido porque el Estado Cojedes cuenta con 122 ambulatorios, la Gran Caracas tiene nada más 87 ambulatorios. Pero tenemos 122 ambulatorios que debido a esa Federación Médica del pasado, solamente 11 ambulatorios tenían médicos, y 4 ambulatorios eran 24 horas. Gracias a la presencia de los médicos cubanos, vamos a abrir en el Estado Cojedes los 122 ambulatorios.... Presidente Chávez: ¡Bravo, bravo, bravo! ¡Qué bueno! Bien, este es el primer paso que estamos dando, esto forma parte de una estrategia, la estrategia no es como dicen algunos por allí todavía, crear la guerrilla castro-comunista-chavista-aristobulista suramericana. No, no, no, nada de eso, aquí lo que estamos es dando el primer paso con el invalorable apoyo de ustedes, sin ustedes no sería posible dar este paso. Así que por eso es que el apoyo cubano es algo invalorable, no tiene valor, se pierde en las distancias el valor de ese apoyo, porque nos está permitiendo dar un paso, el primer paso hacia la construcción, primero de una nueva filosofía en lo que es, en lo que va a ser, hoy no es todavía, el Sistema Nacional de Salud Pública, aquí está contenido en la Constitución, Sistema Nacional de Salud Pública. Y además un paso, pero qué paso, yo diría que no es un paso, son 100 pasos, 100 pasos, y además al propio tiempo que el Gobierno con la Misión Barrio Adentro está ofreciéndole gratuitamente la atención médica preventiva y curativa, la medicina totalmente gratuita a los más pobres, yo digo como Jesús mi padre, nuestro padre: Bienaventurados los pobres porque de ellos será el reino de los cielos aquí en la tierra, allá, más allá de las nubes, el reino de la tierra, el reino de los cielos aquí en la tierra. Por eso fue que Cristo vino aquí, Cristo vino aquí para invocar el Reino de Dios aquí, aquí donde él vino con nosotros, y aquí se quedó con nosotros. Entonces qué cosa la de ustedes muchachos y muchachas de esa Cuba infinita, de esa Cuba hermana, y desde aquí una vez más mi saludo a Fidel que seguramente está, Fidel no se pierde un “Aló Presidente”, pero es que lo ve completico, lo oye completico, y me dicen que a veces se emociona y quiere llamar para acá. Saludos a Fidel y gracias al pueblo cubano. Hasta ahora, miren, sólo en el Estado Miranda han sido atendidos hasta la semana 44 de la Misión Barrio Adentro, un millón noventa y cuatro mil personas, sólo en Estado Miranda. El Libertador: 820.700 personas, en Lara, 82.000, porque tiene menos tiempo. El Plan Barrio Adentro, la Misión Barrio Adentro decidimos hace unos 2 meses extenderla a lo largo y ancho del país, y por eso es que llegó a Cojedes y llegó a Margarita, y llegó a Maracaibo y al Zulia y a la Guajira, y va para Amazonas, y va para Delta Amacuro la Misión Barrio Adentro, Venezuela adentro. En el Zulia ya han atendido 173.400 personas. Mira, Ernesto. Doctor Ernesto Sánchez, médico cubano, hermano, siéntase usted, Tania, Isabel, Inés, Odalis, Delis, Lídece, Ángel, Joel y Mitchel Igyerey, y Luis, en su casa. Dime una cosa Ernesto, aquí hasta ahora ¿cuántas personas ustedes han atendido? ¿Tú tienes la cifra? Ernesto Sánchez: En realidad nosotros hemos implementado el programa aquí, todavía no está completo, falta la tercera parte del programa. Pensamos que unos 150 médicos aproximadamente en estos momentos, como decíamos anteriormente, son 111 los que están establecidos y llevamos aproximadamente una semana y quizás un poquito más aquí en el estado. O sea, que la contabilidad exacta en estos momentos, la estadística exacta en estos momentos no la tengo en las manos, está procesada a nivel nacional en este momento. Presidente Chávez: Correcto, y están ustedes es instalándose todavía. Ernesto Sánchez: Estamos en el proceso de implantación. Presidente Chávez: De implantación del sistema Barrio Adentro en el Estado Cojedes. Bueno, le damos un saludo, nuestro aplauso, nuestra admiración. Bueno, vamos a que hable una cubana pues, que hable una cuba a ver. ¿Quién de las muchachas quiere decir algo a las mujeres venezolanas, al pueblo venezolano? A ver. Qué tal doctora, ¿cómo se llama usted? Respuesta: Yenei Díaz Díaz. Presidente Chávez: Yenei Díaz Díaz. Ah, por aquí tengo tu nombre en esta lista que me pasaron. ¿Tú de dónde eres, Yenei? Yenei Díaz Díaz: De la Providencia de Santi Espíritu. Presidente Chávez: Santo Espíritu. Yenei Díaz Díaz: Santi Espíritu. Presidente Chávez: Santi Espíritu. ¿Eso queda cerca de La Habana? Yenei Díaz Díaz: No. Presidente Chávez: Hacia el Norte, el Sur. Yenei Díaz Díaz: Cerca de Villa Clara, en el centro. Presidente Chávez: Cerca de Villa Clara. ¿Y tú tienes cuánto tiempo graduada de médico? Yenei Díaz Díaz: Siete años. Presidente Chávez: Siete años. ¿Y allá en Cuba estás trabajando en qué hospital, en qué proyecto? Yenei Díaz Díaz: En un Consultorio Médico de la Familia. Presidente Chávez: Ah, claro, ustedes tienen allá al médico familiar, en los barrios, instalados en los pueblos. Yenei Díaz Díaz: Sí. Presidente Chávez: Y aquí has venido ahora, bueno, a enseñar ese método y a practicar esa ciencia que aprendiste por el bien de todos nosotros. Bueno, muchas gracias Yenei. Yenei Díaz Díaz: Bueno, por nada. Presidente Chávez: Bienvenida, bienvenida, a todas las cubanas y a todos los cubanos, bienvenidos, con todo nuestro afecto. Dijo José Martí un día: “Deme Venezuela en qué servirle y tendrá en mi un hijo...” Ustedes son dignos herederos de José Martí. Y dijo Bolívar otro día, un poco antes: “Para nosotros la Patria es toda esta América Latina o caribeña, esta América morena, mestiza, esta América nueva, esta América grande.” Muchas gracias muchachos, la verdadera integración latinoamericana y caribeña. Bueno, y hablando de las misiones, ya veíamos allí, oíamos una serie de testimoniales de venezolanas y venezolanos que dan su opinión sobre la maravilla que fueron las misiones, misiones sociales para la igualdad. Tenemos aquí en “Aló Presidente” a un actor venezolano, yo no veo mucha novela, ustedes saben, pero me cuentan que hizo un buen papel en “Abigail”. ¿Ustedes vieron a Abigail? ¿Tú viste a Abigail Sortiré, tú ves la novela? Y Rosalinda. Ahí está Fernando Carrillo, nos está visitando. Fernando Carrillo nos visita, ¿cómo estás Fernando, qué tal? Fernando Carrillo: ¿Cómo está, Presidente? Presidente Chávez: Muy bien, hermano. Fernando Carrillo: Me encanta estar acá en mi país, Venezuela, ya yo llevo varios años afuera, y me encanta la oportunidad de poder saludarlo hoy, saludar a mi bello país que tantas cosas buenas me ha dado. De hecho el sueño que tengo actualmente es lograr éxito como venezolano afuera para luego regresar a mi bella Venezuela a hacer cosas por mi país. Presidente Chávez: Mira, Fernando, dime una cosa, ¿tú estás viviendo dónde? Fernando Carrillo: Yo vivo ahora en Los Ángeles, Presidente... Presidente Chávez: Ah, en Los Ángeles... Fernando Carrillo: En Los Ángeles, California. Presidente Chávez: ¿Y llegaste cuándo al país, hace unos días? Fernando Carrillo: Llegué ayer al país para algunas cosas de trabajo, y hacer cosas por Venezuela que la vamos a mantener todavía en secreto para que sean sorpresas ¿no? Yo quería simplemente porque yo vivo en un mundo, Presidente, donde sinceramente la prueba es salir al cine, por lo menos, tener un documental hecho por irlandeses, llamado: “La revolución no será transmitida”. A la salida del cine me encuentro con periodistas que me preguntan: ¿qué opinas de esta película que ha comprado Chávez? Yo digo, lo único que puedo opinar de esa película es que es un punto de vista neutral, irlandés; me he dado cuenta con esta película de la fuerza manipuladora que tienen los medios de comunicación, sin duda alguna, y yo lo único que digo, porque la verdad, yo tengo 12 años fuera de Venezuela, y yo les digo, yo no sé verdaderamente qué opinar, viviendo tantos años fuera de Venezuela, yo lo único que me doy cuenta es que cuando eran los adecos, los copeyanos en contra; cuando eran los copeyanos, los adecos en contra; ahora es Chávez y ahora los adecos y los copeyanos en contra. Cuándo va a ser el día en que todos los venezolanos trabajemos por Venezuela juntos, unidos, de la mano. Yo creo que hay que hacer un llamado a la no violencia, a la conciliación de verdad, hay que hacer un llamado a que trabajemos todos por el país, dejemos que el Presidente Chávez termine su mandato y electoralmente es cambiado, se cambiará, pero si es reelecto, también se apoyará la reelección. Quiero decirle Presidente que yo no voté por usted, ni he votado por nadie en muchos años porque vivo afuera, pero sí soy un apasionado de mi país, y soy un apasionado de la gente que yo veo acá. Yo quería venir personalmente a ver si todo lo que me dicen afuera es cierto. Yo lo único que veo es que me encuentro a la mayoría de la gente queriendo a este Presidente que tenemos hoy en día, y solamente quiero hacer un llamado porque yo me la paso, usted ahora lo decía cuando hablaba al Banco, yo no quiero que todos ustedes estén de acuerdo conmigo, yo creo que la pelea sana, la discusión sana, yo me la paso discutiendo sanamente con mi mujer, con mi papá. Entonces yo creo que lo que sí hace falta definitivamente es que queramos a Venezuela, por qué no trabajar todos juntos por nuestro país, que es un país yo diría no sólo rico económicamente, uno de los más bellos del mundo y a mí me ha tocado el privilegio de viajar alrededor del mundo, y tierras como las venezolanas no existen, playas como las venezolanas no existen, mujeres como las venezolanas no existen. Presidente Chávez: Venezuela es hermosísima, Fernando, y en la medida en que uno la conoce más, más la ama y más la quiere. Mira, Fernando, y tú, primero que nada agradezco todos esos comentarios y nos da mucho gusto, y a mí en lo personal, que tú habiendo llegado al país hace apenas unas horas, hayas apartado tu domingo de hoy para venir a “Aló Presidente” y dar este mensaje, que, bueno, como dice la Biblia, hermano, el que tenga ojos que vea, el que tenga oídos que oiga, que oiga voces sensatas, voces sensatas que llaman a la paz. Yo siempre lo he dicho también Fernando, yo no soy monedita de oro, como dice aquella canción, pero bueno, y los que me adversan ideológicamente, políticamente, tienen derecho a hacerlo. Pero lo que no tienen derecho es a dejarse utilizar por un pequeño grupo de personas que no quieren para nada a Venezuela, que no les da, ni les va, ni les viene el destino del país, y entonces manipulan, sobre todo tú lo señalabas a través de los medios de comunicación, la televisión privada, sobre todo, que le ha hecho un grave daño al país, ha envenenado a un grupo de Venezolanos. Pero sin embargo tenemos fuertes evidencias de que hay un sentimiento y una actitud ahora de reflexión en amplias capas, sobre todo de la clase media alta que está volviendo sobre sí misma, y que está como exorcizándose a sí misma, y decir, bueno, pero ya va, como hace poco me decía una mujer de la clase media alta a la que conocí, y entonces me comentaba que hace un año ella me odiaba, pero que de repente se dio cuenta que ella no tenía razones para odiar a Chávez, porque uno de sus hijos parece que la enfrentó y le dijo, bueno, mamá hasta cuánto esta locura en la casa... porque en la casa y que era una locura, un odio, una cosa. Entonces un hijo se cansó, y, bueno ¿qué es lo que tú quieres? Bueno, entonces empezó en familia, empezaron con los hijos a reflexionar, y ella dice que llegó a la conclusión que no tenía razones para odiar a Chávez, pero que llegó a odiarme, pues. Y ahora me dice, yo no sé si voy a votar por usted, y yo le dije, eso no es lo que a mí me importa. Ahora, el hecho de que ya no me odio, y que puedas darme la mano y yo pueda abrazar a tu hija y a tu hijo, oye, a mí me llena de felicidad, porque estamos dando pasos hacia la sanación mental de un verdadero atropello que envenenó a un número importante de compatriotas a los que nosotros estimamos mucho, yo en lo personal les tengo gran estima a todos mis compatriotas, yo no odio a ninguno de ellos, ni a los que le han hecho el peor daño al país, o los que yo creo que lo han hecho, y que haya evidencias objetivas que sea así. Así que por eso Fernando, qué bonito tener aquí ¿ah? Fernando Carrillo: Yo quería decirle una última cosa antes de despedirme, Presidente, yo he sido una persona que se desarrolla en medio de la industria privada, y la industria privada venezolana a mí me dio mucho, los canales de televisión de este país me dieron mucho en su momento, antes de yo decidir seguir avanzando, porque siempre he sido de la convicción de que hay que salirse de la zona de al comodidad, porque al ser humano nos gusta vivir en lo cómodo, yo creo que si uno se sale de lo cómodo, puede seguir avanzando, avanzando, llegando y conquistando para seguir avanzando, y entonces eso fue lo que yo hice cuando me fui de Venezuela, buscar nuevos horizontes, buscar nuevas metas. Yo creo en el cambio, en el cambio positivo, y sin duda alguna, Presidente, habrán personas que me verán hoy aquí en su programa, y no faltarán los que seguramente saldrán a sacar mis trapos sucios al sol, mañana o pasado, o cuando sea. Yo soy una persona que sin duda alguna ha operado cambios en su vida, yo creo que cambios positivos también por mi acercamiento a Dios, a mi acercamiento espiritual que es mi guía principal en la vida, y sin duda alguna yo tenía otro estilo de vida en el pasado, de hecho era tremendo dañado, como diríamos aquí en Venezuela, consumidor de drogas. Entonces operando estos cambios en mi vida, y viendo la realidad de otra forma, yo creo que así como yo he podido generar cambios, todos los debemos hacer, yo simplemente lo felicito en su buena voluntad que tiene para ayudarnos a todos los venezolanos, creo que esta iniciativa de la educación, que yo siempre había dicho, y si alguna vez me tocara a mí tener su lugar, que no es a lo que busco, ni nada, pero si algún día la educación sería lo principal, si pudiera ser amigo de un presidente, vamos a empujar la educación, porque siendo un pueblo culto vamos a poder ver la verdad, vamos a poder ver la realidad sin dejarnos engañar. Entonces así como yo pedí cambio, yo creo que todos los venezolanos, y llamo a mis amigos del sector privado, y llamo a mis amigos empresarios, vamos a trabajar por Venezuela, vamos a trabajar todos juntos por Venezuela, y lo más grandioso que tiene el ser humano, Presidente, y el hombre, es que nos podemos caer, como anduve yo por ahí caído en el piso, en algún momento, nos podemos caer, pero lo más importante para un hombre, y usted lo sabe porque es un hombre, es caerse, pero no quedarse en el piso, caerse y levantarse y continuar hacia delante. Presidente Chávez: Mira, Fernando, si algo uno tiene que admirar es el coraje, el coraje, y este muchacho ha hablado con el corazón, con un coraje muy grande que yo admiro, Fernando, y ven acá que te quiero dar la mano, vale, te quiero dar la mano por ese coraje... Fernando Carrillo: Gracias Presidente, y yo quiero hablar con usted... Presidente Chávez: Seguro, hablamos, gracias pues. Fernando, qué coraje. Fernando Carrillo: Le prometí a alguien darle esto allá afuera. Presidente Chávez: Correcto, hermano, ah de la gente que está allá afuera... Reinaldo Torres, mira, le ha entregado esto a Fernando, Reinaldo Torres, ya lo vamos a leer, de las cartas del pueblo. Yo quiero, aprovechando este gesto de Reinaldo, de enviarme este pape, seguimos recibiendo, y yo creo que no hay, no hay en ninguna parte del mundo, no ocurre algo como esto, es decir, un pueblo consiguió la manera de comunicarse con un Presidente, pues, papeles, ayer en Barcelona, bueno, la camioneta, uno va recibiendo papeles, en caja. Ahora lo que hemos inventado es que los muchachos de seguridad carguen una busaca cada uno, y van metiendo, tú también tienes uno, ya me lo vas a dar, y meten papeles y papelitos, a veces los lanzan así y yo los agarro en el aire, o se rebotan y caen al suelo. Ayer estaba una señora corriendo con un papel así, y yo, vayan a buscar allá, un motorizado. Tenemos un equipo de buscar papeles, pues, y no sólo que los buscan, es que los procesamos los evaluamos, y créanme que le buscamos, le buscamos solución, no hay solución para todos, lamentablemente, pero buscamos las mil manera de solucionar. Hay muchos papeles que llegan es manifestando apoyo, manifestando... To­dos están llenos de amor. Manifestando ideas, exponiendo proyectos, otros, bue­no, con problemas graves. Así que Reinaldo, muchas gracias, lo voy a guardar aquí y más tarde lo vamos a leer. Y por eso hemos creado la Fundación Pueblo Soberano, allá en el Palacio funciona la Fundación Pueblo Soberano, el Fondo Único Social, fundaciones, los ministerios, la Vicepresidencia, en verdad lo hemos asumidos, somos servidores de ustedes, servidores públicos, eso es lo que somos todos nosotros. Bueno, muy bien, la Misión Robinson avanza. ¿Ya tenemos cuántos, Aristóbulo, en la Robinson II? Como 400 mil. En la Misión Ribas, la Misión Sucre, la Misión Ribas comenzará el próximo, Rafael Ramírez me decía anoche, estábamos afinando, el lunes 17, dijimos anoche ¿verdad? ¡Ah, Rafael! El lunes 17... Rafael Ramírez: Lunes 17, Presidente. Presidente Chávez: Lunes 17, al mediodía, estaremos inaugurando la Misión Ribas. ¿Vamos a comenzar con cuántos? Rafael Ramírez: Bueno, lo aumentamos a 400 mil estudiantes, Presidente... Presidente Chávez: ¿A 400 mil? Rafael Ramírez: Sí. Presidente Chávez: Ah, pero eso es una tremenda noticia, porque habíamos dicho 200... Rafael Ramírez: 200 mil inicialmente. Presidente Chávez: Habíamos dicho 200 mil. Pero la avalancha de gente fue una cosa impresionante. Vamos por mi­llón y medio... Rafael Ramírez: Sí, tenemos 1 millón 252 mil censados.... Presidente Chávez: Ah, 1 millón 200 mil. Rafael Ramírez: ...En los dos días. Y el censo continúa, Presidente, por vía telefónica, y en las oficinas de Cadafe, y ahí tenemos 40 mil adicionales. Presidente Chávez: Ajá. Oigan bien, muchachas y muchachos que no pudieron terminar el Bachillerato, ustedes, no importa la edad que tengan. Usted tiene 60 años y no pudo terminar el 5to. Año, vamos llegó la hora, llegó la hora de la verdad. Como dice la Biblia: “Todo lo que va a ocurrir debajo del Sol tiene su hora”. Es la hora del pueblo, es la hora de la igualdad, es la hora de la Patria, la hora de la Educación... 400 mil estudiantes. Y vamos a dar además como respuesta a esa avalancha, por esa avalancha es humana, es bonita, y refleja -Rafael- sobre todo que esta gente cree en nosotros, porque bueno si los invitamos a mi casa y nadie va, qué triste sería, pero uno invita a la gente a inscribirse y se desbordan todas las calles y todas las plazas, y Pdvsa, y Cadafe, bueno, hay que responder a esa gente con altura, con igual sentimiento de compromiso. Así que vamos a dar para la Misión Ribas ¡200 mil becas!.. Rafael Ramírez: Así es. Presidente Chávez: ¡200 mil becas! Pdvsa va a poner una parte ¿no? Rafael Ramírez: Sí. Presidente Chávez: Y de los recursos que tenemos por ahí de la Agenda Bolivariana ya tenemos encauzada otra parte. Esto es para darle prioridad a los que son sostén de hogar y están desempleados, a los de mayor edad... ¿Qué otros..? Rafael Ramírez: Las madres solteras, Presidente. Presidente Chávez: Las madres solteras que vayan a estudiar tienen su beca asegurada, de... Bueno, hemos dicho 100 dólares mensuales. ¿Son..? Rafael Ramírez: 160 mil. Presidente Chávez: 160 mil bolívares al mes. Y vamos a comenzar a pagar de una vez. Rafael Ramírez: De una vez. El primer día las pagamos, por adelantado. Presidente Chávez: Claro, no las 200 mil, vamos a ir incrementando. Héctor, ¿nosotros hemos comenzado en la Misión Sucre con cuántas becas? Héctor Navarro: Estamos comenzando con 30 mil becas, Presidente, justamente por la misma razón, estamos asignando las becas primero a las personas más pobres, las más necesitadas, aquellos que son sostén de hogar, pero que no tiene trabajo, o los que tiene trabajo precario. De esos ya estamos entregando entonces 30 mil becas. Ya están en clases, hasta ayer 36 mil 200 y tantos bachilleres, es­peramos que este fin de semana se in­corporen a esto, para llegar y arrancar ya la semana que viene con 65 mil bachilleres. Presidente Chávez: Y antes de fin de mes estamos en 100 mil. Héctor Navarro: En 100 mil bachilleres antes de fin de mes. Presidente Chávez: 100 mil bachilleres, la Misión Sucre. Y ya un plan masivo de becas. La Misión Ribas comenzaremos con 400 mil. La Misión Robinson II, Aristóbulo, ¿vamos por cuántos? Aristóbulo Istúriz: 502 mil sentados. Presidente Chávez: ¿Ya tenemos 500 mil? Aristóbulo Istúriz: 502 mil. Debemos llegar a 650 el 15, es la meta. Presidente Chávez: ¿El 15 de noviembre? Aristóbulo Istúriz: El 15 de noviembre. Presidente Chávez: La Misión Robinson II. Dime una cosa Aristóbulo... Aristóbulo Istúriz: De las becas, dimos 500 a los primeros pilotos, a los de los grupos pilotos, y para el 15 es la meta de tener ya seleccionados todos los 100 mil. Presidente Chávez: Mira Aristóbulo ¿cómo va la incorporación en la Misión Robinson II, de los venezolanos que te­nían tiempo sin terminar la primaria? Que no vienen de Robinson I, pues. Aristóbulo Istúriz: Mira, va como 3 a 2. De cada 5, 3 son prosecución, y 2 son nuevos. Presidente Chávez: Ah, o sea, como un 40 por ciento. Aristóbulo Istúriz: Como un 40 por ciento, así es. Presidente Chávez: Un 40 por ciento... Aristóbulo Istúriz: Y un 60 por ciento de prosecución. Presidente Chávez: De los que no pudieron terminar la primaria hace tiempo atrás ahora están retomando la educación primaria. Bueno, es decir, aquí va a llegar el día en que estemos estudiando todos los venezolanos... Aristóbulo Istúriz: Esa es la idea. Presidente Chávez: ¡Todos! Vamos a inventar otra misión para los profesionales. Aristóbulo Istúriz: Presidente, y esto ha sido. Presidente Chávez: ...Y ya tenemos unos postgrados, una Misión Postgrado. ¿Qué te parece? A Yadira se le iluminaron los ojos. Dime Aristóbulo. Aristóbulo Istúriz: Bueno, le decía que ahorita en la Unesco se vio de que no se puede hablar de educación para todos sólo viendo la estructura escolar, sobre todo en un mundo donde hay tantos excluidos. En América Latina tú ves que hay 43 millones de analfabeta, tú tienes en Venezuela millón y medio que nunca entró a la escuela, 2 millones que entraron en primer grado y no salieron de sexto; 3 millones que entraron en primer año y no salieron de 5to; más de 500 mil bachilleres que no tienen cupo. Si nosotros aten­demos sólo al sistema escolar no habrá educación para todos. Pero este concepto de educación para todos, la única manera es que se atienda a todos, los que están dentro del sistema y quienes han sido excluidos por tantos años de la escuela. Presidente Chávez: Claro, hasta que trascendamos a una nueva realidad. Pero aún así, entonces de repente inven­tamos algo para una Misión de Post­grado ¿no? Hacer postgrado a dis­tancia. Héctor Navarro: Estamos trabajando en eso, Presidente. Presidente Chávez: Ah, ya ustedes picaron adelante. Héctor Navarro: Sí, sobre todo porque ya sabíamos por dónde venía la rabo e’ cochino. Presidente Chávez: Ya ustedes se imaginaban que yo iba a inventar otra cosa de Misión. Héctor Navarro: Sobre todo, Presidente, porque aquí hay lo que se ha llamado el síndrome de “todo menos tesis”. Mucha gente que completó las materias, pero no terminó la tesis a nivel de postgrado... Presidente Chávez: Anótame ahí... Héctor Navarro: Entonces ese es el... Presidente Chávez: Anótame ahí en esa Misión... Héctor Navarro: ¡Ajá!.. Presidente Chávez: Claro, yo no hice la tesis de Ciencias Políticas. Aristóbulo Istúriz: A mí también. Presidente Chávez: ¡Vamos, vamos, vamos! Héctor Navarro: Aquí hay otro. Aristóbulo Istúriz: Me falta la tesis también... Presidente Chávez: Tú también. ¿Tesis de qué no hiciste tú, Aristóbulo? Aristóbulo Istúriz: Planificación del Desarrollo. Presidente Chávez: Bueno, vamos, me inscribo, anótame de una vez ahí. Me encantaría terminar mi tesis, vale, de Ciencias Políticas. Héctor Navarro: Pero la está haciendo, Presidente. Presidente Chávez: No, pero es que... es que... Héctor Navarro: En trabajo de campo. Presidente Chávez: ...Hay que escribirla. Hay que escribirla y presentarla académicamente. ¿Aquí hay alguien más que no haya terminado tesis? Por allí hay uno, mira, allí está Arnoldo... ¿Qué tesis te faltó a ti? Arnoldo Márquez: El Doctorado, Presidente. Presidente Chávez: ¿Doctorado en qué? Arnoldo Márquez: En Planificación de la Educación Superior. Presidente Chávez: Bueno, para que sa­ques tu Doctorado, para sacar la li­cen­ciatura... Arnoldo Márquez: Pero con una bequita. Presidente Chávez: ¡Ah!.. Arnoldo Márquez: No, no, mentira. Presidente Chávez: Arnoldo, con una bequita. Bueno, a ese nivel no hay becas, ya los que somos profesionales se supone que ya no necesitamos becas. Pero la idea de la Misión de Postgrado es maravillosa. Y los que quieran sacar otra carrera, hacer postgrado. Usted está en su casa y en la noche, en el televisor... Y claro eso tiene toda una estructura de verificación de calidad, no es que va­mos a estar pirateando. Decía el Che Gue­vara, Ernesto Guevara, ese gran revolucionario, médico y soldado, que la calidad no puede estar en riña con la revolución, la revolución tiene que ser de calidad... Ahí carga el gobernador a Ernesto Guevara en el pecho, es el símbolo de la Misión Barrio Adentro aquí en Cojedes, Ernesto Guevara, el Che, gran soldado de esta América. El Quijote, un Quijote, un Quijote con causa Ernesto Guevara. Bueno, la Misión Ribas arranca pronto. Y ha nacido una nueva Misión hoy, la Misión de los Postgrados. Usted, si no terminó la tesis. El caso mío, me mandaron a Yare, a pasar una temporada, y no pude terminar mi tesis, pero ya cumplí con todos los requisitos. _¿Cómo se llama?. Presenciales ¿no? Allá en la Universidad Simón Bolívar, en la Maestría de Ciencias Políticas. Nunca olvidaré esos años que... El año 88, 89... Ahí fue que yo conocí a Giordani, pero leyendo, yo conocí a Giordani, ya antes de conocerlo personalmente, ahí me topé con Norberto Bobio, ahí me topé con Andrés Cervín, un buen profesor de Políticas del Caribe; bueno, tuve una experiencia inolvidable en aquellos años estudiando las Ciencias Políticas. Muy bien, estamos ya buscando, cuan­do son más de las 3:00 de la tarde, y la tarde está bonita, provoca coger sa­bana. Estamos por terminar el ¡Aló Presidente! que ha sido muy, pero muy bonito, muy dinámico, muy de lo social, muy de lo económico, muy de lo llanero, muy de lo deportivo, muy de la justicia, el pro­grama N° 171, juéguense el número los que juegan, en el Complejo Ecológico Cárnico-Porcino. Bueno, hablando de juego, por cierto que estuvimos en tremendo acto allá en el Hipódromo La Rinconada, y recordé mis tiempos de muchacho en Sabaneta, yo hacía dupleta cámara, yo hacía dupletas, hacía la dupleta. Era dupleta a medio, para... Uno se ganaba como era que era 20 bolívares. Yo me acuerdo los nombres de los caballos: Lancastrian Rose. _¿No te acuerdas de ese caballo?.. Lukcy Coin. ¿No te acuerdas de Lucky Coin? Castro ¿tú te acuerdas de Lucky Coin? Hay un caballo Lucky Coin. Lancastrian Rose, Infierno era otro caballo... Alberto Cudemus: Eran 25 bolívares la dupleta de más calidad, y las piratas eran de 20 bolívares. Presidente Chávez: La mía era pirata. Alberto Cudemus: Era de 20 bolívares. Presidente Chávez: Yo agarraba una cartulina, y cuando salía la Gaceta Hípica la buscaba prestada, porque uno no tenía plata para comprar la Gaceta. En la esquina le pedía prestada a mí tío Juan Serrano la Gaceta, rayaba con una regla aquí, anotaba los caballos, y mire, pa’ la calle, a vender dupleta. Ahí le quedaba a uno a veces 2 bolívares, 3 bolívares de ganancias, para el cochinito allá y para ayudar a la viejita Rosa Inés, que Dios te tenga en la Gloria Rosa Inés Chávez. Bueno, entonces estamos terminando. _ Tremendo acto de juramentación del Comando de Campaña Ayacucho, pues, estamos en batalla, estamos regados por todos lados. Ahí están las imágenes: Comando de Campaña Ayacucho. Nunca habíamos hecho un acto ahí en el Poliedro. Ahí en el Hipódromo, porque el Poliedro ya se nos queda pequeño, ya el Poliedro a nosotros se nos queda pe­queño, y el Hipódromo se desbordó tam­bién. Bueno, estamos apenas a 2 semanas, menos de 2 semanas, hoy es 9, faltan 12 días, 11 días para la recolección de firmas, la número 1, que esa es la buena, ahí me anoto yo con la número 1, la número1 va a ser un batazo entre dos, rumbo a la pared, cuidado se va la bola de jonrón, o por lo menos choca contra la pared; pero la número 2, eso es va a ser un toque de foul, foulcito, toque con dos strikes ese es muy peligroso camarita, vana tocar la bola con strikes el 28 de noviembre. Entonces yo invito al pueblo venezolano, eso es muy bonito, que vayamos a recoger firmas: que yo te revoco, que tú me revocas, que nosotros nos revocamos, vosotros os revocáis. Vamos a ver quién sale revocado pues. Yo me revoco, tú te revocas, él se revoca, nosotros nos revocamos, vosotros os revocáis. Lo que sí yo estoy completamente seguro es que los diputados traidores van a ser revocados, revocados. Vamos pues, el Comando Ayacucho, a recoger firmas por todos lados, por todo el país, para revocar, para fortalecer la Asamblea Nacional y para sacar de allí a unos diputados. _ Además de traidores unos flojos, que nunca van a trabajar, ni hacen nada por el país sino sabotear. Es muy importante esto, ah, porque el referéndum revocatorio contra estos traidores y otros más, que no son traidores, pero que son contrarrevolucionarios, va a ser, será como en marzo por ahí el revocatorio, ellos se van, y vendrán nuevos diputados, algunos de ellos son suplentes hoy, y la Asamblea Nacional podrá retomar el impulso, el ritmo de aprobación de leyes, necesarias para el desarrollo del país. Bueno, y luego la oposición, los partidos Acción Democrática, Copei, y sus derivados, van a tratar de recoger firmas para revocarme el mandato en el 2004. Háganlo, la Constitución que nosotros hicimos y aprobamos les faculta para ello, ustedes no estaban de acuerdo con esta Constitución, me alegro mucho que ahora sí estén de acuerdo y la estén esgrimiendo. ¡Viva la Constitución Bolivariana! La democracia bolivariana. Esta Constitución, que yo la amo, después de la Biblia aquí está, el segundo libro, la Constitución, el Popol Vuh, el libro de todos. Bueno, de todos modos hagan el esfuerzo, yo estoy seguro que ustedes a la hora de batear, cuando les lancemos la rabo e’ cochino van a tratar de tocar la boca, que es lo más que pueden hacer: adecos, copeyanos y sus derivados. ¡Ay! dígame si les sale un foul, si les sale un foul, ponchaos se van a quedar, ponchaos se van a quedar. En todo caso es importante y conveniente, y yo tomo la palabra de todos us­te­des acá, y de Fernando Carrillo cuando lla­mó a la conciencia, vale. No es que va­yan ustedes: adecos, copeyanos y sus de­ri­vados, si ustedes recogen las firmas, bueno las recogerán, pues, si las recogen las firmas vamos a referéndum el año que viene, eso está escrito así, pero no vayan a estar tracaleando, vale, no vayan a estar tratando de tracalearnos, porque no lo van a lograr, no se olviden que todas las firmas van a ser verificadas, todas. Ah, pero ya andan haciendo planes, no sólo para tratar de hacer fraude, sino que algunos están buscando armas, buscando municiones de guerra, buscando explosivos, están haciendo grupos, bueno, en­ton­ces nosotros no tenemos otra alternativa, si eso ocurre, que enfrentarnos con el ri­gor de siempre, pero no van a poder al­te­rar la marcha, la buena marcha que le he­mos dado de nuevo al país. De todos modos hago un llamado a los sectores de la oposición seria, que demuestren su seriedad, que demuestren su compromiso con la democracia. A los dueños de los medios de comunicación, sobre todo las televisoras, que ya entraron en preventa, por cierto. Aquí tienen todas las libertades del mundo. Miren, a Televen no debe irle tan mal que paga una página completa ¿no?: Preventa 2004. Pero ¿porqué será que Televen publica esto: “No al cártel. No a la competencia desleal”. ¿Por qué será? Será que hay competencia desleal aquí. ¿Ah? Por algo Televen está publicando... Tremenda página. Bueno, le hacemos un llamado a los dueños de los medios, yo lo he dicho, no crea que les voy a permitir lo que hicieron en el 2002, no se los voy a permitir. Si aquí se levantara o tratara de levantarse, a partir del 28, o antes del 28, o el 30, o el 1° de diciembre, en plena etapa de recolección de firmas, si aquí tratara algún sector de levantar de nuevo la violencia, el terrorismo, nosotros los va­mos a enfrentar, aquí está la Fuerza Ar­mada y aquí está el pueblo, dispuestos a enfrentar lo que tengamos que enfrentar, lo que tengamos que enfrentar. Ahora, dentro de esta perspectiva el papel de los medios de comunicación es fundamental, porque yo lo vuelvo a decir, y Fernando lo estaba recordando cuando vio por allá, en los Estados Unidos, el documental “La revolución no será transmitida”. Sin la participación activa de los cuatro canales de televisión privados, valga decir: Globovisión, Venevisión, Radio Caracas Televisión y Televen, si ellos no hubieran participado activamente en la planificación, en la conducción del golpe de Estado de abril no habría ocurrido aquí lo que ocurrió. Si ellos no hubiesen participado llamando masivamente, utilizando incluso artistas, y bueno, 24 horas dedicados a eso, envenenando a la clase media alta del Este de Caracas, sobre todo. Si ellos no hubieran participado apoyando a los golpistas militares, con microondas, con equipos técnicos, no hubiese habido aquí lo que ocurrió en abril ¡jamás! Si ellos no hubiesen participado, los dueños de las televisoras privadas en la conspiración de hace un año que pretendió dejarnos sin comida, dejarnos sin agua, dejaron sin energía eléctrica, dejarnos sin combustible y sin petróleo y sin dinero y sin vida, tampoco hubiese sido posible eso. Ahora, yo les advierto, una vez más lo hago, no tomen esto como ninguna amenaza. No. Lo hago con respeto y lo hago cumpliendo mi obligación, yo no voy a permitir que ustedes lo hagan de nuevo, pero se los juro, miren, lo juro. ¡Por Dios y mi madre que no lo voy a permitir! Lo juro por mis hijos, los juro por los niños de Venezuela, si ustedes: Globovisión, Televen, Venevisión y RCTV mañana o pasado mañana Jesse Chacón le di una orden, usted debe tener un equipo de analistas y de observadores 24 horas al día mirando todos los canales simultáneamente y debemos tener claro, yo lo tengo claro cuál es la raya de la cual ellos no deben pasarse, y ellos deben saber, es la raya de la ley pues. En el momento en que pasen la raya de la ley serán cerrados indefectiblemente para asegurarle la paz a Venezuela, para asegurarle a Venezuela la tranquilidad. yo no puedo permitir como presidente de este mi país, y como Jefe del Estado, sería una grave irresponsabilidad mía, de que le vuelvan a robar la Navidad a nuestros niños, de que vuelvan a robarle la tranquilidad al pueblo venezolano, yo no lo puedo permitir. No me importa lo que digan mañana o pasado mañana de mí, además lo dicen, ya lo que iban a decir de mí lo han dicho, o sea que ya por adelantado tienen una deuda conmigo, por adelantado, entonces a mi no me importa para nada lo que diga mañana, que si la Junta no sé donde de no sé dónde Interamericana de no sé qué; que si el gobierno de no sé cuál, no me importa nada, a mí lo que me importa es la paz de Venezuela, el futuro de Venezuela y en esta caso la Navidad para todos, en pez, en familia, el crecimiento económico, el crecimiento social, ¡cuánto daño no le hicieron estos golpes de estado a la sociedad y a la economía! ¡Cuánto no nos había costado en el 99, en el 2000, con todo y la tragedia de Vargas, con todo y el desastre que nos dejó el gobierno anterior, con todo y la deuda externa, la deuda interna, la pobreza, los hospitales todos destrozados, las escuelas por el suelo, el desempleo por allá en el 20%. El país quebrado y después además vino la tragedia de Vargas, Cuánto nos costó el 99, el 2000 y el 2001 para comenzar a echar el barco adelante y los sacamos a flote. Iba navegando ya cuando viene esta conspiración y estos golpes de estado y se desequilibra la economía y subió el desempleo otra vez a 21%. Ellos lograron en pocos meses volver a atrás todo lo que habíamos logrado en positivo. Desestabilizaron el cambio, la fuga de capitales, la inflación, el riesgo país se fue por las nubes, la sociedad, la pobreza, las clases medias, la pequeña empresa, la producción nacional sufrió un golpe en el hígado, ahora, después que los derrotamos en abril, después que los derrotamos en diciembre y enero, después que recuperamos PDVSA, después que estamos comenzando a recuperar la agricultura otra vez, después que hemos recuperado otra vez las reservas internacionales que también se fueron más de la mitad, después que estamos bajando el desempleo, después que hemos bajado ya un poco más la inflación, después de todo esto, la Misión Robinson, Sucre ¿vamos a permitir que hagan lo mismo otra vez? NO!!!! No podemos permitirlo. Estamos dispuestos a defender nuestro país cueste lo que cueste, de todos modos yo estoy seguro que con la comprensión de la mayoría, con la comprensión de todos, estos sectores no van a salirse con la suya. Los que están pensando firmar contra Chávez, bueno, tienen derecho a hacerlo, pero ojo pelao, porque así como la oposición los llamó a marchar, así como los falsos líderes de oposición, lso golpistas, la mayoría de los cuales se fueron del país y están viviendo sus delicias en el exterior, otros están aquí, irresponsables, nadie asumió esa responsabilidad, utilizando las televisoras los llamaron ¡A marchar todos! A Chacao, a Chuao y todos y después los lanzaron hacia la carnicería, y les echaron tiros a ustedes mismos porque a ellos no les duele para nada la vida de nadie. Cuidado pues no vaya a ser que ahora los vayan a convocar, como ya los están convocando a firmar, pero no sea la firma de ustedes lo que les interese sino una masacre, como ya hemos detectado planes, ahí está, el capo aquel que está en Costa Rica conversando por teléfono con el otro de aquí, diciéndole que hay que aprovechar la movilización ¿a qué movilización se refiere? A la del 28 que ellos aspiran, están llamando a su gente; que hay que buscar armas, que él va a aparecer aquí como el Chapulín Colorado, el héroe de la jornada, que no importa, que hay que reventar el país, así mismo lo dice: “se van a reventar” y que entonces habrá que instalar aquí 15 años de dictadura. Eso es lo que ellos pretenden hacer. Entonces yo le mando este mensaje a mis compatriotas de la oposición, pero usted padre de familia, usted madre de familia, usted muchacho, muchacha, que no está de acuerdo con Chávez, bueno, yo le respeto eso, pero no se vayan a dejar utilizar contra ustedes mismos, para provocar aquí lo que ellos quieren provocar, un desastre que también se los llevaría a ustedes, no se dejen utilizar, no se dejen manipular por estos golpistas y fascistas y traidores de la patria. Esto lo digo con todo el respeto a ustedes, a sus familias, a los que se ubican en una posición distinta a la mía, en lo político, en lo ideológico, en lo social, no me importa pero cuidado, no lo vayan a usar a ustedes como borregos, no los vayan a usar como carne de cañón para tratar de lograr lo que el capo aquel que está en Costa Rica, que estaba hablando por teléfono haciendo planes con el otro de aquí y el otro cómplice de aquí. Yo espero que la Fiscalía General de la República actúe en este caso, porque esa grabación, independientemente de cómo se haya conseguido, esa grabación y las declaraciones posteriores de quienes ahí están implicados constituyen un hecho o un acto de terrorismo. Se está planificando terrorismo contra el país. Y el estado no puede quedarse de brazos cruzados. Pero fíjense ¿qué canal de televisión se ha manifestado en contra de esto? ¿Dónde estará la OEA que tanto gusta de pronunciarse cuando el gobierno toma alguna acción? ¿Dónde estará la Junta Interamericana de Derechos Humanos que no ha dicho pero ni pio sobre esto, donde estarán? Ah en estos casos es que ellos se quedan calladitos ¿se dan cuenta el gran cinismo que hay en estos espacios? Y que nosotros hemos decidido enfrentar con nuestra verdad, con nuestro respeto pero con nuestra verdad. Por la verdad vive Cristo, porque Cristo no murió, por la verdad vive Cristo y por la verdad vivimos nosotros y luchamos nosotros y amamos nosotros, esta tierra, esta gente y este cielo. Bueno así que finales para despedirnos de Tinaquillo y para irnos a ver, como dijo el niño cantor, ahí vamos a ver los cochinos, miren, ¿algún chicharrón habrá por ahí? La Feria de la Chinita, vamos a felicitar allá a la gente de Maracaibo, a la gente del Zulia. Chinita de Maracaibo Chinita Virgen Divina. El Alcalde Giancarlo Di Martino, felicitaciones, y al pueblo del Zulia por esta nueva versión popular, propia, autóctona, de la Feria de la Chinita. Saludamos esta semana que viene va a salir ahora sí, al aire, porque ya está en el aire, usted puede ver las barras, en el Canal 24 Visión Venezolana Televisión, Vive Televisión, el martes 11 pasado mañana, sale al aire Vive Televisión y por aquí está su presidenta, esta llanerísima muchacha y periodista que es Blanca Eekout, Presidenta de Vive Televisión ¿cómo estás Blanca? ¿cómo te sientes chica que faltan pocas horas para el sueño? Blanca Eekhout: Muy feliz, creo que es una gran necesidad del pueblo venezolano de tener otro canal que permita la democratización de los medios. Creo que le ha tocado a Canal 8 una tarea muy difícil ante lo que usted ponía ahí en ese cartel que estaba ahí en el periódico, un cartel mediático, hay un monopolio terrible de la comunicación en este páis, un monopolio vertical y además un monopolio en cartel. Vive será un canal justamente para abrir un nuevo espacio, una nueva ventana para la participación y para la democracia, es el canal del nuevo estado venezolano, porque es un canal para definir la relación estado-sociedad, decimos que cultura, educación e información son las bases fundamentales para el desarrollo de la democracia participativa y protagónica, esa es la tarea de Vives, y como su nombre lo dice, no queremos suplantar la realidad, es un llamado permanente a vivir, a no hipnotizarse en lo que es el discurso virtual, el discurso de los medios, a buscar la verdad y a participar activamente en ellos, así que Vive será una gran conquista para el pueblo venezolano y esperamos que a partir del martes, primero vamos a salir en una fase pequeñita en Caracas, luego vamos a poder extendernos hacia la Gran Caracas, luego siete estado y esperamos en marzo, finales de marzo estar ya llegando al setenta por ciento de la población venezolana. Presidente Chávez: Viva Vive Televisión, gracias Blanca, mira, me estaba informando Blanca y su equipo que va a ser una estación de televisión del estado y su eje central va a ser la cultura; va a ser una emisora cultural, también de noticias, de documentales. Mira y no estará previsto ahí sacar unas comiquitas venezolanas como aquellas que uno leía en la revista Tricolor, “El Zute José La Cruz”, ¿te acuerdas Héctor? ¿tu te acuerdas del Zute José La Cruz? No, tu eres una niña casi, tu eras muy chiquita. Ministro Navarro: Y los cuentos de Tío Tigre y Tio Conejo. Presidente Chávez: Blanca que hay por ahí de esa cultura autóctona de nuestros indígenas, qué bonito va a ser eso yo voy a ser un espectador de primera línea. Voy a cargar un televisor portátil. Jesse regálame uno portátil, regálame adelantado, yo cumplo año el 28 de julio, que quepa en un bolsillo, que uno lo pueda de repente prender ahí y ver la cosa dondequiera que uno está. Blanca Eekhout: Nosotros vamos a hacer realidad el Proyecto de Ley de Responsabilidad Social y por eso va a haber producción nacional independiente y vamos a tener la participación de los comités de usuarios, de las madres por una televisión sin violencia, de toda la gente que tiene posición crítica y activa con respecto a la comunicación y por eso también va a haber una programación infantil como lo dice la Ley de Responsabilidad, y habrán animados hechos para los niños venezolanos desde Venezuela, rescatando nuestros valores, nuestra historia, nuestra identidad y sobre todo estimulando a la cooperación, a la solidaridad, a tratar de resolver de manera no violenta los conflictos, enseñando. Una educación en valores desde la recreación, desde los dibujos animados, pero además, rescatando el trabajo que miles de centenares de cineastas, de creadores, de productores, de gente en este país que está investigando y soñando, puedan tener ahí una ventana para llegar a los niños venezolanos. Presidente Chávez: Por ahí va el camino, ese es el camino, les está hablando Blanca Eekhout Presidenta de Vive Televisión, mira Blanca, y hablando de telenovela y ya que tienes ahí al lado a Fernando Carrillo, este joven actor venezolano, yo estoy seguro que muchos actores y actrices venezolanos, venezolanas, estarán dispuestos a incorporarse a unas producciones que recojan las tradiciones venezolanas, la historia venezolana. Imagínate tu una telenovela, una película sobre Zamora, Cojedes, sobre qué se yo, el Mocho Hernández, el Negro Felipe,etc y las tradiciones nuestras. Blanca Edkhout: El convenio también con el Conac, ellos ya han activado con una cooperativa de cineastas donde hay cieneastas de toda la vida en Venezuela que están ahorita, justamente, generando una propuesta de series, de unitarios y hasta de novelas que están ligadas a lo que somos como pueblo y a lo que queremos ser como pueblo además, entonces, además de ellos hay verdad, muchísimos creadores y hay artistas como Fernando y seguro que hay muchísimos que todavía están dentro de los medios pero que no han logrado poder abrirse a la posibilidad de desarrollar sus potencialidades porque están muy atrapados en el esquema de nuestra televisión comercial, lamentablemente yo creo que van a tener también una ventana ahí. Esta es una televisión para la integración latinoamericana, así queremos puentes con todas las televisoras del resto de América Latina y nuestra voz se hará oír allá y la del resto de nuestros países, que están invisibles nuestros hermanos para nosotros, tendrán cabida en Vive. Presidente Chávez: Bueno, ya han oído, todos los actores y actrices venezolanos que quieren incorporarse, ahí está bueno, Román Chalbaud. Carlos Azpúrua lo vi por allá en Margarita y me dijo que estaba trabajando en 25 proyectos al mismo tiempo. Blanca Eekhout: Rodolfo Santana, hay un gentío, pero presidente, yo quiero hacer énfasis en la invitación para el martes, hay una ruta cultura, que es una fiesta para Caracas, arranca en la Plaza Bolívar, está participando el Viceministerio de Cultura, Ministerio de Educación, la Alcaldía de Caracas, desde las cuatro de la tarde en la Plaza Bolívar, hasta el Foro Libertador hay cinco paradas, hay más de 300 artistas trabajando para esta gran jornada cultural, a las seis de la tarde una concentración en el Foro Libertador y a las ocho el acto protocolar con el ciudadano Presidente de la República en el Auditorio de la Biblioteca Nacional, los esperamos el martes 11 en Vive, desde la Plaza Bolívar, tomaremos el centro de Caracas para reiniciar esta nueva vida del venezolano en una nueva sociedad. Presidente Chávez: Bravo, allí estaremos el día martes 11, pasado mañana, fiesta para Caracas, fiesta cultural, nace Vive Televisión, después del 2021 me pongo yo a trabajar ahí con ustedes creando las comiquitas de qué se yo, Tio Tigre y Tío Conejo, el Zute José La Cruz y esos cuentos propios del llano. Castro Soteldo, ¿qué otra comiquita había por ahí? ¿qué cuentos del llano tienes tú por ahí? Ministro Castro Soteldo: No, la verdad es que usted ya los tocó casi todos y los más probable es que se retome el cuento de Juan Camejo que de alguna manera se fijó mucho en el campesino, cualquier cantidad de leyendas que hay a nivel del campo, de las vivencias de los llaneros que creo que es una buena oportunidad para rescatar esos valores. Presidente Chávez: Bueno mira nos quedó pendiente esta carpeta Castro Soteldo, Aló Presidente, será para la semana que viene, los proyectos turísticos, los proyectos de todo lo que es la producción y el comercio, vamos a lanzar el mercado del café, el día 12. Ministro Castro Soteldo: Sí, hay una propuesta que arranca con una gran feria artesanal que se está convocando en varias regiones del país y la primera se va a hacer en Caracas el día 17. Presidente Chávez: Vamos a nombrar rápidamente estas ideas, estos proyectos para el mes de noviembre, actiivdades del Ministerio de Producción y Comercio, el Mercado de Café Venezuela. Ministro Castro Soteldo: La primera producción de las torrefactoras que se rescató en Pam Pam y ahora están lanzando el producto. Presidente Chávez: Correcto, es el lanzamiento al mercado del CAFÉ Venezuela, la producción del Café Venezuela producido en la torrefactora recuperada, y ese es un ejemplo gobierno-sector privado y recuperamos la torrefactora allá en Pam Pam, bueno, también tenemos un encuentro de negocios con los artesanos venezolanos, y luego un nuevo programa que se llama “Monta tu negocio”, Desarrolla tu microindustria pues, monta tu negocio: Barinas, Portuguesa, Lara y Mérida, eventos este mes de noviembre, el banco de insumos, esta semana tenemos el Banco de Insumos. Ministro Wilmer Castro: Ahí estamos conversando con la gente de Fedeindustria porque ha habido algunas cositas de carácter legal que no se han logrado dilucidar pero prontamente el Banco de Insumos estará... Presidente Chávez: El Banco de Insumos va adelante, entrega de créditos, asignación de buena pro para las ruedas de negocios, todo esto viene esta próxima semana, un encuentro de macro y proveedurías típico con emprendedores llegados del Ferry El Guamache, El Guamache Caribe de Trinidad a la Isla de Margarita, sigue llegando el turismo, reuniones internacionales, bueno, seguiremos hablando Castro en los próximos programas de tantos proyectos, de la producción, y el comercio, proyectos económicos. Lo mismo que con Francisco Natera tenemos pendiente también los proyectos de las zonas especiales, pronto iremos por el Zulia a inaugurar, fíjate, así como don Alberto hemos inaugurado hoy aquí este tremendo Centro Porcino, pronto estaremos en el Sur del Lago inaugurando el Centro de Procesamiento del Plátano, vamos a procesar allí todo el plátano que se va a producir o se esta produciendo ahí en la zona Sur del Lago de Maracaibo, y también así como éste, es una instalación privada de la empresa privada, pero con apoyo crediticio de Corpozulia, y de allí vamos a procesar para la producción y el consumo nacional y también para la exportación, buenas noticias. Vamos a saludar a Juan Manuel Domínguez, presidente de las Cooperativas de Farmacia, a nivel nacional quien está también; Sector Privado Farmacéutico, 100 farmacias a nivel nacional que venden medicina con 50% de descuento. Todo el sector privado incorporándose, pues, a esta línea de solidaridad, van a comenzar en diciembre las primeras 5 farmacias de estas 100 proyectadas a nivel nacional. Bien bueno para trabajar juntos con el Plan Barrio Adentro, incorporación del sector privado. Otra noticia positiva, dice el “Financial Times”, una revista estadounidense, dice que en la opinión de un señor llamado Robin West, presidente de la Junta Directiva del PFC Energy, es más fácil, dicen Robin, hacer negocios en Venezuela que en Rusia o en el Oriente Medio. Más adelante dice, reafirma el artículo de “Financial Times”, que Venezuela cuenta con reservas de por lo menos 270 millardos de barriles de crudos pesados en la Faja del Orinoco, y si a este total se suman las reservas existentes de 76 millardos de barriles, la industria petrolera venezolana saltaría por encima de Arabia Saudita, país que cuenta con reservas probadas de 262 millones de barriles. Estas son buenas noticias del mundo para Venezuela. Los Domingos de Díaz Rangel. Esta página de Díaz Rangel, aquí escribe Díaz Rangel, “De Cumbre en Cumbre”. Pronto vendrá una cumbre por allá en Bolivia, esta semana la Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno. Y al final, aquí abajo dice, algo se está tramando, dice Díaz Rangel, voy a leer aquí: “Anteriormente un diario de circulación nacional, como se estila decir, publicó un editorial donde afirma que, cito: abre comillas: “Las investigaciones conducen a pensar que paralelamente y alentadas por el entorno presidencial (fíjate lo que dice esta gente ¿no?) perversamente, digo yo. Dice entonces un editorial, yo no sé qué diario fue este, aquí no dice, yo no leí ese editorial, pero dice: “Las investigaciones conducen a pensar que paralelamente y alentadas por el entorno presidencial, se desarrollarán acciones dirigidas a crear un ambiente de terror y caos durante la jornada oficialista de recolección de firmas, y por todas partes surgen indicios que sustentan esta probabilidad...” Eso lo dice un diario, la Fiscalía y los Tribunales deberían abrir una investigación para ver dónde están esos indicios que se diario señala de que el entorno presidencial está preparando terror, o actos de terror. ¿No será que son ellos los que lo están preparando como en abril, para decir que fue Chávez? Yo creo que es así, y yo acuso y señalo a estos sectores representados por este diario que aquí menciona Díaz Rangel, de ser los que están preparando actos de terrorismo para luego decir que es Chávez. Bueno se les ve el bojote, como al cura de San Juan de Dios que le dijo a su monigote, por más que te tongonees se te ve el bojote. Bueno, Díaz Rangel incluso lo dice aquí, vean cómo termina Díaz Rangel, dice: “Sin embargo, estas opiniones no tienen apoyo alguno en noticias de ese mismo periódicos, ni de ningún otro. Si son tantos los indicios, y si las investigaciones hacen creer que habrá tales acciones, ¿cómo es que no haya informado ese periódico de unos ni de otras?...” Si ese periódico tuviera evidencias como afirman, ya las hubieran publicado, ¿por qué no las publican? Porque no las tienen, porque es falso de toda falsedad. Yo de una vez lo digo, si aquí en nuestro país en los próximos días llegaran a ocurrir hechos de violencia, de terrorismo, sobre todo durante los días 28 de noviembre, 29 de noviembre, 30 de noviembre y primero de diciembre, yo acuso por adelantado a estos sectores golpistas que todo el mundo sabe quienes son. De todos modos he dado instrucciones a la Disip, señor jefe de la Disip, a la Inteligencia Militar, señor jefe de Inteligencia Militar; me reuní hace unos días en Fuerte Tiuna con el jefe del Cufan, y todos los comandantes de las guarniciones militares, señores comandantes de guarniciones militares, señores gobernadores honestos, señores alcaldes, señores empresarios, señores de los medios de comunicación honestos, señores trabajadores, todos, vamos, de pie, todos juntos tenemos que evitar por todas las vías legales posibles de que esta gente minoritaria, terrorista se vuelva a salir con las suyas, no lo van a lograr, no lo van a lograr, y tanto estoy seguro que desde ahora le doy la bienvenida a una feliz Navidad para todos los venezolanos y todas las venezolanas. Muy bien, estamos despidiéndonos y nos vamos a despedir aquí en esta sabana heroica de Cojedes, aquí, gracias don Alberto Sousto, su familia, sus socios, los directivos del Complejo Porcino Frigorífico más moderno. Me ha dado mucho gusto don Alberto, mucho gusto estar aquí con ustedes este día, no sé si usted tiene algo que decir ya para despedirnos, muchas gracias. Alberto Sousto: Presidente, queremos darles las gracia por haber venido junto de nosotros, y en nombre de lo que es la cría de ganado, de cerdos y de pollos, denos el apoyo normal que necesitamos con materias primas para trabajar a mejores precios, mejor calidad y que no le falte nada a Venezuela. Muchas gracias por su presencia y por toda su colaboración. Gracias. Presidente Chávez: Muchas gracias don Alberto, a usted, muchas gracias a todos ustedes, empresarios, trabajadores de este Complejo Porcino Frigorífico. Para despedirnos, vamos a despedirnos con música del Grupo Musical de... Arrancó el hombre... Cantante: Presidente Chávez, soy el coplero Ramón. Presidente Chávez: Claro, claro, claro. ¿Cómo estás tú vale? ¿Este es tu hijo? Cantante: Sí, Presidente. Presidente Chávez: ¿Cómo está tu hermana? Cantante: Bien, bien."
