"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Aló Presidente Nro. 331, hoy es jueves 28 de mayo y estamos en el X Aniversario de nuestro programa. Asistentes  Bien gracias. Presidente Chávez ¿Y tú eres de aquí también de San Francisco? ¿también tienes tu casita...? te la dejó tu familia. Beneficiaria María Molina Sí esa me la compró mi esposo. Presidente Chávez Bueno, y aquí está el título de tierra. Para ti, para tus hijos. Beneficiaria, María Molina Gracias a usted y a Omar. Presidente Chávez Y a la revolución, a Omar y a ustedes. Mira y ¿cuántos hijos tienes tú? Beneficiaria, María Molina Yo tengo seis, la más pequeña tiene 25 años. Presidente Chávez Y nietos ¿cuántos tienes? Beneficiaria, María Molina Ay tengo diez. Presidente Chávez Na Guará. Me llevas ocho. Beneficiaria, María Molina Si, pero una sola niña. Presidente Chávez Que Dios te bendiga pues, saludos a la familia. Ivonne Velásquez, Hola Ivonne. ¿Cómo estás Ivonne? ¿también de San Francisco? ¿cuántos hijos tienes? Beneficiaria, Ivonne Velásquez Bien, tengo una niña de siete años. Presidente Chávez Bueno yo le voy a pedir al padre que nos bendiga esta tierra y que en el nombre de todos le entregue este documento a Ivonne, al padre Vidal. Una bendición padre para la tierra donde vive esta gente con sus sueños, sus esperanzas. Padre Vidal Atencio Bueno, de verdad que siempre y todo el pueblo de San Francisco, un pueblo bendecido ahora con una alcaldía bolivariana y que reciban estas tierras y todos los proyectos que sean para devolverle ese derecho a cada uno de los venezolanos, de los san francisqueros y de los zulianos, es un derecho, es una cosa que estamos viendo. Ya se acabó aquello que decía Galeano, ahora nosotros estamos siendo no un país que produce petróleo y lo saca, estamos siendo un país petrolero, eso de petrocasa, de producir pocetas, eso nos está pasando de ser un país que produce petróleo a ser un país petrolero, y estamos viendo eso. Bueno vamos a dar primero la tierra, la propiedad y luego todos esos elementos para que se viva dignamente. Yo bendigo y también en nombre de esta, bendecimos 594 títulos de propiedad. En el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo, Amén. Que Dios bendiga también esta patria, la tierra hermosa, la tierra de gracia, por Jesucristo Nuestro Señor. Presidente Chávez Amén. Son 594 títulos, que entrega el alcalde hoy a 594 familias para que sean dueñas de la tierra, es propiedad bueno de la familia, más nadie vendrá a sacarlos, a reclamarles ¿ya eso está notariado verdad Omar? Notariado, registrado. Yo invito a que aceleremos esta entrega de títulos de tierra urbana, propiedad urbana. Bueno y cuando entregamos una vivienda eso es propiedad privada, cuando entregamos un vehiculo producido por la revolución, un tractor, eso es propiedad privada, por eso que nadie se coma ese cuento burgués de que Chávez y la revolución amenazan la propiedad privada. Mentira, ellos amenazan la propiedad privada porque ellos la acaparan toda, la concentran, ahora, la revolución le da valor supremo a la propiedad social. Esta planta que hoy hemos inaugurado, esta segunda unidad de Termozulia que genera energía eléctrica para ustedes, aquí en el Zulia y para toda Venezuela, por ejemplo no es propiedad privada, esa es propiedad social, es propiedad de todos. Las tierras allá de la Planicie de Maracaibo donde ha nacido —Elías— el Proyecto de Desarrollo Endógeno El Diluvio, eso es propiedad social, ah pero ahí hay una combinación, la vivienda es propiedad privada, de la familia que vive ahí, la tierra, la pequeña parcela es propiedad privada, ahora diferenciemos bien, diferenciemos bien. La Revolución garantiza la propiedad social sobre los medios de producción y la propiedad privada personal, familiar, nosotros queremos que toda familia tenga la propiedad de su tierra, de su vivienda y de lo que necesita para vivir. Beneficiaria, Ivonne Velásquez Ya yo voy a completar el combo porque yo tengo una casa que me la regaló usted. Presidente Chávez yo no te regalé nada. A ver, ella dice que tiene un combo. Beneficiaria, Ivonne Velásquez Tengo un combito porque allá la tierra. Tengo la tierra que me la regaló el presidente y el alcalde y les doy las gracias, y ya tengo una casa que me la regaló también él para que no rodara con mi familia. Presidente Chávez En verdad no te estamos regalando nada, sino que es un derecho humano, esencial. Bueno, la vivienda, y fíjate te voy a decir algo, ahora con Lula, ese gran compañero, presidente de Brasil, hemos firmado unos convenios, ahhhh, entonces fíjense ustedes como es la… no digo la palabra porque estamos en Aló Presidente, la varilla. Nosotros vamos a Brasil y producto de la amistad con Lula, producto de la cooperación con Brasil, el Banco de Desarrollo de Brasil nos ha ofrecido financiamiento, porque ellos saben que Venezuela tiene mucha fortaleza económica. Sólo a Brasil nosotros le estamos comprando todos los años, cerca de seis mil millones de dólares en bienes y servicios. Ellos saben que Venezuela es una economía sólida. Entonces, nos han ofrecido créditos para continuar un conjunto de obras entre las cuales está El Diluvio-El Palmar, algunas termoeléctrica, la petroquímica, el ferrocarril, etc, y firmamos una carta de intención para que el Banco de Desarrollo de Brasil le preste a Venezuela, es un préstamo, bueno, sin condiciones, sino las de pagar lo que hay que pagar, en un plazo que se va a estimar, como un crédito pues, hasta cuatro mil millones de dólares, y la línea de crédito sigue abierta. ¿Qué dicen aquí los burgueses? Fíjate como ellos ponen de manera perversa la noticia, en vez de decir: “enezuela va a recibir y tal, de Brasil, la cooperación internacional, ah no, dicen “Chávez anda... Ivonne Velásquez. Anda regalando. Presidente Chávez No, ahora no dicen que ando regalando, además de eso dicen que estamos quebraos, que como estamos en el suelo ando yo desesperado buscando. Vean, ellos le dan la vuelta a todo, pero no se dan cuenta, burgueses, pitiyanquis, escuálidos, que terminan dándose la vuelta ustedes mismos, se están destruyendo ustedes mismos y van a terminar reducidos a nada en la historia venezolana. Beneficiaria, Ivonne Velásquez Acabados. Presidente Chávez Si, van a terminar ustedes mismos con su odio porque no ve que pierden… alguien que se llene de odio pierde la cabeza, no piensa con buen juicio y ellos se están destruyendo ellos mismos, no es lo que yo les deseaba. Yo hubiese querido como político, como líder político tener una oposición con la que dialogar, con la que debatir. Bueno, la tenemos: el Imperio. La tenemos: el capitalismo, la tenemos, pero digo yo como fuerza político, unos partidos políticos con alguna gente seria con la que se pudiera debatir. No tengo, pero no hace falta incluso, a veces uno ha dicho, no que nos hace falta una oposición seria, no hace falta, si la tenemos bastante, en el mundo entero hay un movimiento de oposición, con ese movimiento nosotros tenemos suficiente, y los de aquí están tan disminuido que tienen que buscar importados, y los importados vienen aquí a poner la cómica también, no se dan cuenta que vienen a poner la cómica con unos cómicos aquí, porque los que los invitan son unos cómicos, entonces dicen: “no hay libertad de expresión”, pero están hablando a todo el país. Beneficiaria, Ivonne Velásquez Como hablan, y como dicen lo que no son. Presidente pero tiene un pueblo aquí para defender… Presidente Chávez Dicen “no hay democracia”, “una tiranía en Venezuela” ¿Cuál tiranía, si hubiera tiranía no hubieran entrado al país o estarían presos, ellos mismos se niegan y no se dan cuenta que ponen la cómica, mientras ellos ponen la cómica, nosotros aquí hemos venido a iniciar este Aló Presidente 331. Fidel descansa un ratico que ya vuelvo. Este programa comenzó hoy aquí bajo este sol sabroso, inaugurando esta tremenda planta mollejúa para más electricidad, energía para el Zulia y Venezuela, y terminará el domingo en la tarde, cuatro días de programas, allá en el Guárico. Bueno ya venimos, nos despedimos aquí pero nos vamos y dentro de un ratico recomienza Aló Presidente. Saludos al Zulia ¡Viva el Zulia! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Maracaibo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva San Francisco! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el pueblo! Asistentes ¡Viva!"
