"x"
"1" "Asistentes: ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: Ustedes saben que eso está previsto, está previsto y la luz la mandé a apagar yo mismo para tener tiempo aquí de sacar unas cuentas que estaba sacando. Bueno. No, parece que hubo una falla por aquí por Santa Mónica de donde se alimenta el Círculo, estamos investigando de todos modos, no sería extraño que la desesperación, la desesperación de algunos los lleve a desarrollar acciones de sabotaje pero eso lo averiguaremos; debo decirles que en este momento hemos entrado en cadena nacional de radio y televisión. Asistentes: ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: Ayer, ayer a esta hora, ayer a esta hora estábamos en Guasdualito, la capital del Alto Apure y estábamos precisamente desde horas de la tarde en un evento, en un contacto con productores rurales, con campesinos, con ganaderos y sobre todo mirando a Guasdualito como se vino recuperando después de las terribles inundaciones de los meses de junio y julio del año pasado y hoy qué gusto me da estar aquí en este Teatro del Círculo Militar de Caracas, en esta reunión que se desbordó porque hay mucho más gente allá afuera que aquí dentro, hay centenares de personas en los pasillos, en el Salón Venezuela, vamos a darle un saludo comprometido a tantos productores del campo agricultores, ganaderos y productores de esa Venezuela profunda, de esa Venezuela que tanto trabaja, de esa Venezuela que nunca se para y que nunca se parará. Así que mi saludo bolivariano y revolucionario a los verdaderos productores del campo venezolano aquí representados y como lo decía nuestro compatriota José Agustín Campos, presidente de esta Confederación de Agricultores y Ganaderos de Venezuela, que ha venido creciendo de manera vertiginosa, de una manera vertiginosa. ¿Cuántos meses tiene creada la Confederación? Asistentes: Dos meses, dos meses. Presidente Chávez: ¡Dos meses apenas! Ustedes han batido un récord mundial, los productores y los ganaderos de Venezuela, un verdadero récord mundial. ¡Viva la Confederación de Agricultores y Ganaderos de Venezuela! Asistentes: ¡Viva! Presidente de Venezuela: Viva la Venezuela campesina! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva la producción nacional! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva la revolución agraria! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Pues bien en verdad es sorprendente, no estoy exagerando nada en esto que estoy diciendo, la Confederación de Agricultores y Ganaderos de Venezuela nació rompiendo cadenas, porque yo estoy completamente seguro como que conozco al campo y a los campesinos y a las campesinas porque soy uno de ustedes, conozco la dignidad de los campesinos venezolanos, conozco la dignidad de las campesinas de Venezuela y yo estoy completamente seguro que cuando los cientos de miles de campesinos y campesinas, de productores del campo han visto como a nombre, a nombre de este sector tan noble, a nombre de todos un pequeño grupo de personas han asumido una actitud contraria a los intereses de los campesinos y las campesinas, de los productores, cuando ustedes cientos de miles de productores del campo han visto como utilizan su nombre para avalar golpes de Estado, para avalar traición a la patria estoy seguro el sentimiento que galopa en el corazón de los hombres y de las mujeres del campo venezolano. Por eso esta Confederación nació libertando a este importante sector de venezolanos y de venezolanas del atropello, de la mentira y de la ignominia, por eso digo desde aquí bendito sea la Confederación de Agricultores y Ganaderos de Venezuela. Así que felicitaciones a todos y especialmente a José Agustín Campos, su presidente y a todos, a todos ustedes miembros de su Junta Directiva, a todos, hombres y mujeres nuestra felicitación. Yo como ciudadano, como campesino que también soy y me siento, como Presidente de la República les hago y les doy una palabra especial de reconocimiento porque hacía falta una verdadera Confederación de productores venezolanos y yo invito a todos los venezolanos y las venezolanas a seguir este ejemplo que es el ejemplo que anda dispersándose por toda la patria. Esta mañana conversaba con un grupo de estudiantes, grupo de estudiantes que han conformado la Federación Bolivariana de Estudiantes y estaban hoy por la mañana en unos liceos, en unos liceos creo que en Vargas y aquí en Caracas juramentando, me dijeron que juramentaron más de mil estudiantes de secundaria que se están incorporando en todos los liceos a la Federación Bolivariana de Estudiantes, esto es algo esencial, algo fundamental, la organización del pueblo, la organización de la sociedad venezolana porque uno de los más graves daños que la cuarta república le hizo a Venezuela fue precisamente haber descuadernado la sociedad, habernos dividido en pedazos y esto que hoy estamos viendo aquí, el esfuerzo de todos ustedes, el esfuerzo de reorganizarnos, el esfuerzo de reunirnos, es decir volvernos a unir, reunirnos, ese es el primer gran esfuerzo que tenemos que consolidar la unión, sólo unidos lograremos salvar a Venezuela. Asistentes: ¡El pueblo unido, jamás será vencido! ¡El pueblo unido, jamás será vencido! ¡El pueblo unido, jamás será vencido! Presidente Chávez: Desde aquí entonces llamo a todo el país, a todos los sectores de la vida nacional a que sigan el ejemplo de la Confederación de Agricultores y Ganaderos de Venezuela, en apenas dos meses esta Confederación tiene ya aproximadamente –y el número es muy difícil de determinar porque parece que está creciendo todos los días- 465 mil, esta mañana tenía 350 mil, mañana estaremos, esto más o menos va como la producción petrolera, cada día creciendo más, cada día creciendo más la producción petrolera, cada día creciendo más el país, la fortaleza nacional, por eso el ejemplo de los estudiantes venezolanos, el ejemplo de los productores y ganaderos venezolanos debemos seguirlo todos, la reunificación nacional y esto por supuesto que debe incluir a todos los sectores, no se trata sólo de los revolucionarios, no se trata sólo de lo que genéricamente se llama el chavismo, no, todos, es un esfuerzo nacional, es un esfuerzo por reencontrarnos a nosotros mismos, reunirnos en torno a la idea común y al proyecto común de tener una verdadera patria, Venezuela, la patria señalada en la Constitución de la República Bolivariana. Pues este llamado en este mensaje nacional en cadena de radio y televisión lo transmito a todos los venezolanos y qué mejor ocasión que ésta que hemos estado viviendo a lo largo del año 2002 y continuamos viviendo en este primer mes del año 2003 y seguramente continuaremos viviendo por un tiempo más, me refiero a esta situación en la cual un grupo de apátridas, un grupo de traidores a la patria conspira y pretende quebrar a la propia Venezuela, a la propia patria que les dio la vida. Qué mejor ocasión para un pueblo para demostrar su grado de conciencia unitaria, qué mejor ocasión para un pueblo que cuando ve amenazada la patria para unirse en torno al sueño común, en torno a la fuerza común, en torno al proyecto común. Por eso es que uno observa por todas partes como la fuerza popular sigue creciendo porque estamos conscientes los venezolanos que hay una conspiración no sólo en Venezuela sino con ramificaciones internacionales que pretende unir a nuestra patria y a nuestra patria no la va a hundir nada ni la va a hundir nadie. Así que saludo a toda la Directiva de la Confederación, a todos sus miembros, a ustedes que han venido de todas las partes del país, de todos los campos de Venezuela y a todos los que están allá afuera en el pasillo, en el Salón Venezuela y a todos los productores del campo, a todos los productores que están allá en su tierra en este momento, en su vivienda, en su campo, en su pueblo. Ratifico el compromiso irrenunciable del gobierno revolucionario con los productores venezolanos. Asistentes: ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: Y el compromiso, el compromiso es no sólo del gobierno nacional sino también de muchos gobiernos regionales, la presencia del gobernador Manuitt aquí lo confirma, quien es un productor, Gobernador empeñado en levantar la producción agropecuaria no sólo en su Estado Guárico sino en toda Venezuela, lo mismo la presencia de Antonia Muñoz, gobernadora de Portuguesa; la presencia de diputados como Arnoldo Márquez, Marelis Pérez Marcano; aquí hay un Estado comprometido con el proyecto nacional bolivariano y ustedes que conocen muy bien esta Constitución saben que esta Constitución prevé un nuevo concepto económico, una nueva praxis económica y yo diría incluso, lo voy a repetir, que el concepto socioeconómico señalado en la Constitución Bolivariana es el corazón de la revolución, incluso lo he dicho, si nosotros no logramos transformar el modelo socioeconómico de Venezuela sería una gran mentira, no estaríamos haciendo una revolución, una revolución para que lo sea debe transformar las estructuras de dominación que aquí se instalaron a lo largo de casi 200 años, hasta tal punto se instalaron que existen aquí en Venezuela personas, un grupo de personas que se han creído los dueños de Venezuela y algunos se creen todavía los dueños de Venezuela, algunos creen que ellos nombraron, claro porque en verdad fueron los dueños de Venezuela, los amos del Valle, nombraban presidentes, quitaban presidentes, designaban ministros de Finanzas, designaban ministros de Agricultura que eran miembros precisamente de esa oligarquía terrateniente y explotadora que le negó a los campesinos venezolanos los derechos de toda su vida; designaban ministros de Educación que andaban pregonando por allí la privatización de la educación, designaban presidentes de empresas del Estado para robar, para volverse ricos, para financiar sus partidos políticos, para financiar sus bancos, sus negocios y para luego venir con el cuento que las empresas quebraron y que había que privatizarlas porque esa era la solución, ellos se acostumbraron a ser los dueños de Venezuela, sólo que la situación cambió ahora Venezuela tiene un solo dueño, el pueblo venezolano que es el dueño de Venezuela. Bien, por eso es tan importante esta reunión de hoy, no sólo por el número de personas que ha venido representativa de esos sectores de la producción real del país sino por toda la actividad que ustedes han cumplido, la jornada de hoy, una jornada de ideas, de debates, de discusión, de planificación, están ustedes planificando y éste es un ejemplo de lo que es la revolución. Cuándo antes un Ministro de Agricultura se sentaba una tarde, un día, tres días a oír, a participar, un Ministro como Francisco Natera, se sentaban en una mesa a oír las críticas, las ideas, los aportes para luego de allí hacer correcciones en los planes para consolidar las ideas, para oír a los verdaderos productores, para oír la voz de la experiencia que ustedes tienen, para oír a los hombres y mujeres que están verdaderamente enterados de manera directa de la gran problemática del sector, eso nunca antes ocurría. Entonces ustedes están aquí haciendo uso del poder que tienen como ciudadanos de Venezuela y amparados por la Constitución, debatiendo. Qué bueno, ésta es la respuesta que le damos los venezolanos a ese pequeño grupo que pretende borrarnos el pensamiento, ésta es la respuesta que le damos los venezolanos a esos grupos fundamentalistas que pretenden borrarnos las ideas, negarnos la libertad del debate, lo hermoso que es debatir las diferencias, eso es hermoso debatir sobre un tema, sentarse a una mesa y a oír los diferentes puntos de vista; éste es el ejemplo del diálogo constructivo ante el empeño fracasado ayer, fracasado hoy y fracasado para siempre de los que quieren negarse a pensar y con ello pretenden destruir a Venezuela. Aquí pensamos, aquí discutimos y aquí estamos creando la Venezuela nueva. Esta es nuestra respuesta, yo he oído las palabras de José Agustín como siempre, he tomado nota de algunas cosas pero estoy seguro me harán llegar todo un catálogo de recomendaciones con los anexos, yo quiero ponerme a leer y quiero estudiar a fondo cada una de esas ideas y recomendaciones de ustedes, cada una de ellas me comprometo a que voy a ponerme a estudiar una por una, así como el mes de diciembre me convertí casi en experto petrolero, sí, yo le agradezco a los golpistas que trataron de parar Pdvsa porque cómo he aprendido yo en diciembre, cómo he aprendido, claro. Mira yo creo que he aprendido mucho más que durante todos mis estudios de bachillerato y de Academia Militar, en este caso sobre petróleo pero claro como el petróleo es hasta ahora ha sido el corazón de la economía venezolana tiene muchas implicaciones nacionales, internacionales. Ayer por ejemplo me dieron una buena noticia en Guasdualito, la producción de petróleo en la región Sur que abarca los estados Barinas y Apure llegó ya al cien por ciento de su capacidad. Miren hasta los diarios del mundo, de algunas partes del mundo que más nos critican y nos adversan están reconociendo que la oposición ha fracasado una vez más. Asistentes: ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez: La producción petrolera levanta vuelo, la producción de gas levantó vuelo, ya estamos produciendo el gas en el cien por ciento de las necesidades del consumo nacional y ahora vamos a seguir incrementando para continuar exportado gas y el próximo lunes o martes voy a entregar las licencias de explotación de la inmensa reserva de gas que tenemos allá en el Atlántico venezolano en la Plataforma Deltana para continuar llevando adelante el proyecto gasífero nacional. A Venezuela, lo hemos dicho, no la para nadie ni la parará nadie. ¿Con esta fuerza que nosotros tenemos? Es como si alguien pretendiera parar el Orinoco, vayan a ver quién para el Orinoco, nosotros somos más fuertes que el Orinoco, que cien Orinoco. No hay forma de parar este pueblo ni parar esta patria porque el pueblo venezolano es un gigante en verdad, en verdad, respetando todos los pueblos del mundo y lo digo con mucha humildad pero es la verdad, ahí está la historia que lo dice, eso no hace nada. ¿Qué son 200 años en la vida de un pueblo, si Cristo nació hace 2002 años? 200 años es nada, claro es un poco para nosotros que vivimos un promedio en Venezuela de 70 años aproximadamente, pero 200 años para un caimán por ejemplo no es nada. ¿Cuánto vive un caimán? Asistente: ¡El caimán de Boca Brava! Presidente Chávez: Ha hecho muchos milagros, se comió un pescador en el paso de Caramacate, mira se me olvidó, esa la canta Angel Custodio Loyola, el Caimán de Boca Brava. Mira ¿cuánto vive un caimán, Manuitt, tú que eres cazador de caimanes? Tú te la pasas cazando caimanes por allá por el río Guárico ¿no?, por allá no hay caimanes, por el Guárico, se acabaron. ¿Cuánto vive un caimán? 300 años. Sí, un caimán puede vivir hasta 500 años, todavía en Elorza anda El Patrullero, Rómulo Gallegos ya describía El Vigía, ese es El Patrullero, yo lo vi una vez, bicho largo cámara. Lo vi una madrugada que veníamos –no vayan a pensar que es mentira- yo una madrugada venía en una voladora con unos 50 soldados de mi queridísimo Escuadrón Farfán allá en Las Lagunitas, en el Paso del Viento, entre Arauca y Capanaparo, pero íbamos, habíamos ido hasta Puerto Infante remontando el Arauca y veníamos y era el amanecer, teníamos que llegar a Elorza con los primeros rayos del Sol y veníamos allí un poco cansados toda la noche subiendo y luego bajando el río, era invierno, era invierno, era como agosto, septiembre, el Arauca iba de monte a monte rugiendo y cuando llegábamos a la vuelta, antes de entrarle a Elorza, de repente un soldado que iba de vigía con una linternita, me dice: Mi capitán hay una piedra muy grande allí, ¡cuidado! Entonces viramos, el motorista viró y le pasamos rozando. Una piedra, ese río no tiene piedras, y nosotros le pasamos al caimán patrullero a menos de dos metros Manuitt, y mire recorrimos no menos, como cinco minutos, y estaba el caimán allí. El caimán. ¡Ah! ¿tú no me crees?, era un gigantesco animal el caimán ese, ahí no hay piedras, ahí no hay piedras, ese río no tiene piedras. Bueno lo cierto es que para nosotros, para nosotros, que vivimos menos de un siglo. Asistente: Presidente, perdón. ¿Cuántos escuálidos caben ahí en ese caimán? Presidente Chávez: Que vivimos menos de un siglo 200 años no es nada, 200 años para nosotros pareciera mucho pero en verdad no es nada. Entonces lo que yo estaba diciendo es que nuestro pueblo es un gigante, nuestro pueblo, el venezolanos, nosotros pues somos parte de este pueblo, este pueblo es un pueblo heroico, este pueblo cuando despierta y se levanta bueno. Ya decía Simón Bolívar escribiendo una biografía del Mariscal Sucre: La posteridad recordará al general Sucre  con un pie en el Pichincha y el otro en el Potosí llevando en sus manos la cuna de Manco Capac y observando las cadenas del Perú rotas por su espada, ese era Sucre, pudiéramos decir nosotros parafraseando a Simón Bolívar: los siglos recordarán al pueblo venezolano con un pie en el Caribe y el otro en el Alto Perú, mirando un continente y con la bandera de la libertad en alto. Nosotros somos parte de este pueblo, un pueblo gigante, un pueblo de libertadores. Claro, si a usted un gigante le inyecta una buena dosis de –cómo se llama- sustancia adormecedora y una dormidera y lo marea y lo amarra y lo encadena, el gigante bueno está amarrado y encadenado y dormido además, así nos tenía a nosotros, estábamos adormecidos, encadenados y tenía que pasar lo que ocurrió para que el gigante primero despertara, después rompieron las cadenas se pusiera de pie y agarrara de nuevo su sueño y su bandera, ese es el pueblo venezolano. Los pueblos del mundo, todos los pueblos del mundo hoy tienen sus ojos clavados en Venezuela. Los campesinos de esta tierra tienen su esperanza en nosotros, en Porto Alegre hace apenas unos días me conseguí con luchadores de Causa Campesina, una organización internacional que lucha por la tierra y allá me conseguí a José Bobé, líder europeo francés de las luchas de los campesinos por el mundo y José Bobé carga y me dijo que iba a cargar para siempre en su bolsillo izquierdo una Constitución Bolivariana y la carga como bandera de lucha y me dijo la Ley de Tierras tiene que hacerla mundial me dijo. Allá nos conseguimos con líderes campesinos, el Movimiento de los sin Tierra en Brasil, allá estaban sus dirigentes, y todos ellos tienen su esperanza puesta en parte en lo que aquí ocurra en nuestro país. Asistente: ¡Por eso queremos nuestro banco Chávez! Presidente Chávez: Yo te estoy diciendo que cada una de estas recomendaciones las voy a analizar con cuidado, así como el caso de Pdvsa lo hemos estado estudiando a fondo y hoy tenemos a Pdvsa fortalecida y está en proceso. Asistente: En un cien por ciento. Presidente Chávez: Aún no cien por ciento porque en verdad que es un sistema bastante complejo, Pdvsa, pero ya tenemos el control de las áreas operacionales y ahora estamos nacionalizando incluso el cerebro de Pdvsa que lo habían privatizado a través de una empresa, Intesa, que manejó todos los sistemas informáticos y controlado además por intereses contrarios a la patria, ahora no, ahora estamos formando y utilizando nuestros propios técnicos patriotas civiles y militares nacionalizando el cerebro de Pdvsa, así como, así como en estas últimas semanas ahora he evaluado un poco mis estudios de petróleo aunque no puedo olvidar ese Frente, pero ahora estoy dedicado al estudio del sector económico, sobre todo la medida de control de cambios que hemos decidido con el Baco Central adoptar, hoy pasé varias horas con un equipo técnico economistas, funcionarios, abogados, revisando letra por letra el convenio cambiario que firmaremos pronto entre el gobierno revolucionario y el Banco Central de Venezuela, y tengan ustedes la seguridad que le estoy metiendo el ojo pensando por supuesto en los intereses venezolanos. Por ejemplo hoy estábamos leyendo algunas disposiciones que se establecen en este convenio y redactábamos allí unas disposiciones para darle tratamiento prioritario a lo que tenga que ver con el impulso a la producción nacional o a la importación de insumos necesarios para la producción agropecuaria nacional en los próximos meses. Estamos, por ejemplo estamos discutiendo cuál es el nivel ideal para establecer el cambio, ustedes saben que los conspiradores pretendieron darnos el golpe de abril, después pretendieron parar Pdvsa y ahora están tratando de desestabilizar la economía venezolana. Asistente: Ellos mismos están comprando los dólares. Presidente Chávez: Sí, se llevaron los dólares pero no es de ahora, desde hace bastante tiempo, al país lo han saqueado en los últimos 20 años los sectores capitalistas tienen sus dólares allá en el exterior y nosotros, mientras nosotros hacemos un esfuerzo para producir más maíz, para producir más carne, para producir más cacao, para producir más petróleo y más gas para no sólo el consumo interno sino para vender en exterior como vendemos muchas cosas, para que se incrementen las reservas internacionales y para que el bolívar se fortalezca, nosotros por una parte haciendo esos tremendos esfuerzos y a ellos no les cuesta nada sino firmar un papel o pisar una tecla en una computadora y en un día se llevan 500 millones de dólares, mil millones de dólares que tanto nos cuesta a nosotros producir y traer a Venezuela. Entonces por eso tomamos la decisión de suspender la venta de dólares hasta el miércoles de la próxima semana y el jueves amanecerá aprobado con todos los detalles el régimen de control de cambio, pero que no crean los sectores de la conspiración, que no crean los capitalistas salvajes que van a, que le vamos a dejar brecha para que se lleven los dólares, no, estamos diseñando un buen sistema para priorizar y darle los dólares o proveerles los dólares sólo a las necesidades urgentes de alimentación, de salud, de producción nacional. Bien así como he pasado horas y horas estudiando este problema y el sistema de soluciones que lo rodea, yo me comprometo con ustedes, miembros de la Confederación de Agricultores y Ganaderos de Venezuela a ponerme a estudiar a partir de los próximos días tan pronto tomemos todas las decisiones que haya que tomar en el sistema cambiario y los efectos colaterales, a estudiar todas y cada una de estas propuestas para dar respuesta tal como ustedes lo piden y lo necesitamos todos, pero el objetivo es claro: elevar la producción nacional de todo lo que es la agricultura animal, la agricultura vegetal, la agricultura forestal y la agricultura pesquera, ese objetivo lo tenemos claro, sustituir la mayor cantidad de importaciones que podamos incluso exportar para ir a competir en los mercados internacionales. Este año 2003 va a ser un año bueno hemos dicho, va a ser un año difícil pero va a ser un año bueno, el quinto de la revolución y además con la recuperación de Pdvsa comienza la profundización de la revolución económica, con la recuperación de Pdvsa hemos dado el primer paso hacia la profundización en la transformación de las estructuras insisto porque esa es la revolución, la transformación de las estructuras económicas y sociales, la transformación del régimen de propiedad de la tierra, la transformación del sistema de distribución de la tierra. Por ejemplo conversando con el Presidente del Instituto de Tierras ayer en nuestro regreso desde Guasdualito, me presentaba un informe Adán Chávez y parte de su equipo junto con el Ministro de Agricultura y Tierras. Y nos hemos fijado una meta bastante alta para este año y estoy seguro que la cumpliremos y ahí la Confederación es una aliada extraordinaria para cumplir la meta de que este año dotemos de tierra a un número grandísimo de campesinos y de productores para cumplir la meta de dotar un millón de hectáreas este año, de tierras para la producción que hoy están baldías improductivas, pero he dicho e insisto en San Carlos de Cojedes el 10 de enero, el día de Zamora lo dije y se lo repito cada vez que puedo al ministro Andrade y al presidente del Instituto de Tierras y a todos los que trabajan conmigo este tema, no basta con entregar las tierras, no, es necesario que la entrega de un título certificado de título de tierra venga acompañado de un plan estratégico o forme parte de un plan estratégico, donde imprescindible es que incorporemos el financiamiento oportuno a tiempo y adecuado el apoyo tecnológico y científico y técnico, la organización productiva, las operativas, de producción, de distribución; es necesario que planifiquemos en detalle lo que ya decía José Agustín Campos, nosotros tenemos que definitivamente –voy a utilizar una palabra que tiene una expresión que te oí- quebrarle el espinazo a las roscas especuladoras y explotadoras, si no lo hacemos no estaríamos logrando la meta que nos hemos impuesto. Porque yo una vez en una reunión con productores y con industriales de un área productiva determinada veía las grandes diferencias en un solo acto y le dije a alguien: vean ustedes este panorama, de un lado los campesinos, los sembradores, los agricultores, los que sacan de la tierra la materia prima y del otro lado los industriales, desde la misma contextura física había diferencias, la forma de vestir. Unos pobres y otros ricos, ese sistema hay que romperlo, ese sistema hay que acabarlo, no puede ser que la ganancia para incrementar la calidad de la vida se quede en los sectores intermediarios o los que producen en el sector secundario y van al sector terciario. Es necesario que la ganancia se distribuya de manera equitativa y que los campesinos perciban ingresos suficientes para vivir con dignidad y para darle vida a su familia, a sus hijos y a sus comunidades, eso es parte de la revolución, por eso no se trata sólo de dotar de las tierras, se trata de pensar en todo el sistema y ustedes están pensando bien, están pensando en el todo, no podemos dejar ninguna parte del todo sin atenderla, por ejemplo esta idea del Banco Agrícola o del Banco Agropecuario es una idea digna de estudiar porque la necesidad existe, lo que hoy tenemos es insuficiente, es, se queda muy por debajo de las necesidades. Claro la idea hay que estudiarla muy bien, me estaban, estábamos aquí aprovechando los minutos del apagón para conversar algunos temas con el gobernador Manuitt, asuntos de este tema con el ministro Andrade, con el señor Tony D’Elías y yo haciéndole algunas preguntas, entonces hay gente aquí en este salón que está de acuerdo con la creación del banco, hay otros que no porque hay ventajas y hay desventajas, yo, mi opinión personal la digo, estoy de acuerdo con la creación del banco. Ahora hemos designado una comisión, una comisión: el ministro Andrade, yo le solicito al gobernador Manuitt que se incorpore con nosotros a esa comisión para que me presenten urgentemente las opciones para tomar decisiones ya, antes de que termine no este mes porque termina mañana, antes de que termine la primera quincena del mes de febrero yo quisiera ver el proyecto, la idea; también le he solicitado al diputado Arnoldo Márquez que se incorpore a esa comisión, a José Agustín Campos y a Tony D’Elías y le he pedido por teléfono al Presidente de Fogade que se incorpore a esta comisión porque Fogade tiene unos cascarones de los que fueron unos bancos que son, bueno tienen muchas agencias; bueno están sólo las estructuras, esa pudiera ser, son activos de Fogade que perfectamente podemos transferirlos a la república y buscar pues los elementos, los instrumentos para crear el Banco Agropecuario. A mí me gusta mucho la idea porque soy del criterio -y es parte del espíritu de esta Constitución- de que el Estado debe recuperar y repotenciar sus músculos, sus instrumentos para incidir en la vida económica y en la vida social porque la corriente neoliberal que es la de los golpistas, ellos quisieran volver a gobernar a Venezuela para instalar aquí el sistema que ya funcionó durante décadas y que fue el que nos trajo a la situación que estamos viviendo, un Estado que lo habían descuadernado, querían privatizar todo, la banca privatizarla y ahí tenemos las consecuencias, una banca con la que hay que estar batallando todos los días para que cumpla con lo dispuesto en la Constitución y en las leyes. Hoy debe firmarse –Andrade, hoy debe firmarse ¿no?- el financiamiento del convenio de la cartera agrícola con la banca, pero bueno eso hay que estar es encima del problema, hay que estar buscando las maneras de que cumplan porque hay una resistencia, le he pedido a la Superintendencia de Bancos que apriete la mano y que aplique las medidas que tenga que aplicar al incumplimiento de estos acuerdo, porque por ejemplo me decía el ministro Andrade que ese convenio, en ese convenio se ha establecido que la banca privada debe financiar las actividades agrícolas a un nivel equivalente al 12 por ciento de su financiamiento global, ahora tendremos que estar muy pendientes de que eso se cumpla porque la tendencia de la mayor parte de los bancos es a violar esta disposición, ese es producto de la tesis neoliberal pues, supuestamente el mercado va a equilibrar la realidad, mentira, el Estado tiene que regular, impulsar, promover, vigilar, ajustar, consolidar, enrumbar, es función del Estado no es función del mercado, nunca lo va hacer el mercado, por eso es que a mí me gusta mucho la idea del Banco Agropecuario y tengo mucha fe en que pronto lo tengamos funcionando. Asistentes: ¡Chávez sí! ¡Chávez sí! ¡Chávez sí! Presidente Chávez: Por otra parte ustedes saben que en la nueva Ley de Tierras Desarrollo Rural aparece la figura de una Corporación Agraria Venezolana, llegó la hora de crearla, llegó la hora de crearla, ya tenemos listo el decreto para nombrar su Directiva en los próximos días, yo diría más bien en las próximas horas, una Corporación Agraria del Estado y de la sociedad, de los productores, contamos con la Confederación José Agustín para darle vida a esa Corporación Agraria Venezolana, entre otras cosas esa Corporación Agraria debe recuperar en el más corto tiempo posible todos los silos que son del Estado y que se fueron a manos privadas. Antier recuperamos uno en Guárico, en Chaguaramos, unos silos que son del Estado, ah lo tenían unos privados y apenas lo estaban usando en un 15 por ciento, pues ya los recuperamos pero toda, todo el sistema de almacenamiento y de silos que es del Estado y que se lo habían dado casi regalado a algunos sectores oligopólicos de la oligarquía va a ser recuperado en los próximos meses para ponerlo en funcionamiento. Esa Corporación Agraria Venezolana por otra parte ya hemos conversado con el Ministro de Minas anoche sobre el tema, entonces Pdvsa -ahora la estamos reestructurando y está en manos de la república verdaderamente- ustedes saben que Pdvsa produce fertilizantes, bueno esas plantas de fertilizantes que tiene Pdvsa he pedido un estudio para los próximos días para transferirlas a la Corporación Agraria Venezolana para que podamos echar adelante el proyecto, no importa yo voy a seguir, yo voy a seguir, para que podamos echar adelante verdaderamente el proyecto de desarrollo agropecuario del país, así que todas estas ideas acerca del financiamiento, acerca de la dotación de tierras, acerca de todos los instrumentos necesarios para el desarrollo agrícola, por eso les decía al comienzo que me comprometo a estudiar detalladamente todas y cada una de las medidas, las recomendaciones que han surgido de esta jornada extraordinaria que recoge la nueva visión agropecuaria de Venezuela. Felicito una vez más a José Agustín, a todos ustedes, a la Confederación de Agricultores y Ganaderos y digo desde aquí ¡que viva la Venezuela productiva! Asistentes: ¡Que viva! Presidente Chávez: ¡Que viva la Venezuela agropecuaria! Asistentes: ¡Que viva! Presidente Chávez: ¡Que viva la Venezuela campesina! Asistentes: ¡Que viva! Presidente Chávez: Muy buenas noches queridos amigos, muy buenas noches."
