"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenos días a Venezuela toda. Aló Presidente número 333, tres, tres, tres ¡Qué tal! Domingo 14 de junio y está haciendo un día espléndido aquí en esta sabana, pero no estamos en la sabana de Apure, ni en las sabanas de Barinas, estamos en la sabana de La Fría, el norte del Táchira, el municipio García de Hevia, aquí mismo el Lago de Maracaibo. Allá la montaña de Los Andes, y aquí una bonita y buena sabana donde llegó la revolución. Saludo a todo el pueblo del Táchira desde aquí. Asistentes  Presidente Chávez Al pueblo del Táchira mi corazón, mi sentimiento. ¡Que viva el Táchira! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Tierra bolivariana. ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Bueno, nos despedimos. ¡Patria, socialismo....! Asistentes ¡O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Productor agropecuario Que Dios lo bendiga señor Presidente, muy agradecido, lo tendremos en cuenta ¿oyó? Presidente Chávez ¡Amén! Gracias muchachos, saludos a todos por allá, mucha unidad. Productor agropecuario Gracias por atender a los pequeños productores. Presidente Chávez Gracias y fuerza pues."
