"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Chávez Aquí estamos en la Costa Oriental del Lago de Maracaibo, en el estado Zulia, Complejo Petroquímico Ana María Campos, feliz día del padre para los padres, para los papás, para toda la familia venezolana, para el mío, para el tuyo, para nosotros padres, para nosotros abuelos y para toda la gran familia como ya dije, feliz día del padre, del Padre Nuestro que estás en el cielo y en la tierra, del Padre Bolívar, domingo, 21 de junio, Aló Presidente Nº 334 y hoy va a ser dedicado a los padres, también a las madres, a los niños, a las niñas, los hijos, a las hijas, a los abuelos, a la familia, a la familia, a la tuya, a la mía, a la nuestra y a la gran familia. Este programa de inauguración, o un programa en el cual vamos a inaugurar una nueva empresa socialista, es decir, propiedad social, propiedad de todos y de todas y es decir, producción para satisfacer necesidades, eh, necesidades sociales, necesidades sentidas, en este caso muy sentidas de la familia, muy sentidas de todo padre, de toda madre, sus hijos, pañales, una fábrica de pañales y de toallas sanitarias, aquí en el Complejo Petroquímico Ana María Campos, es parte de la revolución petroquímica, todo esto viene de las riquezas naturales de Venezuela que hemos recuperado y estamos recuperando, aquí vemos pues, el Complejo de la empresa estatal socialista Pañales Ciamca, Complejo Industrial Ana María Campos, está bien bonito esto, ¿dónde estará Saúl Ameliach?, aquí está el presidente de la Corporación Petroquímica ¿cómo está compañero? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Qué tal Presidente, ¿cómo está? Presidente Chávez Saúl Ameliach, saludamos a los trabajadores, por allá están, y a todos, de esta nueva empresa socialista ¿y qué es esto aquí?, ah, taparon el cable, ah, muy bien, buena estrategia de Reyes, seguro, tapando cables, aquí está Blanca, Blanca Eekhout, llevando sol aquí, sol sabroso, de la tierra del sol amada, el Zulia, todo esto es el parque industrial ¿no? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Sí. Presidente Chávez ¿Cuántas hectáreas tenemos todavía disponibles? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Aquí tenemos 220 hectáreas disponibles señor Presidente. Presidente Chávez 220 hectáreas ¿aquellos galpones qué son? Presidente de Pequiven, Saúl Ameliach Ese es el sistema de agua. Presidente Chávez Sistema de agua. Hay que recordar, recordar, es bueno siempre recordar la memoria histórica, hace diez años cuando llegó la revolución se comenzó hacer gobierno, esto estaba, bueno esto no existía, en primer lugar hay que decir que el parque o el Complejo Ana María Campos era monte y culebra, pero aquí está El Tablazo, costa oriental del lago, la petroquímica, esto estaba en el suelo, hecho pedazos y lo estaban empaquetando los pedacitos que quedaban para privatizarlo, eh, ese era el plan, era el plan que estaba acabando con Venezuela, epa compadre. Asistente Bienvenido señor Presidente. Presidente Chávez ¿Cómo están ustedes? ¿cómo les va? ¿tú te llamas cómo? Asistente Soy especialista en pañales, Juan Carlos Depablo, gerente general del Complejo Ana María Campos Presidente Chávez Juan Carlos Depablo, gerente-trabajador y trabajador gerente. Gerente General del Complejo Ana María Campos, Juan Carlos Depablo Trabajador-gerente, bienvenido. Presidente Chávez ¿Tú eres familia de Reyes Reyes? Asistente No . Presidente Chávez Pues bien esta semana tendremos la Cumbre del ALBA, desde ya Venezuela se viste de ALBA, es decir se viste de amanecer de esperanza el 24 de junio en Carabobo, el gran desfile de este año del Día del Ejército, Carabobo sigue retumbando, Bolívar sigue comandando, con él vamos hacia la patria grande. ¡Qué viva el Zulia! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva Venezuela! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el socialismo! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué vivan los trabajadores! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Que vivan las trabajadoras! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué vivan los padres! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Y los abuelos, y las madres y que vivan nuestros hijos. Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Y nuestras hijas! ¡Qué viva Venezuela! Asistentes ¡Qué viva!"
