"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Aló Presidente vuelve al aire este domingo 3 de octubre, bajo la sabana del Guárico, aquí estamos, un saludo a toda Venezuela este domingo desde el corazón de la sabana aquí donde se produce la alimentación para los venezolanos. Estamos en el proyecto agrario socialista río Tiznados, un saludo al pueblo guariqueño, a los pueblos de la sabana y al pueblo venezolano. Esto era un latifundio ¡Loyo! ¡Vamos! esto era un latifundio recuperado ¿cómo está ministro Loyo? ¿Cuántas hectáreas es que recuperamos aquí nosotros? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo En total se han recuperado para este proyecto... seis mil 700 hectáreas, hoy estamos en un latifundio que era de dos mil. Presidente Chávez Seis mil 700 hectáreas y aquí se ha creado o se ha comenzado a crear, ha nacido una unidad de producción socialista. Tenemos una buena cosecha de maíz ¿verdad? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Sí señor. Presidente Chávez ¿Cuántas... cuántos kilos por hectárea tenemos aquí? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Siempre hemos estimado por encima de los tres mil 500 kilogramos por hectárea, Comandante. Presidente Chávez ¿Cuánto? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Tres mil 500 kilos por hectárea. Presidente Chávez Por hectárea. Este es un buen maíz ¿esta tierra qué tipo es, de qué tipo? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Tipo 2, tipo 3. Presidente Chávez Tipo 2, tipo 3. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Fíjese que son muy buenos suelos. Presidente Chávez Tierras muy buenas ¿ves? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Sí señor. Presidente Chávez En manos de los latifundistas. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Así es. Presidente Chávez Loyo: Ahora que pasó ya, pasaron las elecciones aquí en la mitad de la sabana, en el medio de los maizales vamos a acelerar la Revolución agraria. Que no quede latifundio en esta patria. Así que vamos pronto, pronto tenemos unas acciones que tomar, nuevos rescates de tierras, estamos sacando aquí tres mil kilos por hectárea. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Tres mil 500. Presidente Chávez Tres mil 500, un buen maíz, buen maíz, mira. Yo cuando era niño desgranaba mucho maíz, era uno de mis trabajos de niño desgranar maíz ¿eh? ¡claro! lo echábamos en una, una perola, ahí se está perdiendo ahí, está cayendo mira... ¡el maíz! Los hombres de maíz, las mujeres de maíz, el pueblo de maíz. Esta cosechadora me dijiste que era argentina. Asistente Sí señor... Presidente Chávez Argentina, Argentina ¡Epa compadre! Empresa Socialista “Pedro Camejo”, trabajo y tierra. Bueno, vamos, vamos a recoger un poco de maíz pues... se te cayó el... ¡toma compadre! ¡bien! Vámonos ¡epa compadre! ¿cómo te llamas tú? Trabajador de la empresa socialista “Pedro Camejo” Manolo. Presidente Chávez Manolo ¿tú eres de dónde? Trabajador de la empresa socialista “Pedro Camejo” Yaracuy. Presidente Chávez De Yaracuy, vamos a darle pues Manolo, vamos a cosechar un poquito de maíz. Esta cosechadora es de las buenas, vente Loyo, es argentina. Asistente Sí. Presidente Chávez Tiene mucho aire aquí, vamos a... a mover aquí las ¡ajá! Correcto. Bueno imagínate tiene hasta aire acondicionado pues ¿ah? Claro, y no... para el trabajo... haya más confort de ustedes los trabajadores ¿tú trabajas en la Pedro Camejo? Trabajador de la empresa socialista “Pedro Camejo” Sí. Presidente Chávez ¿Tienes cuánto tiempo en la Empresa Socialista “Pedro Camejo”? Trabajador de la empresa socialista “Pedro Camejo” Tres años. Presidente Chávez Mira, mira la tabla de maíz esa, mira tremendo maizal compadre. Trabajador de la empresa socialista “Pedro Camejo” Bien bueno está ¿oyó? Presidente Chávez Está muy bueno el maíz ¿tú eres de Yaracuy? Trabajador de la empresa socialista “Pedro Camejo”, Manolo Sí. Presidente Chávez Estas cosechadoras las estamos ensamblando aquí. Asistente Sí señor. Presidente Chávez En Cojedes me dijiste tú. Asistente En Aguas Blancas tenemos... Presidente Chávez Las estamos trayendo de Argentina ¿eh? es la Revolución del campo, es la Revolución agraria que es una parte, pero muy importante de la Revolución económica socialista. Tenemos que crear definitivamente el nuevo modelo económico y para ello hay que seguir, seguir golpeando el latifundio. Loyo: ¿cuántos latifundios tenemos ya ahorita en la lista, en la primera línea para intervenir ahora mismo en el mes de octubre? Ministro del Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Tenemos unas 200 mil hectáreas en unas zonas estratégicas Comandante, para asegurar la soberanía agroalimentaria. Recordemos que esta política tiene un objetivo fundamental: producir más alimentos para la mayor cantidad de nuestro pueblo. Presidente Chávez Alimentos bueno y primero, digo yo como decía Zamora: Liberar la tierra de las manos de los latifundistas, de la burguesía, de los capitalistas de la ciudad y del campo. Liberar a los trabajadores, a ustedes, del trabajo esclavista que les imponen los amos de las tierras, los amos ilegítimos, los latifundistas, la burguesía y luego liberada la tierra, liberado el trabajo, entonces vienen los planes productivos, producción de alimentos pero no para que conviertan los alimentos en mercancía los capitalistas y se vuelvan ricos. No, alimentos es para alimentar a la gente, ese es el objetivo de todo esto, no volver rico a un grupito y pobre a la mayoría, condenar a la miseria a la mayoría. Entonces este mes de octubre vamos... Ministro del Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Una avanzada... Presidente Chávez Damos a una nueva ofensiva de recuperación de tierras ¿dónde, en qué estados? Ministro del Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Sí. El estado Lara, Apure... Presidente Chávez Lara, Apure... Ministro del Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Y sur del Lago. Presidente Chávez Y Sur del Lago, bueno, vamos con todo, vamos con todo Instituto Nacional de Tierras, la Fuerza Armada, los consejos campesinos, el Frente Campesino Ezequiel Zamora. Todos unidos a rescatar hasta el último latifundio que haya en Venezuela. Bueno compadre, vamos a darle pues, vamos al Aló Presidente ¿aceleramos? ¿ya estamos arrancando? Asistente Hacia adelante. Presidente Chávez ¿Y el freno y el freno cuál es? Asistente Ésta misma la... Presidente Chávez Ajá, vamos hacia adelante ¡aaahhh! ¡no! Ahí vamos recogiendo el maíz, una buena cosechadora ahora ésta... espérate, espérate, me estoy como desviando... ajá me falta práctica Loyo, tengo que practicar. Es muy sensible el volante ¿no? ¿es como hidráulico no? ¿dirección hidráulica verdad? Asistente Hidráulica, todo muy... Presidente Chávez Mira Loyo, explícanos ¿cuánto hace que recuperamos esta tierra? Ministro del Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Estas fueron las recuperaciones que se hicieron hace seis, ocho meses. Recordemos que esto fue una operación bien importante acá en el corazón de San Francisco de Tiznado... en manos de cuatro, cinco familias que además se negaban al avance de la Revolución, del país con la construcción del sistema de riego. Presidente Chávez Yo recuerdo, recuerdo mucho eso y recuerdo la gran labor que cumplió Willian Lara, el gobernador. Ministro del Popular para la Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo Así es, hicimos la operación... recordamos una ocasión por... en el tractor y avanzó con el pueblo adelante, avanzó para la recuperación de estas tierras. Presidente Chávez ¿Dónde vamos? Asistente ...Ajá así como va... Presidente Chávez ¿Pa’ allá, pa’ acá? Ajá ¡ah! No, ya va ¿así verdad? Asistente Así es. Presidente Chávez O aquí ¿o aquí, agarro aquí? Asistente No, no. Así como. Presidente Chávez ¿Ahí voy bien? ¡ah okey! yo estaba mirando era aquella punta, ahí voy, ahí vamos, ahí vamos. Después tú lo enderezas un poco  Yo te digo camarada por encima de la idea y aferrado a la creencia que sentimos por la tierra juro porque nuestras manos sean buenas para la siembra que alimente a la ternura pido que nadie se asombre si le digo camarada cuando la encuentre llorando de rabia ante la injusticia cuando la escuche cantando al amor y a la alegría. Presidente Chávez ¡Viva Willian Lara! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el Guárico pues! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Hasta la victoria siempre! Asistentes ¡Venceremos!"
