"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenos días Venezuela, desde aquí, desde el valle de Aragua, son las 11 y 40 minutos, un poquito tarde, la lluvia, veníamos por la autopista, mucha lluvia, aquí llovió bastante, barro y barro, agua y agua, siembra y siembra, qué belleza el valle de Aragua, estamos en el municipio José Rafael Revenga, capital El Consejo, aquí está, por ahí está el alcalde Martínez ¿no es? Francisco Martínez, de la Juventud Socialista, ¿qué edad tienes tú alcalde? Alcalde del Municipio José Rafael Revenga, Francisco Martínez 30 años. Presidente Chávez 30 años; el gobernador Rafael Isea, de la casi juventud socialista; el general de división Clever Alcalá, casi juventud militar, comandante de la guarnición; el general Jattar, de la Fuerza Aérea y zona aérea y allá está el pueblo, por allááá mucha gente que saludé por los caminos, venimos cruzando Tejerías, allá está el ministro Loyo de la casi juventud también socialista; el ministro de Agricultura, se quedaron mis botas de campaña entonces me puse, me prestaron estas botas porque hay mucho barro, están muy pulidas, brillosas, mis botas de campaña se le quedaron allá a Morales; bueno, llovió duro aquí, pero qué belleza, valle de Aragua, miren que vegetación, que clima, que pueblo, saludo al pueblo allááá por toda esta calle, esta carretera. Asistentes "
