"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Aquí estamos pues en Paraguaná, paraguanera tu luna llena, tierra de Alí Primera, tierra buena y bonita. Yo pasé por aquí... Asistentes . Presidente Chávez El clamor del pueblo de Antonio Ricaurte que es el mismo pueblo venezolano, todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora, “no hay nada más poderoso que la idea cuya época ha llegado” dijo Víctor Hugo. Hace 200 años estaba comenzando aquí el movimiento, la oleada de independencia, no ha terminado, estamos en plena batalla por nuestra independencia. José gobernador, visitantes, invitados especiales, Romero senador, embajador Antonio José Simoes, transmítanle y desde aquí con todo mi corazón un saludo a Brasil, a esa gran Patria hermana, amiga, amiga de Venezuela y amiga de la paz, de la hermandad, del afecto sincero y no nos queda más sino unirnos de verdad y apurar la marcha de la unión para impedir que estos planes vayan a tener éxito, sería terrible para todos. Unidos, fortalecidos garantizaremos la paz para nuestro pueblo, la paz, como dice Pablo Neruda cantándole a Bolívar: Libertador –dijo- un mundo de paz nació en tus brazos, la paz, el pan, el trigo de tu sangre nacieron, nosotros hijos de tu sangre le daremos paz, pan y vida al nuevo mundo que haremos, a este nuevo mundo que estamos haciendo. ¡Viva Brasil, viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Suramérica unida! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la paz! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Paraguaná! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Falcón! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Roraima! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el socialismo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Vamos a oír una música pues en Paraguaná que es tierra de música. ¡Viva el pueblo venezolano, el Poder Popular! El grupo Abia-yala, docente de música, vamos a ver, ellos allí están ¿dónde están? Eje compadre, José María Reyes guitarrista y solitas; Jesús Sangroni en la guitarra y el coro; Jorguin Quintero en la percusión y Jesús Acosta en el bajo y el coro, ellos son docentes de música de la Escuela del Centro de Refinación de Paraguaná, bueno y tienen un tema para despedir este bonito Aló. Ahí queda Josefa Camejo echando humo, prendida para que no se vaya más la luz aquí en Paraguaná, para que no se apague más nunca Paraguaná, vamos a oírlos muchachos: Canto al alma. ¡Hasta la victoria siempre!"
