"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Señor Hugo Chávez Frías: He designado al señor general Francisco Usón Ramírez, ministro de Finanzas así que felicitaciones a Nelson Merentes y al general Usón. Ciudadano general en jefe Lucas Rincón Romero; rector general de la Fuerza Armada, demás oficiales, generales, almirantes, integrantes del Alto Mando Militar. Ciudadano doctor Jorge Castillo, presidente del Banco Industrial de Venezuela y demás integrantes de su Junta Directiva aquí con nosotros hoy. Ciudadanos oficiales, generales, almirantes, oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales profesionales de carrera, tropas profesionales de la Fuerza Armada Nacional, personal militar beneficiarios del Programa Especial Antonio José de Sucre; que hoy arranca de productos y servicios financieros, con el Banco Industrial de Venezuela, amigos periodistas, camarógrafos, fotógrafos, amigas y amigos todos. Este programa, al que le hemos dado el nombre siempre orientador, inspirador, de ese gran soldado y ciudadano que fue Antonio José de Sucre, es un paso más en ese camino, que hemos tomado ya hace varios años y que nos conduce, y nos conducirá siempre hacia un superior estadio o nivel de vida para todos los venezolanos. Como bien decía el ministro de Defensa: “ Sin exclusiones de ningún tipo ” desde ese punto de vista, los profesionales militares siempre hemos cargado a cuestas, a pesar de que falsamente se dijo durante mucho tiempo, que éramos una casta, que éramos privilegiados pues los que hemos vivido la vida militar, desde muy jóvenes sabemos que eso nunca fue así. Y es así como casi todos los que hemos portado este uniforme, glorioso de la Fuerza Armada Venezolana, hemos pasado por cuántas dificultades económicas, familiares, etcétera. Yo recuerdo haber vivido en un rancho, a mucha honra no me da verguenza de ello. Era un rancho por allá cerca de la Base Libertador ¿Cómo se llama ese barrio? Francisco de Miranda en Maracay, era subteniente y me casé. Tenía que asumir la responsabilidad de dueño de casa pues. Pero no había casa, ni había apartamento, ni nada. Y por allá pues conseguí el apoyo de un familiar, y ahí estuve varios meses hasta que el Teniente Vegas Rodríguez, consiguió una vivienda en Guarnición. Y en una habitación de esa vivienda en Guarnición un apartamento pues, vivíamos estábamos allí compartiendo la pobreza. Y muchos aquí han pasado por situaciones parecidas, y luego pagar alquiler, y alquiler, y alquiler, y alquiler. Y hay Oficiales que llegan a coronel, a capitán de navío pagando alquiler, y no les quedó nada. Bien sea de Guarnición, los que tienen suerte, de lograr ubicarse en una vivienda en Guarnición; que es un poco más barata; un conjunto muy grande de nosotros muchas veces vivimos arrimados, o hemos vivido a veces de la bondad de familiares de amigos. Esa es parte de la historia del profesional militar, y eso es parte de las deudas acumuladas, de la falta de equidad, de justicia, de la falta de previsión acerca del crecimiento de la Institución. Y la necesidad de establecer todos los mecanismos para que, todos sus miembros, en todos sus niveles, y grados, y componentes pues reciban en justicia, lo mínimo que necesitan para vivir. Así que es un paso más en esa dirección, algunos pasos modestos; pero pasos; hemos dado en estos años. Dentro de este plan, dentro de esta meta hacia ese objetivo, estamos fortaleciendo esta misma Institución donde estamos, nuestro Círculo Militar. Esto estaba en situación bastante deplorable, se le ha dado un poco más de vida y ahora a fin de año, he aprobado un presupuesto de algún recurso extraordinario para ampliar el hotel, de aquí del Círculo de Caracas, yo no se si ya los trabajos habrán comenzado, pero los recursos están aprobados. Y también está previsto el de Mamo, un proyecto y por allá en Barquisimeto. Los Hospitales Militares, que han estado reacondicionando, desde ascensores hasta quirófanos, dotación, ampliación, un plan de viviendas que comenzó en Fondur, un acuerdo entre el Ministerio de la Defensa y el Fondo de Desarrollo Urbano, que nos ha permitido bueno, entregar una cantidad de viviendas, que no es una gran cantidad pero si la comparamos con lo que se entregaba, en años anteriores es un salto importantísimo de más del quinientos por ciento, en la cantidad de viviendas que se ha estado entregando a profesionales militares, en los últimos dos años. Y este año, por supuesto que vamos a continuar con estos programas de viviendas, y en la medida en que tengamos más recursos disponibles, pues esos planes avanzarán con mayor rapidez. En el día de hoy para continuar, con esos programas de Justicia Social para los militares, y sus familiares les activamos este programa, del que ya veníamos hablando desde hacía varios meses, recuerdo una conversación en Miraflores con Jorge Castillo, cuando el recibió el Banco Industrial y consiguió que tenía yo en mí mesa, un informe de gestión del Instituto de Previsión Social de la Fuerza Armada, que tiene grandes dificultades y se que ahí está Román Betancourt; el general Román y su Junta Directiva haciendo esfuerzos fortaleciendo donde se puede, pero es que en verdad el IFA, mire es que le dieron duro al IFA en los últimos años ¿Ah? Le dieron cómo para sacarlo, hasta por la cédula le dieron al IFA, ha sobrevivido y ahora hay un plan para revivirlo, ha revivido. Lo mismo que Seguros Horizontes, le dieron hasta por la ¿Cómo se llama? El techo de la boca, dicen allá en pueblo, ¿Cómo le dieron de duro a esas Instituciones? En cuántos años. Ahora hay un plan para ampliar, modernizar, incrementar la eficacia y la eficiencia para atender las necesidades del mundo militar venezolano, de sus familiares. También estaba recordando ahora, que hemos dado pasos importantes en cuánto al pago de las pensiones, eran deudas atrasadas, arrugas que se venían corriendo, los fideicomisos, los intereses, sobre los intereses todo eso hemos estado progresivamente cancelando, actualizando. Pasivos laborales, deudas por todos lados. Ahora este programa de hoy es un programa especial, y fíjense que fácil, que fácil ya les comentaba una noche, con un informe del IFA y uno exigiendo más. Que si se incrementen los créditos para viviendas, los créditos para vehículos, los créditos personales, los créditos especiales, etcétera. Pero claro la realidad es la realidad, cuando uno se pone ha estudiar la realidad, pues dice: “Bueno aquí tocamos con los límites de la situación” en el caso del IFA. Y aquella noche, estaba revisando el informe de gestión del IFA y el rendimiento del año dos mil uno, pero al mismo tiempo los límites estructurales, las fallas graves que hay allí, que limitan mucho la búsqueda de objetivos más allá. Cómo uno quisiera atender tantas y cuántas necesidades, de vivienda y tantas otras. Y estaba por allí Jorge Castillo, también rindiéndome cuentas de cómo terminó el año dos mil uno el Banco Industrial, y entonces nos sentamos y yo le comenté: “Mira Jorge, oye estúdiate la posibilidad de abrir una línea de créditos especial, para los militares por que tenemos mucha necesidad y poca disponibilidad de recursos” bueno en verdad yo quiero hacerle un reconocimiento, siempre Castillo anda tomando ideas, desarrollándolas con su equipo directivo, y a los pocos días ya me tenía un primer informe. Y me dijo: “Bueno Presidente, pudiera ser por este camino”. Comenzamos a conversarlo con el ministro de la Defensa, con el general en jefe Rincón Romero, los comandantes de componentes y vean el programa ha comenzado. Hoy estamos entregando, una cantidad de ciento cuarenta y ocho créditos, a cuánto asciende este primer paso cinco mil cuatrocientos cuarenta y siete millones de bolívares. Cinco mil y medio, cinco punto cinco casi, cinco y medio millardos de bolívares hoy. Pero este año, para ese año dos mil dos, está previsto que lleguemos a ciento noventa y ocho millardos en créditos para los militares. Casi dos cientos mil millones de bolívares y saben lo único que hemos hecho, lo único la estrategia muy sencilla, que de los recursos del presupuesto que el Gobierno le asigna a la Fuerza Armada para este año, quinientos mil millones de bolívares se depositan en el Banco Industrial, en vez de depositarlo en otros Bancos, eso es todo. Esa es toda la magia, claro es Banco nuestro, resulta que aquí durante mucho tiempo, los recursos de la Fuerza Armada nuestro sueldo, prestaciones, etcétera, fueron colocados en un diverso número de Bancos, la mayoría Bancos privados, creo fue la Fuerza Aérea viene trabajando ¿No? Anselmi desde hace varios años, veintitrés años tiene la Fuerza Aérea dando el ejemplo trabando con el Banco Industrial. Pero los demás componentes, en Bancos privados lo cuál no es que sea malo, pero yo no tengo ningún poder de decisión en un Banco privado. Aquí si la tengo, y una Junta Directiva a la que designo y a la que le puedo exigir, claro que hasta cierto nivel; dentro de lo razonable; pero uno no puede exigirle a la Banca privada nada de esto. Unas tasas de interés como las que se están dando hoy, ¿A cuánto me dijiste? Doce por ciento, para la vivienda ¿Cuánto cobra un Banco privado para la vivienda? Ahorita están entre sesenta y setenta por ciento, aquí estamos dándolo a doce por ciento, en veinte años, intereses fijos además. El setenta y cinco por ciento del valor del inmueble, y además ampliando el límite, por que me decía uno de los muchachos Suboficiales, que le IFA le da a él, pero cuatro millones de bolívares para vivienda. Ni un rancho, ni ese rancho donde yo vivía cuesta cuatro millones de bolívares, con cuatro millones de bolívares hoy, no se compra ningún tipo de casa. Pero bueno es que el IFA, no es por que no quiera, es por que no puede. Por que ese que lo desbarataron al IFA, durante muchos años no hubo un plan estratégico allí, ahora los créditos para vivienda en el Banco Industrial, pueden llegar hasta cien millones de bolívares. De forma tal, que un señor teniente ¡Claro que eso se calcula bien allí! Que si la Señora trabaja, cuál es el ingreso de la familia. Pues en función de todos esos parámetros, se ha trabajado todos estos ciento cuarenta y ocho casos del día de hoy, que ya han sido aprobados por el Banco Industrial. Pero un Teniente por ejemplo, bueno puede obtener un crédito hasta de por treinta millones de bolívares, para una vivienda digna. Un Guardia Nacional, me acaba de decir uno de ellos: “Mí Comandante, por fin voy a bajar del cerro donde vivo” por allá arriba no sé donde, para comprar por unos quince millones una vivienda en un sitio, un poco mejor para tener su esposa y sus hijos; él que se la pasa seguro montando guardia y el Plan Bolívar, y dándole entrenamiento a los reclutas, etcétera. Entonces vean ustedes, la magia no es ninguna magia, sólo medidas. Primero una voluntad política, segundo bueno que aquí no hay compromisos con nadie; en particular por que en otras épocas hubo componendas, hay gente que se volvió rico; sólo con tomar la decisión de colocar el dinero de nosotros, en el Banco tal o en Banco cuál. Por que vean ustedes todo lo que se puede hacer, colocando los sueldos de nosotros los militares, en un Banco ¿Cuántas operaciones? Puede hacer un Banco con el sueldo de todos los militares, o con las pensiones, o los fideicomisos. Ahora lo estamos transfiriendo, una parte no todo, al Banco Industrial. Pero no para que se vuelva rico nadie en particular, para que se vaya volviendo rica la Institución."
