"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bueno, por fin salimos al aire, por fin  ya va no arranques todavía. ¿Cómo es que se llama aquella del Catire Carpio, chico? Cantante, Juan Rodríguez De tantas ¿cuál? Presidente Chávez La que termina diciendo: el ausentarme me mata. “Con tristeza y amargura yo proseguí mi camino/ El sentimiento que llevo dejará mis amigos/ Dale pues. Cantante, Juan Rodríguez Usted se la sabe mejor que yo. Presidente Chávez No, es que yo no tengo garganta mira como estoy. Cantante, Juan Rodríguez Esa es su época, Presidente. Presidente Chávez Es de la época mía, verdad. Cantante, Juan Rodríguez Si, señor. Presidente Chávez Ya estoy viejo ya. ¡Bueno dale pues! Me despido de Apure pero nunca me voy de aquí me quedo en estas sabanas de arrozales ahora. Arpa, Maestro."
