"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Qué tal, buenos días, 11 y 25, dijo Barroso, Aló Presidente Nº 350, número redondo, 350, hoy es 31 de enero, se fue el mes de enero de este año bicentenario, quedan unas pocas horas, enero comenzó al galope y estamos aquí amigas y amigos, en el Salón Joaquín Crespo, allá veo el retrato hecho por Arturo Michelena, algunos lo llaman el último caudillo federal, Joaquín Crespo, hay que imaginarse a Joaquín Crespo galopando en Santa Inés, al lado de Ezequiel Zamora, al mando de Ezequiel Zamora y a su lado Joaquín Crespo, era valiente, sin duda un guerrero, era un guerrero, llanero del Guárico, todos ellos, los compañeros de Zamora, llegaron a la Presidencia pero ninguno hizo revolución alguna, ninguno, hicieron pacto con la oligarquía y terminaron aburguesados, viviendo en la riqueza y así vivieron, ellos que pregonaron la revolución campesina, levantaron las banderas del gran Bolívar, mataron a Zamora y después se dispersó la revolución, se debilitó, se dividieron todos y tuvieron que pactar luego con Páez, el Pacto de Coche, el Pacto de Coche, muy cerquita de donde anoche estábamos jugando a la pelota, tremenda caimanera montamos anoche con los generales del Ejército y la Guardia que estaba pendiente hacía tiempo y se coronó campeón el Ejército, por cierto me llegó este regalito, gracias Kid, el Kid Rodríguez. Reyes ¿tú te acuerdas que yo tenía una recta como la del Kid?  Locutor Los países de la Alianza Bolivariana para los pueblos de nuestra América, ALBA están trabajando conjuntamente para llevar ayuda oportuna y brindar todo el apoyo que sea necesario al pueblo de Haití luego del terrible terremoto ocurrido el pasado 12 de Enero. Cuba se esmera enviando Médicos, Enfermeras y estudiantes de Medicina que han atendido centenares de intervenciones quirúrgicas menores y mayores. Vale resaltar que en un ambiente de necesidad y caos los hermanos cubanos han tenido la dicha de traer al mundo niños haitianos. Bolivia por su parte ha donado sangre a los heridos además de enviar medicamentos y víveres no perecederos. El apoyo ecuatoriano también ha sido útil por la cantidad de alimentos enlatados, agua, equipos de higiene, insumos médicos, medicamentos, pañales, frazadas entre otros enseres. Dominica, San Vicente y Las Granadinas, Antigua y Barbudas se han reunido como países caribeños para levantar Haití y hacer propuestas de planificación y reconstrucción. Expertos nicaragüenses en labores de salvamento, rescate y atención pre-hospitalaria han salvados varias vidas que se encontraban debajo de los escombros. Igualmente bomberos y rescatistas venezolanos hacen una labor invaluable arriesgando sus vidas para rescatar del fondo de los escombros vidas humanas que habían perdido la esperanza de sobrevivir. La República Bolivariana de Venezuela se mantiene constante en el envío de alimentos, medicinas, enseres y en especial de combustibles, ya que significa en este momento un recurso imprescindible para la movilización del pueblo en el rescate y distribución de toda la ayuda humanitaria de los países del ALBA y el resto del mundo que está llegando a este hermano país."
