"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Casi las 12:00 del mediodía, un poquito tarde, arreglando detalles de la salida... Buenas tardes, o buenos días a toda Venezuela, y buenas tardes, que está llegando la tarde. Hoy es domingo 5 de junio, 5 de junio, este es un Aló Presidente breve, antes de salir al Brasil quisimos hacer este repito breve programa, con Elías Jaua de invitado especial y los ministros Menéndez, “Farruco”, Molina, Isis, Mata, Garcés, Khan y la ministra del Despacho. Y vamos a hacer unos pases. El tema: Vivienda Venezuela, la Gran Misión Vivienda Venezuela. Este es el Aló Presidente número a pesar de lo corto hay que contarlo, ¿verdad “Farruco”? 375. Aquí estamos en el Salón del Consejo de Ministros con un dispositivo alterado. Ahora vamos a hacer unos pases a la Plaza Bolívar, pendiente porque vamos rápido, hoy cierra la jornada, ¿no Menéndez? Ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, Ricardo Menéndez Sí. Presidente Chávez Lo que hemos llamado la primera oleada, la Gran Misión Vivienda Venezuela. Después vamos a hacer un pase a Maracaibo, al Zulia, no sé si es Maracaibo o alguna región, es Maracaibo, vamos a hacer una entrega de viviendas, Sustitución de Ranchos por Vivienda. Y hay un tercer pase, creo, hay buen tiempo, estaba nublado por aquí, está lloviendo mucho por la sabana, me escribieron de allá y me dicen: “Llueve sin tregua en la sabana”. Las sabanas de Barinas. Y luego Ciudad Caribia, Ciudad Caribia. Y veremos entonces un abanico de las soluciones que están en marcha. Pero antes de entrar en el tema de la Gran Misión Vivienda Venezuela debemos recordar que un día como ayer (4 de junio) ocurrió uno de los más grandes crímenes en la historia de nuestra Patria Grande, de nuestra Patria, asesinaron, un día como ayer, a Antonio José de Sucre. Este libro, por cierto lo traje y se lo llevo a Correa, al presidente Correa, porque vamos a Brasil, vamos a Ecuador y luego a Cuba, como ya se ha informado. Este libro, de esas cosas que llegan por allí, y a mí me da pena, porque aquí está la carta incluso de hace un año, el autor me lo envió, el señor compatriota Gil Ricardo Salamé Ruiz, economista, historiador y conservacionista; me envió este oficio con el libro, y una dedicatoria; una dedicatoria que me ha hecho, es un hombre de más de 70 años, un investigador. Muchas gracias, donde esté camarada, y le encomiendo por favor a la ministra Érika. Estas son las cosas que hay que responder, con una esquela, yo la firmo, y a lo mejor le devuelvo un libro, un obsequio. Un libro con libro se paga, ¿no es? Amor con amor se paga. Ustedes están de medio lado, Mata ahí, pero no importa ahí  Locutor en off Visita del ex presidente de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva. Presidente Chávez Lula sigue siendo y seguirá siendo un actor político y un líder bueno de talla mundial. Sin Lula, no hubiese sido posible impulsar a Unasur, y otros instrumentos más de la configuración unitaria suramericana. Grande Lula, grande, grande, muy afectuoso, muy lleno de pasión brasileña y suramericana. Locutor en off Dos líderes latinoamericanos continúan la lucha por la unidad y soberanía de los pueblos del sur. Brasil y Venezuela, amistad para siempre."
