"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Aquí estamos al aire Aló Presidente número 372, 372, hoy es domingo 20 de marzo de 2011 y debo decirles que, bueno, tratamos pero no pudimos despegar, el mal tiempo, está nublado todo el valle y el corredor para el vuelo de los helicópteros y no pudimos salir a Güigüe donde... desde donde hoy vamos a lanzar, a presentar al país una serie de elementos, una serie de elementos, una serie de avances de un gran proyecto: Alimentación, la misión alimentación, la Revolución Bolivariana tiene muchas cosas que hacer una de ellas garantizar, junto al pueblo, la soberanía alimentaria. Seguridad alimentaria en primer lugar y caminando hacia la soberanía alimentaria, así que el tema de hoy, el Aló Presidente de hoy está dedicado especialmente a ese tema, vamos a mostrar avances de, bueno, de lo que son los factores productivos ya encadenándose conformando una red, una red desde el sector productivo primario, pasando por el sector secundario, de procesamiento, industrialización y luego el sistema de distribución al consumidor, estamos creando un nuevo sistema pues, eso es el socialismo porque el capitalismo, ya lo conocemos, condena a la mayoría al hambre ¡ah Nicolás! Vemos al canciller Nicolás Maduro aquí hoy, vicepresidente político del Gobierno, también está el vicepresidente económico del Gobierno, ministro Ricardo Menéndez, invitado especiales Yuri Pimentel que llegó por aquí porque teníamos una reunión que no terminó anoche ¡tarde! Y Faría ¿no? Faría... Carlos Faría, ellos son viceministros de ciencia, tecnología, de industrias intermedias. Bueno y ayer estuvimos como cuatro o cinco horas trabajando el tema de las, de la industrialización, chequeando los avances, tomando decisiones, miren, miren este carrito que está aquí no crean que es para jugar aquí ¡ah, Nicolás! Este es un que estamos ya ensamblando y pronto lo presentaremos, aún no tiene nombre tenemos el Centauro, tenemos el Turpial... este carrito aún no tiene nombre pero miren la belleza de carro, esta es una alianza estratégica con una empresa china ¿verdad? Y una empresa también privada venezolana y el Estado venezolano a través de Corpivensa, Corporación de Industrias Venezolanas ¿eh? Esto es empleo, desarrollo, tecnología, bueno y para la familia venezolana, satisfacer las necesidades humanas, ese es el objetivo de la Revolución y la primera de ellas elemental pues, la alimentación. Bueno así que hoy vamos a presentar un centro de beneficio bovino y porcino, es decir, de vacas, ganado vacuno y ganado porcino, bastante importante. Yo sí quería llegar a Güigüe, lamentablemente no nos dio el tiempo pero bueno, aquí estamos la tecnología. Saludamos al pueblo de Güigüe allá capital del municipio Carlos Arvelo en el estado Carabobo, sé, me consta del alboroto, siempre hay un alboroto cuando hay el Aló Presidente y la gente sale y llega y busca entreguen los papeles y los mensajes a la Casa Militar, a los edecanes, allá está Izarra, el equipo de Aló Presidente desplegado por allá por Carabobo por aquel pueblo carabobeño que está ubicado al sur, al sur del Lago de Valencia o la Laguna de los Tacarigua, el lago de los Tacarigua. Bueno, entonces vamos a presentar ese centro de beneficio bovino, lo se llama vulgarmente un matadero pues, sólo que ese nombre... no, aún cuando... llegó Molina ¿qué tal Molina? Viene la misión, la gran misión vivienda Venezuela, eso se está cocinando ahí a fuego no tan lento y pronto saldrá al aire la gran misión vivienda Venezuela, esta es otra gran misión, alimentación ¿ve? Alimentación, vivienda y Agro-Venezuela es para la producción y la soberanía alimentaria ¿eh? Así como todo lo demás, la misión Barrio Adentro, el trabajo de la salud, la educación. No descansamos ni descansaremos, les invito los que tengan un tiempito, paséense hoy por el Teresa Carreño, ahí está la Feria Internacional del Libro, Nicolás estuvo inaugurándola ayer, la séptima edición de la Feria Internacional del Libro. Bueno, vamos a apurar el pase porque allá están esperando en el sector Panecito municipio Carlos Arvelo, allá debe estar el ministro de alimentación, Carlos Osorio ¿no está listo el pase todavía? Bueno alguien que me... ¿me tienen una pizarrita de esas que usa Izarra y que usan...? ¡ajá! ¿ve? Correcto, que preparen el pase en lo que... vamos a comenzar con el pase rápidamente, luego vamos a mostrar esto del centro de beneficio en la carretera nacional que va entre Güigüe y Maracay sector Panecito, vamos a ver los corrales donde hay un ganado, se está recibiendo un ganado pues. Ese ganado viene de una unidad de propiedad social de la Revolución del hato Piñero, un poco más al sur en el estado Cojedes hay un... era un gran latifundio, ahora está en manos de la Revolución, en manos del pueblo y estamos levantando la producción, levantando la producción, ese... también haremos un pase para el hato Piñero, ese será el segundo pase ¿verdad? Para el hato Piñero ahí se produce la materia prima, hay áreas internas que van a ser mostradas en el pase en el centro de beneficio y vamos a mostrar otros elementos importantes de la red que estamos conformando de distribución para asegurarnos que llegue el alimento bueno y barato de mucha calidad a su casa, a su mesa mi querida amiga, ama de casa, mi querido amigo, amo de casa que no hay muchos amos de casa ¿no? Nicolás ¿tú eres amo de casa? ¿no? Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro A veces. Presidente Chávez A veces, un ratico, ama de casa allá señor... allá al señor, la familia ¿eh? Que le llegue a ustedes los jóvenes a todos, a los niños, a las niñas la comida a su mesa ¿eh? Lamentablemente tenemos una crisis alimentaria muy grande en el mundo que lo hace es crecer, además de las guerras sigue el bombardeo contra el pueblo libio ya comienzan a aparecer las víctimas civiles ¿no? porque lanzan unas bombas 200, 400 bombas desde el mar, desde allá ¿eh? Y esas bomba caen donde cae un hospital, una residencia ¿eh? Que cosa tan inmisericorde, que cosa ¿no? el imperialismo ¡llegó Loyo! Misión Agro-Venezuela, el ministro Loyo, bienvenido, estaba recorriendo ayer no sé cuántos lugares de producción. Estamos comenzando Loyo no pudimos llegar a Güigüe, el mal tiempo nos impidió llegar los helicópteros tuvieron que devolverse en el callejón que va directo hacia allá, hacia el lago de Valencia. Bueno entonces, estábamos viendo las noticias anoche tarde, esta mañana bombardeos pero bombardeos indiscriminado, indiscriminado. Entonces uno dice: Dios mío ¿quién le dio el derecho a esos países? Ni a Estados Unidos, ni a Francia, ni a Inglaterra, ni a ningún país tiene derecho a estar tirándole bombas a otros "
