"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Sí, número 374 vamos a darle un aplauso pues, al Aló Presidente que está al aire de nuevo. Asistentes . Presidente Chávez ¿Voy a hablar por la frente chico? ¿ah? ¿ah? No pero es que no importa, no, no. Yo lo que quiero es que me quede un poquito más alto, ajá, ya es que me voy a enredar con ese micrófono, necesito las dos manos aquí, fíjate ábreme la toma por favor compañero ajá, miren aquí tenemos Caracas yo ando empeñado pero empeñado en peinar y ya estamos peinando todo este eje del ferrocarril de Caracas, pero este es el ferrocarril que ya están funcionando hasta... Vicepresidente Ejecutivo, Elías Jaua Cúa. Presidente Chávez Cúa, déjame ubicarme bien aquí está Charallave y aquí está Cuba ¿ve? Bueno a lo largo del ferrocarril estamos tomando terrenos a lo largo del eje del ferrocarril, ahora estamos ya listos para comenzar este nuevo tramo para unir la línea del ferrocarril Caracas – Cúa con este otro ferrocarril que viene de Puerto Cabello por Maracay que va a llegar hasta Tejerías y Paracotos y desde Paracotos se va a unir con Charallave. Mira aquí hay unos valles porque este... por aquí viene el río Tuy, por aquí abajo por Tácata, aquí hay unos valles bellísimos, esta población es muy bella Tácata le hemos pasado por helicóptero ¿eh? Tenemos imágenes satelitales de distintas escalas ¿por qué? aquí hay un valle muy bonito donde cabe una ciudad Elías en las inmediaciones de Tá... una ciudad agro industrial además porque son tierras muy buenas, frescas, montañas, pie de monte, Cúa tiene muchos terrenos para seguir creciendo, Charallave lo mismo hacia acá hacia Paracotos por donde va a pasar el ferrocarril y hacia abajo, hacia Ocumare, hacia Ocumare. Ahora a lo largo de esta, de la autopista Caracas – Maracay y ahora se le une el ferrocarril, también estamos tomando terrenos desde Paracotos hacia la Victoria y más allá, desde pequeños espacios donde, repito, pudieran caber 200 viviendas hasta grandes espacios donde pueden caber hasta diez mil viviendas. Se trata de que vamos a hacer una red de micro ciudades, de micro, pequeñas y medianas ciudades al sur de la Gran Caracas, al este de la Gran Caracas, al este y al sur sobre todo, al suroeste y al sur, Caracas va a crecer, de forma... usted se puede montar en el ferrocarril aquí en la Rinconada y en una ciudad pequeña o mediana que se construya, por ejemplo, aquí en las inmediaciones de Paracotos por aquí en alguna estación del metro donde se detenga, perdón, el ferrocarril o aquí abajo en las inmediaciones de Tácata ¿eh? Usted se monta en el ferrocarril y en media hora está bajándose a lo mejor frente a su casa, en media hora porque ciertamente nosotros tenemos que desconcentrar Caracas, no se trata de traer más gente a Caracas sino es lo inverso desconcentrar lo que hoy conocemos como el área metropolitana de Caracas, Caucagua está por aquí Elías ¿no? Caucagua está, aquí está Guarenas, Guatire, por aquí está mira, esta es la planicie de Caucagua, aquí está, esta es una gran planicie mira aquí se ve fíjate que aquí no hay montañas mira, mira estas son zonas montañosas mira todo esto es mon... aquí está Aragüita y aquí está la gran planicie yo creo que Elías, Elías que ahí caben mucho más de lo que tú dijiste. Vicepresidente Ejecutivo, Elías Jaua No, porque digo eso es lo delimitado pero ahí en esa zona hay como unas seis mil, siete mil hectáreas. Presidente Chávez Ahí hay espacio y hay condiciones además para la actividad agrícola, pecuaria, turística. Vicepresidente Ejecutivo, Elías Jaua Pesquera. Presidente Chávez Pesquera, industrial para una gran ciudad socialista moderna, mira, mira aquí está la gran planicie de Caucagua ¿qué decías tú? Vicepresidente Ejecutivo, Elías Jaua A 15 kilómetros del mar Caribe, recuérdese que esa es una de las cosas que más gustó al equipo chino en el pensamiento de un puerto ¿no? una ciudad portuaria hacia el futuro pues, en siguientes etapas. Presidente Chávez Bueno hacia allá va la gran misión Vivienda Venezuela ¿eh? El compromiso lo que hace es crecer con esa gran demostración de confianza y de fe que el pueblo nos está dando, el pueblo en todas sus capas y ¿cómo se llama? Y sectores, la clase media yo la invito a que se sume, venga, ese es un registro científico, todos los registros que hasta ahora se hicieron fueron fragmentarios, bueno serán válidos para referencia pero el gran registro científico es el que ha comenzado. Ya tenemos dos semanas, dos semanas, no tenemos las cifras actualizadas de los registros hasta este momento ¿de la gran misión? ¿eh? Deberíamos tenerlo por allí. Luego el primer mes y ustedes saben que corresponde a los estados Zulia, Falcón... Vicepresidente Ejecutivo, Elías Jaua Miranda. Presidente Chávez Miranda, Distrito Capital y Vargas, luego en el mes de julio se abre el registro la segunda oleada y una tercera en el mes de septiembre. Es el... esto es un programa de grandes dimensiones y aquí estamos comprometidos todos los trabajadores, el trabajo voluntario me sumo al llamado que ha hecho sobre todo Rafael Ramírez el vicepresidente, a que nos incorporemos al trabajo voluntario, bueno las finanzas, tenemos un gran fondo para financiar las viviendas, los terrenos, las empresas constructoras tanto publicas como privadas nacionales, internacionales, el pueblo organizado. He dado instrucciones para que ahora nos vayamos organizando por parroquia, a mi se me ocurre llamarlos: los viviendo venezolano, los registrados viviendo venezolano así los llamo yo, así como los agro-venezolanos ahora se tienen que organizar, yo les pido que vayamos organizándonos por parroquia, por barrio para enfrentar el problema en colectivo, porque esa es la única manera de solucionar en estos próximos años el gran drama que heredamos del capitalismo, de la explotación, de la exclusión que condenó al pueblo casi que a la nada. Bueno aquí estoy aprobando entonces, estoy autorizando la construcción o la instalación en Venezuela de una fabrica de formaletas de aluminio, esto parte de la nueva tecnología que estamos instalando en Venezuela para impulsar la Gran Misión Vivienda Venezuela, aquí hay dos opciones Elías, comprar formaletas a forza y luego montar la fabrica, pero por qué opciones... Vicepresidente Ejecutivo, Elías Jaua No, no, son complementarias. Presidente Chávez Entonces no son opciones, porque no manda arreglar esto, porque opciones es la una o la otra, no son opciones son dos elementos de la misma fórmula, primero para comprar formaletas. Una hora 20 minutos nos pasamos de tiempo, voy a firmar el decreto creando la comisión presidencial, este es el estado mayor de invierto. Vicepresidente Ejecutivo, Elías Jaua Si. Presidente Chávez Bueno esto ya se había anunciado sólo faltaba firmar el decreto, lo firmo, firmado quedo y hago un llamado a todos para que sigamos alerta ante los embates de la naturaleza del invierno que llegó y fíjense como esta golpeando bueno a Colombia como lo lamentamos, a Estados Unidos incluso. Por cierto que terminamos de la siguiente manera, Nicolás Maduro salió nuestro canciller para Cartagena, hoy debe firmarse a lo mejor ya a esta hora, el acuerdo (así se llama) para la reconciliación nacional y la consolidación del sistema democrático en la República de Honduras, esto nos da a nosotros una gran satisfacción, porque después del golpe en Honduras y todo lo que ocurrió ahora el gobierno de Colombia y el gobierno que dirijo hemos estado mediando por solicitud de las partes pues, el gobierno que fue electo en Honduras le pidió al gobierno de Colombia, el presidente Zelaya que estuvo aquí hasta hoy, se fue con Nicolás para Cartagena nos a pedido, nos pidió también que mediáramos, hemos estado mediando y hay un documento que se va a firmar, ya lo conocerá la opinión publica, ya se está conociendo es publico ya, donde hay cuatro puntos que el presidente Zelaya solicitó a través de nosotros y están recogidos allí, el primero de ellos es que al presidente Manuel Zalaya bueno destituido por un golpe de Estado se le permita retornar a su patria y ya creo que pudieron hasta fecha y el Frente Nacional de la Resistencia es reconocido como fuerza política legal y legítima en Honduras y nosotros estaremos pendiente de que eso se cumpla, estaremos muy pendientes de que eso se cumpla porque sabemos que habrá fuerzas internas en Honduras y fuerzas externas que van a pretender bueno boicotear este acuerdo. Reconozco el trabajo de nuestro canciller Nicolás Maduro, el trabajo de la canciller colombiana María Ángela Holguín, el presidente Santos, nosotros trabajando con Zelaya, presidente centroamericanos como Daniel Ortega han estado ayudando muchísimo, me informó Nicolás que van a firmar primero en Cartagena a esta hora, más o menos a esta hora y luego se van a Managua donde en presencia de un grupo de presidentes centroamericanos se va a sellar el compromiso, todos estaremos pendientes de que se cumpla, que Zelaya vuelva y no sea perseguido, su familia, sus seguidores, el Frente Nacional de la Resistencia, que Zelaya y ese Frente Nacional de la Resistencia bueno actúen en la vida democrática como fuerza democrática con su bandera, Zelaya así me lo dijo hace poco, va a seguir luchando por lograr una asamblea constituyente en Honduras, que se respeten los derechos humanos, que cese la persecución en Honduras, de esa manera Honduras abre los portones a la democracias, nos sentimos nosotros complacidos de poder ayudar en esta dirección. Bueno Elías tenemos que despedirnos, Aló Presidente un poco breve por las circunstancias ya conocidas, les prometo aquellos que me regañan por el twitter, por el chavezcandanga, por los mensajitos de texto que tengo que cuidarme, les prometo y me estoy cuidando y seguiré cuidándome y siguiendo rigurosamente los mandatos médicos para recuperar plenamente mi operatividad, pero yo creo que a partir de hoy ya estaré en condiciones de salir de cuando en cuando, que salga Chávez pues les voy a salir en cualquier momento les salgo y en cualquier lugar, nos despedimos Aló Presidente, vámonos para allá fuera chao, muchas gracias."
