"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¿Estaremos al aire? (fuera de audio) 5 años, cómo están ustedes, ustedes ya habían nacido ¿no? (fuera de audio) 28 de febrero (fuera de audio) Entonces comenzamos la liberación de la faja del Orinoco (fuera de audio) mil barriles en la faja y este año ustedes tienen que lograrlo, tenemos que llegar a millón y medio de barriles en la faja del Orinoco, el proyecto socialista Orinoco verdad, qué dices tú. Trabajadora No bueno el compromiso como usted dice es sacar la producción, o sea que los recursos sean para el pueblo y los beneficios y seguir para que Venezuela siempre siga adelante, marcando pauta en el ámbito petrolero y el ámbito de lo que es el desarrollo de la sociedad. Presidente Chávez Fíjate cómo es que te llamas tú. Trabajadora Dubrasca Vargas. Presidente Chávez Dubrasca, es muy importante lo que ella haya dicho, esta gran riqueza es del pueblo no de la burguesía ni de los yanquis, propiedad patria, pero propiedad patria para qué, para generar beneficios que vayan luego a ser invertidos en el desarrollo social del pueblo, educación salud, trabajo, el desarrollo de otros sectores productivos como la agricultura, es el plan siempre petrolera, siembra del socialismo. Bueno vamos a seguir ¿ustedes se quedan aquí? Trabajadores Si. Presidente Chávez Vamos por aquí a ver a dónde llegamos. Hola compadre y ustedes trabajan aquí también ¡viva Pdvsa! Trabajadores ¡Viva! Presidente Chávez ¿Tú trabajas dónde? ¿Ustedes son ingenieras también? Trabajadoras Sí. Presidente Chávez ¿Tú trabajas dónde? Trabajadora En Punta de Mata, me acaban de pasa a San Tomé Presidente Chávez ¿Y tú? Trabajadora Ahorita voy a San Tomé Presidente Chávez Y qué haces tú en Punta de Mata. Trabajadora Hacía, ahorita voy a San Tomé en gestión. Presidente Chávez Ah te mandaron a San Tomé, pero qué haces ahí, cuál es tu papel. Trabajadora Ahorita es gestión. Presidente Chávez ¿Y tú? Trabajadora Yo estoy ahorita en Pdvsa gas. Presidente Chávez Que gusto me da ver además mujeres jóvenes y hermosas como todas las mujeres venezolanas, trabajando duro ¿ah? Trabajadora No tan jóvenes. Presidente Chávez Jóvenes. Trabajadora Parezco, parezco. Presidente Chávez No, jóvenes, el único viejo aquí soy yo. Bueno que Dios los bendiga a todos. Felicidades, felicitaciones muchachos. Trabajadores Presidente cuente con nosotros. Presidente Chávez Y ustedes conmigo. Hola negra y ustedes trabajan aquí Trabajadores En Punta de Mata, Presidente. Presidente Chávez  Hola ¡viva Pdvsa! Trabajadores ¡Viva! Presidente Chávez Estudiaste en Cuba ¡viva, viva! Saludos, hola compadre. Saludos muchachos. Trabajador Barinas nojoda. Presidente Chávez Tu eres de Barinas, pero no digas groserías que estamos saliendo. Al aire. Trabajador Disculpe Presidente. Presidente Chávez Dale. Compadre, muchachas saludo, 8 de enero ¡epa! Este camión qué hace atravesado aquí vale, dale, dale pa’lante vamos a empujarlo. Hoy 8 de enero domingo, Aló Presidente número 376, estamos aquí en Petromonagas, miren que maravilla, Rafael Ramírez te doy la palabra para que nos expliques, estamos en el estado Anzoátegui y esto era el antiguo proyecto Cerro Negro. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Cerro Negro que estaba bajo control de las transnacionales. Presidente Chávez Todo esto había sido cedido a la propiedad transnacional. Epa compare, hola, hola, qué tal, a dónde vamos ahora Rafael. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Bueno hasta acá y luego vamos a la macolla. Presidente Chávez Dónde está la macolla. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Tenemos que montarnos en el carro. Presidente Chávez Ah tenemos que montanos en el carro otra vez. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Aquí es donde llega toda la producción de todas las macollas, se extrae el agua, se extrae el gas, se separa y se envía hacia el norte. Presidente Chávez Cuál es la producción diaria que llega aquí de petróleo. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Aquí tenemos 120 mil barriles. Presidente Chávez 120 mil barriles, digamos cuántos pozos están conectados a este centro. Trabajador Aquí hay 98 pozos conectados. Presidente Chávez Pedro León, 98 pozos conectados. Director de Pdvsa para la Faja Petrolífera del Orinoco, Pedro León Aquí hay una ventaja Presidente, que la productividad de estos pozos esta en un orden de 2 mil a 2 mil 500 barriles por pozo, eso facilita muchísimo que haya tan pocos pozos con altísima productividad, esta es la mejor área de la faja petrolífera del Orinoco. Presidente Chávez Saludo a Petromonagas muchachos, felicitaciones, a dónde vamos entonces, vamos en el carro otra vez, vamos pues, vamos otra vez a los carros. Ey, bueno muchachos vámonos para allá donde va hacer el programa. Trabajadores Gracias por el proyecto. Presidente Chávez Adelante que ustedes son los que van a echar pa’lante ese proyecto ¡Viva el socialismo petrolero! Trabajadores ¡Viva! Presidente Chávez Gracias muchachos. Hola muchachas, hola muchachos, felicitaciones. Ahora donde vamos. Ministro de Energía, Petróleo y Minería, Rafael Ramírez Vamos a salir de la instalación. Presidente Chávez Venos explicando Rafael. Ministro de Energía, Petróleo y Minería, Rafael Ramírez Bueno Presidente entonces, estamos acá en el área de Carabobo, en el centro operacional del proyecto Petromonagas, es una empresa mixta que fue nacionalizada, fue creada a partir de la nacionalización en el año 2007, aquí tenemos ahorita una producción de 120 mil barriles y vamos a llegar a 145 mil... Presidente Chávez Esto no podrá ir un poquito más rápido. Ministro de Energía, Petróleo y Minería, Rafael Ramírez Esta es un área que recoge la producción de todas las macollas y todos los pozos que corresponden a este campo y de aquí después salimos hacía el norte del país, hacía los mejoradores de Petromonagas. Acá los trabajadores que lo recibieron en este centro, los jóvenes son parte de un programa que tenemos de el batallón Faja Petrolífera que es un programa de formación, hay 750 jóvenes formándose, son de distintos niveles profesionales, ingenieros, técnicos, geólogos, y ellos lo que están es todas las áreas es formándose, rotando, para todo el personal que estamos necesitando para la producción en la faja petrolífera. Presidente Chávez Y esto aquí, aquí qué hace el petróleo aquí. Trabajador de Pdvsa Aquí se separa Presidente, el crudo se le quita todo lo que es el agua, sedimento, el gas y ese luego es mezclado y procesado para hacer trasportado hacia Jose. Presidente Chávez Explica pues. Trabajador de Pdvsa Entonces aquí... Presidente Chávez Y por qué estamos quemando ese gas ahí. Trabajador de Pdvsa Bueno Presidente fíjese la capacidad de (falla en el sonido) se sacaron los diseños de esta planta, sin embargo la (falla en transmisión) una planta termoeléctrica para que ese gas sea usado en la parte... este gas va hacer comprimido, hay un proyecto de compresión de gas para (falla en la transmisión) luego va al sistema de Puerto Ordaz para ser distribuido como consumo del gas doméstico. Presidente Chávez Otra vez el bendito camión este ahí chico, bueno se van a mojar toditos, bueno nos vamos a mojar. Epa, tu eres el cocinero, no hay café por ahí, ustedes no hacen café aquí, este qué es el comedor. Trabajador de Pdvsa Es la sala de control. Presidente Chávez Ah la sala de control, hola negra, de dónde eres tu, hola viejo. Vámonos pues, compadre. Trabajador Presidente en este momento hay un pase a las periodistas en el set principal, allá en la macolla, donde están haciendo unos vivénciales con los trabajadores. Adelante con el pase Presidente Chávez Y por qué tu andas así tapada, cuidado con la gripe, coño nos entraron a palo ayer compadre, dimos vergüenza, cuidado te caes, déle pues, tu eres ingeniera también, hola compadre, hola negra móntate ahí chica, hola compadre cuidado se caen. Los felicito, felicitaciones muchachos vámonos. A dónde vamos ahora. Adiós muchachos ¡Agua! No se mojen, no se mojen, a dónde vamos ahora. Trabajador Vamos a la macolla 28 de Julio, Presidente. Presidente Chávez Dónde esta el set ¿está dentro de la macolla? Un inicio accidentado del programa Aló Presidente, no planifican bien la vaina, Andrés anda por un lado, la Felicia anda por otro, no tengo un estado mayor... Voz Aló, uno, dos, tres, cuatro, epa Abrahán... Periodista del Sistema Nacional del Medios Públicos Bien, nos encontramos acá en la macolla 28 de Julio de Petromonagas, a la espera del Presidente de la República, Hugo Chávez Frías, quien va a inaugurar estas instalaciones con la presencia de todos los trabajadores de esta planta de Petróleos de Venezuela, acá se encuentran diversos personeros del Estado, se encuentran también representantes de las distintas instituciones del estado Monagas y trabajadores de la macolla número 9 llamada 28 de julio en honor al Presidente de la República, Hugo Chávez Frías. Entrevistada Financiar el desarrollo de los países que hoy se dicen desarrollados, Hugo, y convertirnos en una masa de consumistas, entonces fue el efecto de la cultura del petróleo o de la perversión de efecto perverso de la explotación petrolera, fue desnacionalizando las mentes, convertirnos en la masa de consumistas y esos dos elementos hicieron que nosotros entregáramos nuestra vida, todo lo que somos, todo lo que ha sido Venezuela a las transnacionales, a los países que eran los explotadores de ese petróleo. Entrevistado Que es lo que diferencia el petróleo tal como se maneja hoy día en Venezuela con la Pdvsa, de la manera como la manejaba las compañías transnacional anteriormente, ahora la gente participa de esta riqueza y esta riqueza justamente es la permite que esa gente se convierta en digamos en un factor productivo de la sociedad, en diferentes aspectos. Narrador Hoy en día el socialismo se presenta como una respuesta al modelo depredador y excluyente plateado por el capitalismo, donde lo más importante son los valores humanos, lo social, la igualdad, la justicia y la equidad en las relaciones de trabajo. Sólo así es posible marcar un rumbo al verdadero desarrollo de nuestros pueblos. Periodista del Sistema Nacional del Medios Públicos Bien nosotros continuamos acá en la macolla 28 de Julio en Petromonagas, en el estado Monagas a apropósito del Aló Presidente, esta nueva emisión que luego de seis meses de ausencia el presidente Chávez nuevamente va a reanudar este domingo 8 de enero del año 2012, es importante resaltar que ya se encuentran acá Ministros y personeros de todo el gabinete del Estado venezolano, a la espera del Comandante Presidente, quien en pocos momentos se espera que esté llegando, arribando acá a esta macolla, para ser inaugurada con la presencia también de todos los trabajadores de esta planta importante y que significa por supuesto parte del desarrollo petrolero y energético de la nación. Recordemos que el día de ayer el Presidente de la República, Hugo Chávez estuvo en el bloque Carabobo de la faja petrolífera del Orinoco, al sur del estado Anzoátegui en donde estuvo en compañía del presidente del Perú, Ollanta Humala y allí hicieron un recorrido para estrechar lazos entre ambas naciones en materia petrolera, energética y en materia turística. Esperamos entonces el día de hoy que el Presidente de la República continúe realizando anuncios para el beneficio de todo el pueblo venezolano, también tenemos en ese bloque Carabobo la inauguración de un centro eléctrico que ha beneficiado a más 10 comunidades del estado Monagas y del estado Anzoátegui, con la generación de más de 44 megavatios y con el aporte de una importante cifra de gigavatios a lo que es el sistema eléctrico nacional, para continuar por supuesto impulsando todas estas estrategias en materia energética y por supuesto en materia petrolera. Acá nos encontramos con diversos Ministros, pudimos ver hace pocos momentos a la Ministra del Poder Popular para la Salud, Eugenia Sader; también pudimos ver acá ya a la espera del presidente Hugo Chávez también a la Ministra del Poder Popular para el Sistema Penitenciario, Iris Varela; nos encontramos entonces acá a la espera del presidente de la República, Hugo Chávez en esta nueva emisión del Aló Presidente, que estimamos comience en pocas horas, continuamos entonces a la espera de la inauguración de esta macolla 28 de Julio, la macolla número 9 de Petromonagas, recordemos que esta es una empresa mixta filiar de Pdvsa, que estuvo antes en manos del capitalismo, de empresas capitalista y que gracias a las políticas justas del Gobierno Bolivariano impulsado por el presidente de la República, Hugo Chávez, se han constituidos estas empresas mixtas que han logrado una importante y mayoritaria participación del Estado venezolano, en lo que se refiere a materia petrolera, también por supuesto continuando las alianzas con las empresas privadas, pero que ahora tienen un ingreso y una percepción justa de lo que es la distribución equitativa del petróleo en Venezuela que ha llegado también al pueblo venezolano a través de las distintas misiones que ha impulsado el Presidente de la República, Hugo Chávez, más recientemente la Gran Misión Hijos de Venezuela, así como la Gran Misión Saber y Trabajo que esperamos anuncie en pocos momentos el Presidente de la República, Hugo Chávez. Por supuesto el impulso del resto de las misiones que ya tienen años de la mano del pueblo venezolano, impulsado por supuesto el vivir bien de todas las comunidades, en especial las comunidades más necesitadas. Vamos a conversar en estos momentos con las ministra Isis Ochoa, ministra buenas tardes, para que nos hable entonces sobre este nuevo Aló Presidente que luego de seis meses el Presidente el día de hoy va a reanudar su programa dominical acostumbrado y que todo el pueblo venezolano espera con bastantes ansias. Ministra del Poder Popular para las Comunas, Isis Ochoa Si bueno forma parte, ha venido siendo parte de la dinámica de trabajo de nuestro Comandante, mantener al pueblo informado, incorporado, involucrado en el diseño de información de las políticas estratégicas de Estado, forma parte del retorno pleno de todas estas expectativas que tenemos con respecto a la recuperación de nuestro líder y bueno es un espacio para la formación, para la organización, para la comprensión y la construcción de un consenso colectivo, sobre el avance y los logros del Gobierno Bolivariano. Hoy estaremos tratando temas fundamentales para el desarrollo del Proyecto Nacional Simón Bolívar, los grandes ejes de trabajo en el ámbito socio-productivo, para poder garantizar bueno la línea estratégica de nuestra construcción revolucionaria, que es la suprema felicidad social, la dignificación del pueblo a través de dos palancas fundamentales, en palabras de nuestro Libertador: el saber y el trabajo, así que bueno forma parte de la dinámica de la agenda informativa, de la agenda política. Nuestro líder ha estado ocupado sistemáticamente del trabajo político ideológico de la formación y el Aló Presidente es una herramienta para ello. Periodista del Sistema Nacional del Medios Públicos Bien escuchábamos entonces a la ministra Isis Ochoa, vamos a continuar conversando con la ministra del Poder Popular para el Sistema Penitenciario, Iris Varela, buenas tardes Ministra, para que nos de su apreciación, ayer vimos al Presidente de la República, Hugo Chávez, bastante enérgico trotando allá en las instalaciones de Petrolera Sinovensa, sabemos que la contrarrevolución a intentado difundir rumores acerca de la salida del Presidente, sin embargo, lo hemos visto bastante recuperado, cuál es su opinión al respecto. Ministra del Poder Popular para el Sistema Penitenciario, Iris Varela Yo creo que lo que es evidente no necesita mayor explicación, gracias a Dios el Presidente está totalmente restablecido y arrancamos este año bueno de victoria, demostrando la capacidad inagotable de trabajo que tiene el comandante Chávez, por eso estamos hoy aquí contentos de participar en este primer Aló Presidente de este año victorioso 2012, todos preparados para lo que va hacer la contundente victoria del 7 de octubre, porque nuestros trabajo junto al clamor del pueblo venezolano va dirigido este año, desde que sonaron las 12 campanadas del 31 de diciembre esperando este año nuevo, van dirigidos a eso pues. De todas maneras desde que empezamos nosotros con el proceso revolucionario, desde que el presidente Hugo Chávez comandante del 4 de febrero del 92 se dio a conocer en toda la opinión pública venezolana, todos conocemos que el Presidente no descansa, debe descansar un poquito de verdad, porque es humano el descanso necesario. Pero sin embargo sabemos que el Presidente es una persona que se ha tomado muy en serio la recuperación del país, el proceso de reconstrucción de la Patria, lo que es echar andar esta Revolución Bolivariana para cambios todos los esquemas, para hacer de nuestra Patria una Patria grande que merece el pueblo venezolano. Por nosotros bueno orgullosos de ser parte del equipo de trabajo del comandante Chávez y decirle al Comandante que bueno que aquí estamos como sus soldados, sus soldadas, dispuestos bueno acompañarlo a él durante todo el tiempo que sea necesario para contribuir con nuestro pequeño esfuerzo, a consolidar la revolución Bolivariana. Periodista del Sistema Nacional del Medios Públicos Bien escuchábamos a la Ministra del Poder Popular para el Sistema Penitenciario, iris Varela, vamos a continuar conversando la ministra Mari Pili Hernández de la cartera de juventud. Ministra a propósito de este año, que sabemos es otro año histórico para la Revolución Bolivariana por las elecciones del próximo 7 de octubre, cómo ve a la juventud venezolana de cara a este nuevo reto de la Revolución Bolivariana. Ministra del Poder Popular para la Juventud, Mari Pili Hernández Mira la juventud venezolana está pues a la espera de este Aló Presidente que es el primero del año, pero además de este año tan especial que es el 2012, además hoy se encuentran reunidos en todos los estados del país formando los equipos promotores que van hacer la discusión del plan nacional, de la propuesta nacional Simón Bolívar 2013-2019, así que están activados los jóvenes y bueno y pendientes de lo que diga hoy nuestro Comandante. Periodista del Sistema Nacional del Medios Públicos Bien ya tenemos entonces acá a nuestro comandante presidente de la república Hugo Chávez, quien a arribado en un jeep acompañado de las personas, de ministros y personas que acostumbran acompañarle, lo vemos allí ya dispuesto, preparándose para este nuevo Aló Presidente del año 2012, el primero de este año y que luego de seis meses se reanuda para que el pueblo venezolano continúe informado de primera mano, sobre todos esos avances que por supuesto impulsa la Revolución Bolivariana. Nos acompaña también el ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez, Ministro para que nos hable sobre sus expectativas acerca de este Aló Presidente el primero del año 2012. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Bueno muy contento porque tenemos nuevamente nuestros espacio, un espacio para el pueblo, un espacio para tratar todos los temas de actualidad del país con nuestro comandante Chávez, contento de estar aquí en la faja con el presidente Chávez. Periodista del Sistema Nacional del Medios Públicos Cuénteme Ministro un poco sobre todos esos convenios, esos avances que se han dado con la República del Perú el día de ayer, tenemos el presidente Chávez acá en la faja Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Si, ayer firmamos unos acuerdos energéticos en cooperación entre Petroperú y Pdvsa, para las áreas de producción de petróleo, gas, refinación y petroquímica, vamos a seguir avanzando en eso. Periodista del Sistema Nacional del Medios Públicos Entonces escuchábamos al Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez, nosotros continuamos acá con mucha expectativa, esperando las palabras del comandante presidente Hugo Chávez, para dar inicio a este nuevo Aló Presidente, el primero del año 2012, que el pueblo venezolano por supuesto espera con mucha emoción y que espera también pues esas palabras del Comandante, a propósito del anuncio de nuevas misiones, grandes misiones que continúan favoreciendo al pueblo venezolano, a la población más necesitada para seguir promoviendo el vivir bien del pueblo. Vamos a continuar entonces tenemos acá al Vicepresidente para el Área Económica y Productiva, Ricardo Menéndez, para que nos hable sobre sus expectativas sobre este nuevo Aló Presidente, luego de seis meses se reanuda el programa dominical del Presidente de la república, Hugo Chávez, que el pueblo está acostumbrado a ver y bueno el primero de este año. Vicepresidente para el Área Económica y Productiva, Ricardo Menéndez Si tenemos evidentemente toda la expectativa, sobre todo a partir de la recuperación del Comandante Presidente, de la enfermedad que padeció y sobre todo lo que ha sido la visión incorporación a lo que es el combate, como ha sido la característica sobre todo en función de lo que es la cita histórica del año 2012. Nosotros estamos por supuesto en función de esta expectativa, lo que es toda la visión de recuperación económica que se ha venido planteando en nuestro país, todo el crecimiento del Producto Interno Bruto que hemos venido teniendo y por supuesto a partir del ejercicio de la soberanía acá en la faja petrolífera del Orinoco, donde esto que anteriormente llamaban precisamente bitumen y que planteaban precisamente desincorporarlo prácticamente, dentro de lo que es la visión desarrollo del país, a partir del liderazgo del comandante Chávez ha sido posible su recuperación, incluso su visión interna de ejercicio de soberanía, esos aspectos fundamentales de lo que estamos por supuesto la visión del Comandante al frente, luego después de estos siete meses en el regreso de Aló Presidente y fundamentalmente en función de la batalla que nos espera a todos los venezolanos en este año 2012, por el rescate y por la visión profunda de nuestra soberanía. Periodista del Sistema Nacional del Medios Públicos Cómo observa el pueblo venezolano, digamos el gran polo Patriótico, a todas esas organizaciones políticas, sociales que apoyan al Presidente de la república, Hugo Chávez de cara a este próximo proceso electoral del 7 de octubre. Vicepresidente para el Área Económica y Productiva, Ricardo Menéndez Pues nosotros hemos visto todo el despliegue, la semana pasada, el viernes, vimos apenas en lo que era la presencia del comandante Chávez en Portuguesa ese pueblo desbordado, ese pueblo que espera en fiesta a su líder, en términos de lo que es en la calle y toda esa visión de incorporación, lo que vimos en viernes pasado en Guanare es un hecho sencillamente del inicio de lo que es todo este año, la visión de expectativa profunda, de la visión de cariño que se encuentra con nuestro Comandante y por supuesto lo que tenemos a partir de este domingo y todos los domingos siguientes. Periodista del Sistema Nacional del Medios Públicos Escuchábamos entonces a Vicepresidente para el Área Económica y Productiva, Ricardo Menéndez, vamos a continuar entonces conversando con las personas que se encuentran acá. Tenemos al ministro Jorge Giordani para que nos comente sobre sus expectativas, sobre este nuevo Aló Presidente el primero del año 2012, en donde vemos a un comandante Chávez recuperado, un Comandante que trota, un Comandante que está nuevamente en contacto directo con su pueblo. Ministro del Poder Popular de Planificación y Finanzas, Jorge Giordani Bueno realmente él está activo no solamente este año, ha recuperado plenamente, allí está con este Aló Presidente y vamos a que él mismo de los anuncios que vamos a ver más tarde. Periodista del Sistema Nacional del Medios Públicos Bien, entonces continuamos nosotros por acá, vamos a conversar con alguno de los trabajadores de esta macolla 29 de Julio en la que se encuentran el Presidente de la República Hugo Chávez, quien va a iniciar de inmediato su Aló presidente el primero de este año 2012. Asistentes ."
