"x"
"1" "Presidente Chávez: (Canta) Quisqueya, la tierra de mis amores. Qué más puede uno decir después de este extraordinario discurso tan emotivo, tan profundo, tan patriótico, tan fraterno, de nuestro muy querido amigo, el Embajador Julio Portillo, a quien tuve el gusto de designar hace varios meses como Embajador en este hermano y querido país. Querido amigo Hipólito, las 2 de la tarde, no hemos almorzado, me dan a mi la palabra. Fíjense que ayer yo hablé en la Universidad, yo juraba que había hablado una hora, no más, y me dicen los muchachos: No, habló tres, yo juraba que era una hora y es un almuerzo lo que tenemos ¿verdad? ¿o una cena? Voy a tener eso muy pendiente en los próximos minutos. Además tenemos esta noche un candeloso y de pronóstico reservado, encuentro de softball, al cual invitamos a todos ustedes, están invitados al stadium de las Fuerzas Armadas, a las 7:00 p.m., más o menos por allí. El presidente Hipólito sale de aquí a calentar el brazo. Él dice que va a pitchar tres innings, no tengo la menor duda que va a pitchar a lo mejor cuatro, porque a veces uno se calienta. Yo, en La Habana, dije que pitcharía dos innings y pitché cuatro y un tercio, dejé las bases llenas sin out y bateando Orestes Kindelán, que ha dado como mil jonrones, disfrazado porque Fidel los disfrazó de ancianos. Yo estoy seguro que aquí no va haber, aunque me dijo la Inteligencia Militar nuestra y la dominicana, que es la misma porque estamos hermanados en todo eso, afortunadamente, me dijeron que había llegado un avión misteriosamente de Norteamérica a las 3 de la mañana y se bajó un hombre muy parecido a Sammy Sosa, no vaya a ser que aparezca Sammy Sosa hoy en el cajón de bateo. Mis compañeros, mis amigos y yo, mi esposa quien está con nosotros y está pasando un día maravilloso con nuestra hermana, la Primera Dama dominicana, felices estamos. Esta mañana me preguntaba un periodista a la salida del hotel que cómo me sentía y yo le respondí con lo que pudiera ser un lugar común pero, ciertamente recoge y refleja lo que sentimos: sentirse mejor realmente imposible, sentirse como nos sentimos en Santo Domingo en esta República Dominicana tan querida, con Hipólito, este grande y buen amigo, con su familia, con su esposa, con tantos y tan caros amigos, con ese pueblo dominicano en las calles, en la Catedral, en la Universidad, en las esquinas. Con esos niños, hoy vi los niños: Bosch, Balaguer y compartir con ellos. Sí, uno nunca se pone viejo, se pone viejo el que quiere, recibir ese baño de amor qué decir, lo que dijo un día Martí que lo llevó a título de poesía: amor con amor se paga. No hay otra forma de pagar esto sino con amor del bueno, amor verdadero, con afecto sincero y con voluntad inquebrantable para que ahora sí, de verdad, volvamos a retomar de una buena vez y para siempre, la senda de los que nos dieron patria. Yo creo, desde hace varios años, que el Caribe, ayer lo decíamos también, es como un gran lago, es un mar interior el Caribe, yo prefiero verlo como si fuera un lago y en torno al Caribe convivimos nosotros: al norte ustedes los dominicanos y nosotros al sur de ese gran lago, pero en torno a él convive un solo pueblo y como bien concluía su emotivo, profundo discurso el Embajador Portillo, en verdad uno da vueltas por el mundo entero, uno viaja por el norte y por el sur, pero en uno de los sitios del mundo donde conseguimos mayor identidad, mayor similitud en el pueblo, en los diversos representantes de la sociedad es en Santo Domingo, es en República Dominicana y yo hago la invitación a todos para que, como ya dije, comenzando este siglo, este milenio, retomemos aquel espíritu, aquella semilla, aquel ir y venir desde Santo Domingo hasta Caracas, un vaivén de siglos, una ola que va, una ola que viene cruzando ese gran lago del Caribe. ¿Casualidad que repose aquí en Santo Domingo los restos del primer Bolívar llegado a América? No, es la ruta. Por aquí nos llegaron los conquistadores y por aquí también nos llegó la semilla de los libertadores, es un camino de siglos, de ir y venir, de luchas cruzadas, de emociones compartidas, de caminos comunes. Ya una vez hubo el intento, serio intento, hace casi doscientos años, para ser más exacto 180 años se cumplen en el 2001 de aquella conocida por todos independencia efímera de Santo Domingo, hoy República Dominicana y aquella declaratoria de sumarse al empeño de Bolívar de crear, como él lo decía desde Jamaica, de esta región del Nuevo Mundo, una sola nación a la que él caracterizaba incluso y decía: mas grande por su libertad y por su gloria, más grande por su moral y por sus luces que por las infinitas riquezas que tiene en su seno. Una gran nación que demuestre al mundo antiguo la majestad del mundo moderno. Ya hubo un serio intento y como hemos leído en páginas de la historia, alguna versión, alguna corriente representada por eminentes historiadores según la cual se afirma que Bolívar habría sido desconsiderado con Santo Domingo cuando no respondió al llamado de Núñez de Cáceres en 1821, cosa que es, en mi criterio, errada, no es cierto y hay suficientes evidencias históricas para ello porque eran procesos paralelos, como paralela es la vida nuestra, eran procesos que ocurrían simultáneamente al norte y al sur del Caribe, impactados como hemos estado durante siglos por lo que ocurre aquí y por lo que ocurre allá. Ya en 1810 aquí hubo un intento, creo que se llama la Conspiración o algo así, de los Italianos, 1810 y proponían seguir el ejemplo de Caracas del Grito de Independencia del 19 de abril de aquel mismo año 1810. En 1821, cuando Núñez de Cáceres proclama la independencia de Santo Domingo y proclama la unión con la Gran Colombia bolivariana, la Gran Colombia estaba naciendo, había nacido el 19 y luego ratificada el 20, estaba recién nacida, no estaba consolidada y en 1821, en enero, cuando Núñez de Cáceres lanza su proclama, Bolívar estaba comenzando ese mismo año 21, hace 180 años por estos días, enero-febrero-marzo a organizar la ofensiva final, a reunificar el ejército y el pueblo para dar la gran Batalla de Carabobo donde finalmente se selló nuestra independencia y que fue ese mismo año, el 24 de junio de 1821. Luego Bolívar se fue al sur dentro de la visión continental y al año siguiente ya estaba librando batallas por la independencia de lo que hoy es Ecuador y se entrevistó en Guayaquil con el gran Libertador del Sur, José de San Martín y unieron los ejércitos del Cono Sur con los ejércitos del Caribe, de los Andes y de Centroamérica y formaron el Ejército Unido Libertador y se fueron a buscar al imperio de Castilla hasta las montañas recónditas de los Andes y fueron a libertar al Perú. Allá llegaron con la bandera, con la espada y con el sueño y allá fue el Mariscal Sucre comandando aquel ejército unido, a librar la última gran batalla contra el imperio español en América, que fue la Batalla de Ayacucho en el Cerro Condorcunca, pero ya era el 9 de diciembre de 1824. Bolívar no perdía tiempo. Dos días antes de la Batalla de Ayacucho lanzó la convocatoria al Congreso Anfictiónico de Panamá convocando a todos a la unión y diciendo que Panamá debe ser, para nosotros, el centro del universo y la capital del Nuevo Mundo. ¡Qué visión aquella de aquel hombre! ¡Qué estadista de mirar la historia, de mirar la geografía, de mirar la gente y no sólo de mirarla, de encender los motores de este Nuevo Mundo! Capital del Nuevo Mundo debería ser Panamá, para Bolívar, punto de encuentro como lo fue el Istmo de Corinto para los griegos. Así que ésa y muchas otras razones echan por el suelo la tesis según la cual Bolívar habría sido desconsiderado o habría desatendido el llamado noble y grandioso que le hicieron aquellos hombres y mujeres de la hora de 1821. Pero verdad que nunca es tarde. Si por alguna razón estuviese yo equivocado en esta apreciación, si por alguna razón fuese cierta la tesis de que Bolívar no actuó a tiempo para consolidar aquella independencia y conformar junto con Santo Domingo e incluir a República Dominicana en la Gran Colombia, pues nunca es tarde, entonces, para 180 años después, plantearnos el mismo sueño y batallar por él y como bien señala Pedro Mir –ayer también lo recordábamos a ese noble hombre de América y pensador dominicano y del mundo, sigue llamándonos en esta hora suprema, en esta hora cumbre, en esta hora de oportunidades, en esta hora del renacimiento de América Latina y del Caribe, llamaba a luchar y decía Si alguien quiere saber cuál es mi patria, sígale el rastro boteando por el mapa, mire su huella de patas imperfectas. Si alguien quiere saber cuál es nuestra patria, no la busque, vamos a luchar por ella. Pero la gran patria latinoamericana caribeña, la patria grande, no la chica, ninguna de nuestras patrias chicas podrá sobrevivir por sí misma ante los retos de este mundo de hoy globalizado, industrializado, cientifizado, ni República Dominicana por sí misma, ni Venezuela por sí misma, ni ninguno de nuestros países caribeños latinoamericanos podría sobrevivir por sí solo. O nosotros nos unimos de verdad, más allá de la palabra y más allá de los discursos que tenemos años y años diciendo, más allá de la poesía, más allá de los sueños, más acá de las ideas, en la práctica concreta, o nos unimos en torno a este gran y gigantesco mar interior del Caribe y más allá o nos hundimos. He ahí las dos alternativas que tenemos, escojamos el camino ahora mismo, no mañana. No es tarea para nuestros hijos, es tarea para nosotros ahora y aquí, no podemos perder un día en lograr la concreción de esta necesidad y la unión ¿cuál unión, a qué unión estamos refiriéndonos? Pues tiene que ser, a nuestro criterio y lo compartimos con Hipólito y con todos ustedes, estoy seguro, debe ser una integración plena, debe partir del manantial del alma, debe partir del afecto y del amor porque sólo de allí se generan las grandes cosas, los grandes sueños hechos realidades sólo nacen del amor, no del odio ni de la competencia desleal a ver quién ocupa el primer lugar. No, se trata de integrarnos porque necesitamos, porque además, somos la misma gente, la misma tierra, la misma agua, el mismo cielo y el mismo pueblo y la misma alma y el mismo amor. Se trata de reintegrarnos y aquí en esta reunión saludo y agradezco la invitación en esta Cámara de Comercio Dominico-Venezolana. Saludo a su presidente, a todos sus miembros, a todos ustedes y además, ofrezco mi excusa porque el almuerzo estaba planteado para ayer y estoy seguro que tuvieron ustedes que cambiar agendas y a lo mejor suspender algún viaje, pero la verdad es que ayer no teníamos tiempo, la agenda ayer fue sólo una carrera completa, todo el día y la noche, sólo hoy teníamos más tiempo para pasarlos juntos y no pasar como un celaje. Así que saludo esta reunión porque está orientada hacia uno de los ámbitos de la integración plena, necesaria, vital, para nosotros: el ámbito económico. Pero claro que la economía es una ciencia social, la economía es pensada, impulsada y está orientada por los seres humanos, desde los seres humanos y hacia los seres humanos y aquí estamos un grupo de hombres y mujeres, de seres humanos pensando y actuando en función de la integración económica entre República Dominicana y Venezuela, como uno de los componentes de esa integración plena, bolivariana, permítanme llamarla, entre estos dos países tan queridos por nosotros. Yo creo que Venezuela y nuestra revolución ha comenzado a poner las cosas en su sitio. Durante muchos años, hasta ahora, en Venezuela había una orientación estratégica que desconocía la importancia de nuestro contorno geopolítico, desconocía la importancia del Caribe, desconocía la importancia del Brasil y lo que hoy es MERCOSUR, desconocía la importancia de los Andes, Colombia y más allá y había llegado una corriente que más bien pretendía negar nuestras propias raíces, nuestra propia geografía, nuestra propia historia, nuestros propios rostros. A mi, algunos sectores de la oligarquía venezolana me endilgan mi rostro indígena y yo me siento muy orgulloso de tener este rostro y esta sangre indígena o que no hablo inglés –me gustaría mucho lograr hablar inglés- pero me siento orgullosísimo de hablar este español, nuestro propio idioma y de vez en cuando lanzar alguna lenguarada caribe, como aquella que dice ana karina rote aunucon itoto paparoto mandoro, eso se parece mucho más a nosotros que cualquier otro idioma, se parece mucho más a nuestra alma. Desde el punto de vista del objetivo, del espíritu que mueve esta reunión, quiero decirles que cuenten con nosotros, con nuestra voluntad, con nuestro esfuerzo desde el gobierno, desde el estado, para favorecer la integración económica entre nuestros dos países, para impulsarla con buen viento, Caribe abajo y Caribe arriba, buen viento y buena mar como dicen nuestros hermanos marinos, con buen viento y buena mar y relaciones económicas amplias y diversas. Ahora ¡oído al tambor! Ayer decíamos en el Congreso Nacional donde tuvimos un rato maravilloso, que debemos reflexionar sobre los modelos económicos. En mi criterio, esa tesis del neoliberalismo que nos han querido vender, eso no nos sirve. Jamás pudiéramos integrarnos en el marco del neoliberalismo, nos barren los grandes. Bueno, podemos integrarnos en los cementerios. Vamos a integrarnos y a repensar cuáles son los modelos y las estrategias de desarrollo económico, social y político, pero quiero tocar lo económico como parte de ese todo. ¿Cuáles son las estrategias y los modelos? Nosotros, decía el Embajador Portillo y yo aspiro que dentro de poco tengamos listo ese acuerdo de complementariedad. Realmente veamos nuestras potencialidades, veamos nuestras debilidades y vamos a fortalecernos mutuamente. Venezuela, así vista en una revisión rápida de potencialidades económicas: la energía está a la orden de ustedes y una de las primeras cosas que hicimos al llegar al gobierno fue revisar la estrategia de nuestra empresa petrolera. Nosotros seguimos mirando hacia el norte, sin duda, pero no sólo hacia el norte si el mundo es global. Así como seguimos mirando hacia el norte y en los Estados Unidos de Norteamérica, por ejemplo, tenemos un conjunto de refinerías que son nuestras y tenemos miles de estaciones de combustible, la empresa CITGO, cien por ciento venezolana, yo dije ¿cuántas tenemos en el Caribe? Que no sé qué, que allí no es viable y comienzan a aplicar unos criterios técnicos que bien revisados se vienen abajo. A mi se me decía, por ejemplo, hace dos años llegando al gobierno o se nos decía a los venezolanos hace tres o cuatro años que el mercado dominicano no es atrayente, hay que pensar en las Grandes Ligas, no podemos pensar en el Doble A, no, aquí también estamos en las Grandes Ligas, nosotros tenemos nuestras Grandes Ligas y hemos estado, entonces, conservando negocios hacia el norte y fortaleciéndonos porque no son contradictorias las visiones, mirando hacia el Caribe y hemos incrementado, bien lo decía el Embajador en sus palabras tan completas y profundas, nuestra oferta petrolera hacia el Caribe y hemos firmado el año pasado el Acuerdo Energético de Caracas donde ofrecemos venta de petróleo en condiciones favorables, con un descuento incluido y una deuda tratada a largo plazo y a un 2% y con años de gracia y la posibilidad de que nos puedan pagar esa deuda en bienes y servicios, incluso, porque necesitamos fortalecernos todos. ¿Qué hace Venezuela con fortalecerse en lo económico, en lo social, si nuestros vecinos países comienzan a hundirse? Pues también nos llevarían al fondo del abismo. Se trata de extender nuestras manos, nuestras fortalezas para levantar vuelo, para levantar en esta parte del mundo un polo de fuerza. Yo lo creo, creo que es posible, un mundo pluripolar esa es la idea bolivariana. El polo de fuerza de Norteamérica estará allí y seguro que estará durante siglos. El polo de fuerza de Europa estará allí y se está reunificando, se reunificó Alemania, hicieron la Unión Europea, el Asia se reunifica, ahí está Corea, Vietnam, países que fueron partidos en pedazos por los imperios y por las guerras se reunifican; China se reunifica, Rusia vuelve por sus anchas a proyectarse como lo que es: un gran país. No se acabó Rusia, esa Asia vuelve sobre sí misma. El África, ojalá nuestros hermanos del África también impulsen caminos unitarios. Hace pocas semanas en Trípoli veíamos una reunión de más de 20 líderes africanos planteando la Unión Africana, el fortalecimiento hacia el África. Y a nosotros ¿qué nos queda? Nosotros no somos ni americanos del norte y estoy repitiendo casi textualmente palabras de Bolívar de hace más de doscientos años. No somos ni americanos del norte, no somos europeos, no somos africanos ni asiáticos, nosotros conformamos una civilización ya, tenemos un perfil civilizatorio propio, por eso cuando a mi alguien me dice “yo soy americano”, generalmente le pregunto: Of the north or of the south? Es decir ¿del norte o del sur? porque nosotros también somos americanos. Y si no ¿dónde estamos? ¿En la Atlántida? ¿Somos los talantes perdidos en el medio del mar? Esta, diría Martí, nuestra América, la América latinocaribeña, la América de San Martín, de O’Higgins, de Duarte, de Sandino, de Martí, de Bolívar, esa es nuestra América. Vamos por ella, decía Pedro Mir, vamos por nuestra América. Venezuela está entregada en cuerpo y alma y nuestro pueblo, que apoya en un altísimo porcentaje esta revolución y este proceso, está abierta a nuestra América. Entonces ¿energía? Sí, pero lo que hemos hecho es muy poco. ¿Acuerdo de San José? Eso es muy poco. Me podrán decir que se hizo una carretera por allá. Viví ratos muy felices en Nicaragua el año pasado con el presidente Alemán, fuimos a inaugurar una carretera larga, de más de 100 kilómetros, ancha y muy buena, con no sé cuántos puentes y me decían los pobladores de esa Nicaragua hermosa y profunda, campesinos, productores pequeños y medianos de ganado, que antes de esa carretera, es decir, hasta hace un año ellos pasaban hasta cuatro días para llegar a Managua. Los jóvenes no conocían Managua, eso quedaba muy lejos, no sé cuántos ríos y montañas y ahora, en tres horas están en Managua y fue hecha con apoyo venezolano, asfalto venezolano, empresas venezolanas, pero uno se siente feliz en ese instante, pero cuando mira la inmensidad de problemas, uno percibe que eso es una gotita en el desierto. Igual ocurre acá, es sólo un aporte pero es muy poco, podemos hacer muchísimo más, unidos, juntos. El Acuerdo de San José, el Acuerdo de Caracas en energía, pero ¡cuántas otras cosas! Estamos pensando en refinerías y me alegro mucho de que los informes que me han llegado son muy positivos en cuanto a las posibilidades de construir una refinería o un sistema de refinación aquí en República Dominicana entre Venezuela y República Dominicana, capitales del estado, capitales privados para el mercado caribeño. Fue una idea extraordinaria, cuenten con todo nuestro apoyo para que logremos esto. Busquemos capitales del mundo, el mundo está mirando mucho hacia esta nuestra América, porque esta es una zona con gigantescas riquezas y con grandes oportunidades. Que si es posible o no, eso hay que estudiarlo y estamos revisando, una vez más, un estudio hecho hace varios años. Es posible un gasoducto que partiendo de las costas de Venezuela pase por las islas del Caribe, incluyendo Cuba, por supuesto y he ahí un llamado que hago en nombre de los hermanos cubanos ¿vamos a borrarlos del mapa? No, si son nuestros hermanos, no podemos excluir a Cuba del mapa del Caribe y de América, independientemente de lo que ocurre en Cuba, le guste o no le guste a alguien o a no sé quién, Cuba es un país soberano, pueblo soberano igual que República Dominicana, igual que Venezuela. Ahora ¿es posible un gasoducto uniendo las reservas que nosotros tenemos y que estamos comenzando a explorar con la explotación gasífera de Trinidad, con el gas que tiene México, pudiéramos hacer un gasoducto? Fíjense que me decía un experto en esta materia en Argelia, más largo es el gasoducto que lleva gas desde el norte de África, desde Argelia hasta Italia y Francia, mucho más largo y además cruza el Mediterráneo, mucho más profundo, que este gasoducto proyectado, porque esta es la mayor extensión que estaría sobre Tierra Firme, si es que nuestras islas están muy cercas una de otro, es un cordón de islas. En mi criterio, es la ribera norte de Suramérica esas islas del Caribe. Vamos por esos proyectos que redundarían en el beneficio económico y social de todos. Acuerdos para la producción agrícola. ¡Cuánta tierra tenemos nosotros disponible, cuánta agua, cuántos desempleados, cuántos campesinos, cuántos jóvenes! Pero ahí es donde entra a jugar un papel fundamental la educación, la capacitación de nuestros pueblos, esa es otra batalla que tenemos que dar. A los niños, a los jóvenes. No podemos dejar ni un solo niño ni un solo joven fuera de un sistema educativo de alta calidad científico-técnica y humanística y en eso tenemos un mundo por hacer para incorporarlos a la fuerza de trabajo y a los proyectos de desarrollo. Proyectos agrícolas complementarios, proyectos turísticos complementarios. Anoche decíamos que el turismo dominicano cómo se ha desarrollado y nos alegramos muchísimo cuando vemos que están construyendo más hoteles, instalaciones turísticas y vemos por todas partes turistas de Europa, de Norteamérica, etc, de Suramérica, de Venezuela. Maravilloso. Ahora es posible que sea más atrayente y en vez de 3.000.000 de turistas lleguen 10.000.000. El Caribe tiene ese atractivo para el mundo, a lo mejor un paquete para turistas de cualquier parte del mundo pudiera ser más atrayente si lo pintamos más allá de las playas y del mismo Caribe y la gente de Europa, de Norteamérica y del mundo sabe que un buen avión, que los tenemos, que despegue a esta hora, cuando son las 2:35, un avión que despegue de aquí en este instante cargado de turistas dentro de menos de tres horas pudiera estar aterrizando en las riberas del Orinoco, gigantesco río. Y un poco más abajo, la selva, la Gran Sabana, el salto de agua más alto del mundo y en el mismo tiempo puede ponerse ese mismo avión si no quiere ir hacia el sureste, y va hacia el suroeste, en el mismo tiempo puede estar aterrizando en el aeropuerto de la ciudad de Mérida, en la cordillera andina donde está la Sierra Nevada y el Pico Bolívar, el más alto de Venezuela. O pudiera estar aterrizando en San Fernando de Apure, en el medio de los llanos venezolanos y a la orilla de un gigantesco río: el Apure. Es decir, uniendo ese potencial, el uno y el otro, las oportunidades crecen a un ritmo infinito, gigantesco. El Acuerdo de Complementación Económica en cuanto a la ciencia y la tecnología, la infraestructura, he allí el proceso, el proyecto, el esfuerzo, en ese esfuerzo juntos estamos y juntos estaremos, seguiremos haciendo todos los esfuerzos posibles hacia adentro de Venezuela para fortalecer nuestra economía, para clarificar lo que haya que clarificar, para fortalecer nuestro sistema político democrático participativo, para fortalecer el equilibrio social, político y económico de Venezuela y que esa Venezuela bolivariana se ponga a disposición, como lo está del pueblo dominicano, de todos ustedes, de los empresarios dominicanos y de esta nuestra América y de todos nuestros pueblos para marchar juntos como debemos y como necesitamos los caminos de este siglo XXI, los caminos de este tercer milenio de la era cristiana. Reciban ustedes, pues, mi agradecimiento, la expresión más sincera y profunda de mis sentimientos de felicidad al compartir con ustedes este mediodía en Santo Domingo, de estar con Hipólito, este buen amigo, este tremendo Presidente que tiene República Dominicana. Yo sólo le he pedido a Hipólito algo que no voy a decir públicamente porque pudiera ser considerado como una injerencia en asuntos internos de la República Dominicana y no quiero alborotar aquí un avispero. No, pero sólo le he pedido en privado algo, él sabe qué es y ojalá me complazca, eso que quede en el misterio, yo sé que Hipólito no lo irá a decir, eso quedará en el misterio, secreto entre Hipólito y Hugo, entre esas dos H, Hipólito y Hugo, pero cuenta con nosotros, Hipólito, cuenta conmigo como hermano, como amigo, como colega como compañero de ruta y de bandera, por la bandera dominicana y por la bandera venezolana y por las banderas de libertad y de igualdad de nuestra América. Muchas gracias por su atención y un gran abazo. Quisqueya, la tierra de mis amores."
