"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Aló Presidente número 347 ¡Feliz año nuevo! Estamos en la sabana de Cojedes. ¡Tremendo tractor! Venirán Tractor, haciendo la Venezuela nueva. ¡Saludos compadre! Muchas muchachas bonitas hay aquí en Cojedes, mira como se ven las Banderas allá la Bandera venezolana y la Bandera de la Federación, un día como hoy mataron a Zamora, a mi general Zamora, pero aquí estamos en la tierra que nos vio morir, ha revivido Zamora. ¡Zamora vive! A 150 años de su asesinato, lo mató la oligarquía, la misma que mató a Bolívar, la misma que mató a Sucre. Desde la tierra de Tinaco para toda Venezuela. ¡Viva Zamora! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Carajitos! Los niños, las niñas. Zamora vive en el pueblo venezolano. Elías buenos días; el ministro Elías Jaua. ¡Epa compadre! Ahí está el gobernador Teodoro Bolívar, el alcalde Francisco Ojeda, ¿y tú cómo te llamas? Asistente Luis Barrera. Presidente Chávez Luis Barrera. Por ahí anda María. ¡Epa Teresita no choques! Oye, esta sabana es muy bonita, mira, aquí está verdecito Elías, mira, el pasto. Gobernador ¿qué mata es esa que está ahí? Tan bonita, mira. Gobernador del estado Cojedes, Teodoro Bolívar Guásimo. Presidente Chávez Guásimo (...). ¡Adiós compadre! La Misión Zamora. (...) lo conozco hasta en la puntica de arriba (...) Por aquí nos vamos, vamos a ver una (...) de girasol. (...) con todo y ahora recuperado por la Misión Zamora, (...) Para la Misión Zamora. ¡Viva Zamora! Asistentes ¡Zamora! Presidente Chávez Aquí vamos, mira como está este girasol chico, yo pensé qué íbamos a darle más para allá Elías, pero bueno, ya llegamos ¿no? Vamos rápido. Pero fíjate, aquí podemos pararnos un ratico bajo esta mata, es una Ceiba, bajo esta Ceiba nos podemos parar un ratico, fíjate, vamos a poner neutro compadre. Estos son los tractores que estamos ensamblando en Ciudad Bolívar, la empresa Venirán Tractor, socialista. ¿Cuántos días tiene sembrado ese girasol? Trabajador del campo Setenta días, pero faltan sesenta. Presidente Chávez Son noventa días, este es un cultivo de ciclo corto. Ahora aquí tenemos ¿cuántas hectáreas de girasol? Trabajador del campo Cinco mil hectáreas. Presidente Chávez Cinco mil hectáreas. Estamos comenzando a sustituir las importaciones, esto es para aceite comestible, mucho mejor que el aceite de Oliva, tiene cuatro veces más vitamina E natural que el aceite de Oliva. No, el aceite de oliva también es muy bueno, pero la oliva no se produce en Venezuela, entonces se produce mucho el girasol. Este es un ejemplo de la Revolución, y cómo vamos levantando la producción nacional. Bueno, desde aquí felicito a todos los campesinos, los productores, a todos los trabajadores y trabajadoras del Ministerio de Agricultura y Tierra, del Instituto de Tierra, del Fondo de Desarrollo Agrario Socialista por el esfuerzo que se está haciendo y los logros Elías. Allá veo los tractores Pauny también aquellos. Asistentes ."
