"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Buenos días a Venezuela toda, Aló Presidente Nro. 348, desde Filas de Mariche, estado Miranda, hoy es domingo 17 de enero, aquí podemos ver este conjunto de apartamentos, aquí con estos niños, con estas muchachas. ¿Ustedes son las maestras? ¿sí? Ah, de cultura. Y estos muchachitos, Emily, Joanker…. ¿tú cómo te llamas? Niña Kisleydi Kisleydi. Presidente Chávez Y tu te llamas Ambar que es la bailarina, la mejor bailarina de todas estas tierras. ¿Y tú catire cómo te llamas?, ¿eh? Niño Leonel Leonel. Presidente Chávez Se llama Leonel. Voy a saludar a todas las familias, a los vecinos de Ciudad Mariche, nuevo proyecto habitacional de la Revolución. ¿Cómo están ustedes allá compadre? Familias, hombres, mujeres, niños y niñas. Ciudad Mariche, aquí en esta montaña, en esta montaña india, esta montaña histórica, nace un nuevo conjunto habitacional, y aquí tenemos un simoncito, vamos a entrar al simoncito pues. Vamos muchachos, vamos a ver qué es lo que tienen ustedes aquí. ¿Quién es la maestra?, ¿quién es la directora? Ah, ustedes hicieron un aula aquí. ¡Hola! ¿cómo estás? ¿tú eres la maestra? ¡Hola muchachos? Niños Buenos días. Presidente Chávez Qué tal, buenos días. Bueno pero hoy no es día de clase, será que están de vacaciones hoy, ¿qué están haciendo? Mira, ¿por qué lloras papa? Ah, no llores. Mira hola, coye ustedes si le dan duro a eso, ¿por qué lloras? Ven acá papa, ven acá no llores, bien está bien. Mira, ¿cómo estás tú? Asistente Bien gracias. Presidente Chávez No llores, no llores. Bueno esto es un simoncito, explíquenme pues, ¿quién me explica? Maestra del simoncito, Deisi Delgado Esto es un aula para abarcar a 12 niños, un aula de maternal, de 1 a 2 años…. Presidente Chávez Ajá, ¿tú cómo te llamas? ¿Deisy? Maestra del simoncito, Deisy Delgado Deisy Delgado. Presidente Chávez ¿Tú eres la maestra aquí? Maestra del simoncito, Deisy Delgado Sí. Presidente Chávez ¿Cuánto tiempo tienen funcionando ya? Maestra del simoncito, Deisy Delgado Hoy es la inauguración. Presidente Chávez Hoy es la inauguración. Y estos niños estudiaban ¿dónde antes? Maestra del simoncito, Deisy Delgado Algunos estaban estudiando en la… Ubaldo Lira y otros niños no estaban estudiando. Presidente Chávez ¿Cuánto?, ¿qué capacidad tiene el simoncito? Maestra del simoncito, Deisy Delgado Son 12 niños. Presidente Chávez No de todo el simoncito. Maestra del simoncito, Deisy Delgado La capacidad del simoncito, son 575 alumnos. Presidente Chávez 575 desde preescolar… Maestra del simoncito, Deisy Delgado Desde maternal a preescolar, 10 aulas de preescolar y 6 de maternal. Presidente Chávez Es un simoncito pues. Claro, es la educación inicial. ¿Y ellos tienen aquí desayuno? Maestra del simoncito, Deisy Delgado Desayunan. Presidente Chávez Almuerzan y meriendan. ¿Cuántas maestras hay aquí? Maestra del simoncito, Deisy Delgado Actualmente habemos 7 maestras, posteriormente van a albergar más maestras, son 36 maestras en total. Presidente Chávez ¿De todo el simoncito? Maestra del simoncito, Deisy Delgado De todo el simoncito. Presidente Chávez Mira préstame esa pelota, vamos a jugar, mira, mira, mira, mira ¿por qué estás llorando? Mira la pelota, tíramela pues, tíramela duro, tíramela duro. Eso, pero que belleza. Mira, toma mi amor, Dios me la bendiga y me la cuide, ¿por qué está llorando, venga acá? Ella quiere jugar pelota, vamos pues, tíremela la pelota, tíremela duro. ¡Eso!, ¡bravo! Apláudanla. Asistentes  Locutor El pasado 10 de Enero de 2010 nuestros hermanos haitianos fueron víctimas de un devastador sismo de 7.3 grados en la escala de Ritcher que además generó tres réplicas agravando la situación que ha causado escenas de tristezas y dolor en los habitantes de la isla. Ante esta situación el Gobierno Nacional, siguiendo su ideal bolivariano de integración y unidad con todos los pueblos del mundo, se dispuso a ayudar a nuestros hermanos. Brigadista La Brigada Internacional Simón Bolívar va encomendada a apoyar en el proceso de rehabilitación de las líneas de servicio necesarias y apoyar al personal de la Fuerza de Tarea Humanitaria Simón Bolívar la cual está adscrita a Protección Civil en el proceso de rehabilitación y posterior reconstrucción. En este momento el contingente que va saliendo es un equipo y material para apoyar lo que compete a la misión la cual se nos ha encomendado en Haití. Locutor Enviando mensajes de solidaridad, esperanza y apoyo para contribuir en las labores de rescate y reconstrucción de la Isla. Brigadista En estos momentos estamos haciendo trabajo de apertura en la estructura como tal, tenemos tres personas con vida, tres damas aproximadamente de 52 años, una de 17 años que ya están ubicadas, están estables, hemodinámicamente ubicadas en tiempo, espacio y persona, en aproximadamente 15 minutos si  Dios quiere ya la tendremos fuera de la estructura."
