"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Bueno, buenos días, estamos en Cumaná, la ciudad mariscala. Aló Presidente N° 353, 353. ¡Ay Cumaná! quién te viera! Y por tus calles paseará y a San Francisco fuera a una misa de madrugada. Cumaná, te amo Cumaná, Sucre, estado Sucre. Un saludo desde aquí a toda Venezuela y más allá, los pueblos del continente. Aquí estamos frente al Caribe, el pecho de Suramérica está aquí, este es el Caribe, ¡eh! ¿Cómo es que dice el Himno del Deporte? “De la flecha de Paria”. Aquí estamos en la flecha de Paria, ahí está Paría, aquí está Cumaná, el Golfo de Cariaco, más allá Margarita, más allá Cuba Fidel, how are you?, ¿qué tal? Hoy estamos celebrando el día del pescador y la pescadora artesanal. Vamos a darles un aplauso pues, vamos. El día de la pescadora y el pescador. Asistentes  ¡Viva! Presidente Chávez  ¡Vivan los pescadores y las pescadoras! Epa compadre como está."
