"x"
"1" ". ¡Qué vivan los niños! Asistentes ¡Qué vivan los niños! Presidente Chávez ¡Qué vivan las niñas! Asistentes ¡Que vivan! Presidente Chávez ¡Qué viva Bolívar! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Buenas tardes, muchas gracias muchachas y muchachos. ¡Viva Miranda! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Viva Guarenas! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Viva 27 de febrero! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el Abasto Bicentenario! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Hasta la victoria siempre! Asistentes ¡Venceremos!"
