"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Reapareció Aló Presidente pues, por aquí en Caucagua, número, por cuidado negra, este es el número 366, 366 y hoy es 31 de octubre de este año 2010, saludo a todos estos pueblos de Barlovento, Barlovento, Barlovento, tierra ardiente. Asistentes . Se ganó el chocolate. Bueno, entonces Nicolás se ganó el chocolate. Mira, ahora bien, vamos a despedirnos de aquí, yo no me quisiera ir pero me voy muy feliz de este bonito Aló Presidente, tomen nota de todo lo que hablamos, de todas las instrucciones que dimos, reflexiones y que me lleguen convertidas en cuentas para tomar decisiones, apoyo, etc. Vamos a levantar el cacao, potencia mundial de cacao vamos a ser. Gracias Beatriz, ¿no es?, Beatriz, por tu experiencia, tu amor, y a todas las muchachas y los muchachos, trabajador y trabajadora, a todos los productores, pequeños, medianos, de Barlovento, del cacao y de Venezuela, vamos adelante construyendo la Patria de nuestros hijos la Patria socialista. Vamos a despedirnos con un buen video, que dura tres minutos, Alí Primera, vamos a ver al cantor mayor, al cantor del pueblo, en su 68 aniversario ¡Que viva Venezuela! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva Barlovento! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva el Cimarrón! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva el cacao! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Adelante muchachos."
