"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Petare que tare tare y aquí estoy con bueno un grupo de coordinadores, civiles, militares de este centro refugio, centro de atención social Willian Lara lleva el nombre de ese gran camarada guariqueño, gobernador eterno del Guárico, socialista y ejemplo de lo que un revolucionario debe ser, dar todo por el pueblo. Hoy en Las Líneas de Chávez precisamente las termino así recordando al padre Simón Bolívar “el que abandona todo por ser útil a su país no pierde nada y gana cuanto le consagra” Simón Bolívar el padre libertador, así que nosotros tenemos que seguir siendo como Bolívar, como él, como el gran líder que será para siempre el padre Simón Bolívar, démoslo todo por la Patria como Willian Lara hasta la vida. Compañero saludo, tú eres de que cuerpo. Asistente Ciclón 23 Sucre. Presidente Chávez Ciclón 23 y te llamas. Asistente Jesús Moreno. Presidente Chávez Jesús Moreno como un cantante bueno del llano y tú eres Zulimar Pedrosa como un boxeador campeón, te acuerdas de Pedrosa, tú eres boxeadora. Asistente No. Presidente Chávez Boxeadora de la vida, luchadora social y eres de aquí de Miranda, eres mirandina, tú también eres mirandino. Asistente No de San Juan de Los Morros. Presidente Chávez San Juan de Los Morros guariqueño, Isolina de dónde es, la negra Isolina. Asistente Petareña. Presidente Chávez Petareña pero de pura sepa y caraquista o magallanera. Asistente Magallanera. Presidente Chávez Epa, por fin consigo una magallanera chica, hay caraquistas, y Herrera el coronel Herrera de dónde es el coronel Herrera. Coronel Herrera De Barquisimeto mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Es un guaro el coronel Herrera de la Guardia Nacional Bolivariana, ahí estaba hablando hace un rato con el Comandante General del Ejercito que está por allá en el sur del lago, el Jefe de Estado Mayor del Ejercito, los generales camaradas Euclides Campos Aponte y Miguel García Bravo, el ministro Juan Carlos Loyo desplegados por todo el país, bueno por ahí está un grupo de invitados especiales, diputados, ministros, el vicepresidente de lo político Nicolás Maduro, anoche estuvimos hasta tarde. Hola muchachas que tal, se está oyendo bien, ustedes tienen un patio abandonado ahí, mira todos esos espacios hay que recuperarlos. Fíjense ustedes aquí estábamos viendo, hay un lapicito por ahí, quién me presta un lapicito, gracias mi Coronel, está bien bueno, fíjate aquí la cámara, aquí compadre, cómo están muchachos camarógrafos. Aló Presidente número 368, por ahí está muy feliz, está Felicia y todo el equipo de Aló Presidente, volvió Izarra, Andrés Izarra vamos a darle un aplauso Andrés Izarra, a Felicia Landaeta y a todos los camarógrafos, fotógrafos, periodistas, técnicos, allá están las muchachas llevando sol. Asistentes . Presidente Chávez Bueno Erik Dios te bendiga hijo, que Dios lo bendiga. Miren, estos son, bueno, esta es la nueva generación de jóvenes estudiantes, la juventud, los adolescentes, las niñas y los niños. Miren, el Aló Presidente llegó a ¿cuántas horas llevamos ya? 6 horas. Me recomendaron hacerlo un poco más corto y yo he seguido la recomendación. No llegamos a 8 horas, aquí estamos en este bonito, en esta bonita montaña llamada… Asistente ¡El Morro! Presidente Chávez El Morro. En Petare. El Morro. Aquí está naciendo una comunidad. Que Dios los bendiga. Viene la Navidad. ¡Feliz Navidad y Feliz Año Nuevo para el pueblo venezolano! Se despide Aló Presidente. Buenas tardes. ¡Que viva El Morro, que viva Petare, viva Miranda, viva la vida! Asistente ¡Que viva! Presidente Chávez Buenas tardes. Hola, hola mi vida. Gracias, gracias, buenas noches a todos. Vámonos."
