"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Buenos días Aló Presidente desde esta placita que llaman ¿cómo es Farruco que llaman esta plaza? La plaza del pez que escupe el agua, aunque ahorita el pez no está lanzando nada por la boca, está apagada la fuente aquí en el patio central de esta casa grande y vieja que se llama Miraflores, bienvenidos, bienvenidas, viendo el Correo del Orinoco, ustedes no dejen de verlo les recomiendo todos los días de este mundo, el mejor periódico que hay en Venezuela y yo lo pongo a competir con cualquier periódico en el planeta Correo del... ¡no estoy exagerando compadre! Ustedes comparen hace poco estábamos comparando Fidel Castro y yo el Correo, Fidel me dijo: Oye ese Correo ¿es el mismo de Bolívar? Le dije claro, es la continuación y mandamos a buscar un ejemplar y lo comparábamos con otros periódicos de distintas partes del mundo y sin duda, de lo mejor objetivo, serio, bueno, bonito ¿eh? Y recoge, recoge bueno la panorámica naci... ¡la verdadera panorámica nacional! O un enfoque pues de la panorámica nacional, por ejemplo, aquí dice planta Casima volvió a producir, la planta siderúrgica que estaba paralizada por sus dueños no por los trabajadores, los dueños como las ganancias no le dan como ellos quieren porque ese es el capitalismo, entonces empiezan a sabotear o a abandonar sus propias fábricas y echan a los trabajadores, no les pagan, etc. Porque miren el tema del capitalismo, yo estaba esta mañana leyendo un poco de nuevo porque me dolió mucho que no pude ver a István, nos visitó esta semana István Mészáros, estuvo varios días en Caracas pero coincidió con mi viaje a La Habana y cuando yo llegué ya él se había ido, saludo a ese buen ciudadano de este tiempo István Mészáros y éste uno de sus grandes libros El desafío y la carga del tiempo histórico este libro ganó el premio Libertador al pensamiento crítico ¿verdad Farruco? Y mañana vamos a entregar el premio Libertador al pensamiento crítico de este año a este escritor -que ya llegó- Enrique Dussel o Dussel, Dussel, Política de la libración arquitectónica no dejen de leerlo, busquen tiempo que el tiempo es la vida, el tiempo es todo decía Carlos Marx, el tiempo lo es todo, es la vida, no perdamos el tiempo en cosas en nimiedades, aprovechemos el tiempo porque la vida es una, la vida es una, la vida individual pues, aunque la vida colectiva no tiene fin pero aprovechemos nuestras vidas en lo individual, en lo grupal. Este tiempo que estamos viviendo para entenderlo bien y vivirlo bien de la mejor manera y ser útiles, decía Bolívar el padre la gloria está en ser útil, la grandeza de un ser humano está en ser útil, útil a la sociedad y útil así mismo por supuesto, al mismo tiempo ¿eh? Útil a su familia, útil a los valores humanos, útil a la naturaleza, útil a la vida ¿eh? Bueno política de la liberación entregamos mañana el premio Libertador al pensamiento crítico. Se inauguró ayer la Feria Internacional del Libro en Caracas, bienvenidos todos los escritores del mundo.  Asistentes . ¡Foto, foto, foto! Presidente Chávez ¿Una foto? Asistentes Sííí. Presidente Chávez Vengan pues, vengan para acá, una foto aquí en el pasillo, vamos a ver, puede ser aquí la foto, mira vamos a organizarnos aquí para una foto, se acabó el programa."
