"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Domingo 13 de marzo, 20 minutos para las 12 del día, un poco tarde empezamos Aló Presidente porque nos vinimos recorriendo estas dos ciudades que son en el fondo una sola, y desde aquí mi saludo con este corazón a todos los habitantes que están desbordados por las calles, pero no pude pararme sino en dos o tres lugares por la hora. San Carlos del Zulia y Santa Bárbara del Zulia, estado Zulia. Aquí estamos en el Sur del Lago de Maracaibo, está comenzando a llover, el tiempo está nublado, el cielo está encapotado, sigue lloviendo por aquí, y seguimos nosotros en batalla, la Revolución trabaja, trabaja y más que trabaja. María Malpica, no bien pica, sino Malpica. María Malpica es la alcaldesa de aquí del Municipio Colón. Ese Municipio se llama Colón por Cristóbal Colón ¿será? Alcaldesa del Municipio Colón, estado Zulia, María Malpica Debe ser. Presidente Chávez Debe ser ¿verdad? Alcaldesa del Municipio Colón, estado Zulia, María Malpica Pero una vez fue Distrito Colón. Presidente Chávez Distrito Colón, después lo dividieron en municipio, capital San Carlos del Zulia, y ahí está el río, el Escalante, que le cae al Lago de Maracaibo. Aquí está el próximo gobernador del Zulia, Pancho Arias Cárdenas, ya yo te veo con cara de gobernador otra vez, y entonces cantaremos: ¡Volvió, volvió, volvió! "
