"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Domingo 9 de enero y estamos en el 9 de enero pero en el 23 de enero, quién entiende eso, ah, tiempo y espacio, en el espacio 23 de Enero, miren un paneo muchachos para allá ¿cómo llaman ustedes? un paneo, allá mira los bloques, ¿qué bloque será ese Felicia?, tú no conoces por aquí, ¿qué bloque será aquel Andrés? Asistente 29 y 30. Presidente Chávez Bloque 29 y bloque 30, mi querido 23 de Enero, yo me la pasaba por aquí cuando era cadete de primer año, cadete de segundo año y brigadier y allá están los superbloques, esa fue una buena idea y un buen proyecto en el gobierno del general Marcos Pérez Jiménez y después llegaron los adecos, miren, y dejaron al pueblo a la deriva, con la supuesta democracia, no defiendo a la dictadura de Pérez Jiménez, no, la hubiera combatido, pero a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, verdad, fíjate ve, tú no habías nacido, ¿tú naciste en qué año? Asistente En el 64. Presidente Chávez Tú eres un chamo vale, fíjate ."
