"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Buenos días, hacía tiempo que no me tomaba yo un cafecito aquí en el bulevar de Catia, ah, esto sí está bien bonito, voy a saludar a todos los vecinos de aquí, la familia, los niños, las niñas de Catia, Catia te llevo en mi corazón, yo aprendí, o comencé a conocer a Caracas por aquí, por Catia, la Calle Colombia, el bulevar, la plaza, el mercado, jugaba chapitas, yo tenía 17 años, 17, no 17, como la canción aquella Jacqueline: Tú tenías 15 años yo no había cumplido aún los 16, desde entonces, a la novia que tuve aquí le canto, hoy te vi, a lo mejor te veo hoy, tal y como te soñé. Aló Presidente Nº 346 pónganse las pilas todos ustedes que aquí estamos con  la Policía Nacional, este beso que te voy a dar es para la policía . Presidente Chávez Entonces estamos conformando la banca socialista, como dijo la compañera allá hace rato, la compañera que trajo una torta, que no les dan crédito que el papeleo, bueno vamos a incrementar y abrir oficinas por aquí por los barrios de los bancos, más de las que ya hay, no sólo el crédito es para los ricos y para los que son cómo es que llaman ellos, bancarizables ¿ah y los pobres, quién les presta, quién los ayuda? Por eso nace el Banco Bicentenario, mañana tenemos otra reunión eléctrica para tomar unas decisiones. El martes 22 va a inaugurarse la primera –ríanse- arepera socialista, van a ver eso arepera socialista y un mercado nuevo en Quinta Crespo recuperado por la revolución, mercado socialista y un mercado de caucho por aquí en Catia como que es, caucho, bueno vamos a vender caucho pues, baratos y bueno, ustedes van a ver, hemos comenzado a crear un espacio en el mercado socialista, para ir enseñando los valores del mercado socialista, donde no hay especulación, ni se roba a nadie. Luego viene también el martes Víctor Sheiman, Secretario de Estado de Bielorrusia, vamos a firmar un conjunto de convenio de cooperación con ese gobierno hermano y aliado. El miércoles 23 nace la Misión Niño Jesús, luego inauguramos Comerso, como les dije, Corporación de Mercado Socialista, con una empresa que va a encargarse de la producción y distribución de vehículos, especialmente vehículos que consuman gas, y vehículos para la familia, para el trabajo, lo vamos a ver el día miércoles, una reunión con la Comisión Bicentenario, vamos todos a encendernos en la llama sagrada del Bicentenario. El 2010 es todo el año, desde el primero de enero, el año bicentenario del 19 de Abril, no sólo es el 19 de abril, todo el año, hay que hacer planes, programas, las alcaldías, las gobernaciones, los consejos comunales, la Fuerza Armada, todos, vamos a conmemorar por todo lo alto y en todas partes y con una gran fervor patrio el Bicentenario de 1810, y el otro año que viene 1811, 5 de Julio, 200 años, el nacimiento de la Patria, Venezuela cumple como Patria, como República no como Patria exactamente, porque los indios son parte de la Patria, pero Venezuela como República cumple el 5 de Julio doscientos años, allá vamos, y vienen doscientos más escualidito, los carcamal y carcamalito, y el 24 es el día de la Navidad, bueno, la noche de Navidad, noche de Navidad, vamos a orar por Cristo y en Cristo, y a pedir lo que hace años desde niño uno viene oyendo de los padres, de los abuelos, desde ya lo digo desde mi corazón, con todo un canto de esperanza, con todo un amor desbordado para la gran familia que somos, porque eso es lo que ya somos, una gran familia, la familia venezolana, la familia bolivariana, la familia buena, la familia grande. Para todos, y nos van a cantar los Niños del Ávila, con Ernesto Contreras, un Tun tun de Vicente Emilio Sojo, aguinaldo tradicional. Les digo desde ahora desde aquí desde el corazón esas dos palabras bonitas, mágicas: ¡Feliz Navidad! Buenas noches. ¡Aguinaldo, vamos muchachito! Ahí está el pesebre."
