"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Aló Presidente número 341, Barrio Adentro, Caucagua adentro, Miranda adentro, aquí estamos en pleno Miranda, ¡vaya qué sol! Once y veinte de la mañana, este es el Aló Presidente número 341, y hoy es domingo 4 de octubre, 4 de octubre, claro, está Sabaneta de Barinas en plena Fiestas Patronales de Nuestra Señora del Rosario, nunca en mi vida se me olvidará. Bueno, desde aquí para toda Venezuela en cadena nacional, Barrio Adentro, Barrio Adentro, Barrio Adentro, pueblo adentro, Barrio Adentro en el corazón del pueblo, aquí en este sol mirandino; tienen los bombillos prendidos, apaguen esos bombillos, claro, pero cómo van a tener los bombillos prendidos a esta hora, alguien que se encargue de mandar a apagar esos bombillos, ¿dónde se apaga? ¿Dónde estará el suiche? Negra apaga el bombillo, apaga el bombillo, hay que ahorrar energía, cómo van a tener los bombillos... Bueno, estoy hablando de la luz pública ahí ¿ves? El alumbrado público, tiene que estar apagado, mira la hora que es, conciencia, conciencia, ahorro, ahorro, energía. Mientras en una parte están despilfarrándola, en otra parte falta ¿ves? Porque es un sistema. Bueno, compadre, comadre, aquí estamos en Caucagua, Barrio Adentro, y estamos inaugurando hoy, aquí está tremendo Centro Diagnóstico Integral, el CDI de Caucagua, uno más que se suma a Barrio Adentro para la salud y la felicidad del pueblo venezolano. Asistentes . Presidente Chávez Bueno. Terminamos con música, en cadena nacional desde aquí desde Caucagua ¡Viva Caucagua! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Barrio Adentro! Asistentes !Viva! Presidente Chávez Ya no me queda ni garganta. Vamos la música un golpe de tambor “culo e´puya” Doris Palacios, ¿dónde está Doris? ¡Eso Doris!. Carlos Torres, solista; Oscar Verde en la percusión, Juan Esteban Barboza ¡eso! Jonathan Rodríguez y los niños que van a bailar: Luis Miguel Tovar ¡Eso Luis Miguel! Fabiola Verde, Fabiola estás verde. Ajá, Fabiola Verde de diez años. Ajá. Carlos Blanco, estás blanco muchacho, de nueve años y Oslenys Uribe de doce años la negra linda, todos están muy lindos que Dios los bendiga. Ustedes tocan y ellos y ellas bailan y nosotros decimos hasta la victoria Asistentes ¡Siempre! Presidente Chávez ¡Venceremos!"
