"x"
"1" "Presidente Chávez Aquí estamos, domingo 20 de septiembre, Aló Presidente 340, aquí en el corazón de Caracas, Caracas, aquí en el sector El Conde, en el Municipio Libertador, Caracas es muy bonita, hay que cuidarla más, cuidarla más en el sentido de estar en los detalles: la mata, el arbolito, todo, la pinturita, el jardín, hay que desbordarse de amor por Caracas, Caracas, Caracas, estamos rumbo al bicentenario del primer “Caracazo”, así pudiéramos llamarlo, 19 de abril 2010, 200 años de este proceso de independencia que aún no termina, pero ahora sí terminará, este siglo es el siglo de la independencia nacional y de la forja de la Patria socialista, y en se camino hoy vamos a hacer un Aló Presidente, éste número 340, muy bonito, bajo un sol bonito, bueno y brillante, después de unos días de lluvia, esta semana llovió bastante. Bueno, el invierno, pero hoy nos ha regalado la naturaleza y la mano de Dios un sol brillante y una mañana esplendorosa, aquí está el Hotel Alba Caracas, allá está el Centro Simón Bolívar, cuándo iremos a terminar las torres que estamos reparando, pidan un informe ahí por favor ministro Reyes, a ver cómo van los trabajos, a ver cómo aceleramos, estamos en tiempo de aceleración, aceleración de las cosas, de la gestión, de la obra de gobierno, en favor del pueblo, en favor del desarrollo integral del país, en favor de la Revolución. Esta semana que ha pasado y que hoy termina sí una semana de mucha... de eso, de aceleración, de medidas, medidas estratégicas, estructurales para arrancar el último trimestre del año: octubre, noviembre, diciembre al galope, y entrar al 2010 como debe ser, bueno, a paso de vencedores. Hoy algo muy importante, ser cultos para ser libres, eso lo dijo el grande José Martí, el apóstol, ser culto para ser libres; Bolívar lo dijo mucho antes, un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción. Así que la cultura, la cultura, una revolución es de todo, es un hecho histórico, político, también científico porque las bases sobre todo de una Revolución socialista deben fundamentarse en la ciencia, en el conocimiento. Pero una revolución es, sin duda, un hecho de creación, y por tanto un hecho artístico, inventamos o erramos dijo desde estas tierras Simón Rodríguez, ese gran caraqueño. Aquí estamos hoy inaugurando entonces la Universidad Nacional Experimental de las Artes, vamos a darles un aplauso y la bienvenida a la Unearte, aquí mismo en el corazón de Caracas. Asistentes  Presidente lo amo mucho. Presidente Chávez Te amo ¡Que viva Palestina! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Palestina! A ver, ayúdenme aquí por favor. Hola. ¿Cómo están? Asistente Yo soy pintor del Ávila. Y pertenezco al único grupo revolucionario..."
