"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Aló Presidente número 338, yo no se compadre yo no puedo pararme mucho. ¡Ehe! ¿Qué hacen ustedes allí? Estamos al aire. Sabana, sabana tierra, que hace llorar y querer, la sabana del hato El Frío, aquí estamos Aló Presidente número 338 ¿dónde estará el Gobernador, dónde estará el ministro Elías Jaua, María, dónde está el Gobernador, dónde está Elías? Venga compadre. ¿Cómo es que te llamas tú? León, de aquí de Caucagua, ese caño de va ahí es el caño Macanillal, a nuestra espalda el cano Mucurita ¡ay! Ahí fue que los llaneros de Apure hicieron morder el polvo a los mejores guerreros que trajo España. Trabajador del hato Como dice la canción embarrialaron su fama. Presidente Chávez Embarrialaron su fama ¿qué canción es esa? Cántala a ver. Trabajador del hato No yo si es verdad que no se cantar. Presidente Chávez No sabes cantar, por allá esta Cristóbal Jiménez, allá como que está Cristóbal mira montado en una burra. Fíjate hay una canción aquella que grabó Eneas que provoca cantarla mirando esta sabana tan grande, bueno ¿y dónde está el caballo de ustedes, no tienen caballo, el Gobernador no tiene caballo, cómo es que dice la canción esa? ."
