"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenos días a Venezuela toda, once y cinco minutos de la mañana de este domingo 12 de julio, 12 de julio. Lean Las Líneas de Chávez de hoy: Puro julio, llegó el mes de julio. Y aquí estamos en el Aló Presidente número 335, 335 me suena, ese número me suena... ¡Ah, claro! 335 pies que tenía el estadium de Guanare, 335 por el raight fiel, por lo tanto uno tenía que halar la bola para allá porque cualquier buen batazo alto se iba de jonrón, 335, programa Aló Presidente, y aquí estamos muy cerca de Caracas, en el valle de Aragua, ¿cómo es que lo llama usted gobernador? Gobernador del estado Aragua, Rafael Isea El Valle de Tacarigua. Presidente Chávez Ese es el nombre originario. Gobernador del estado Aragua, Rafael Isea El originario del otro... Presidente Chávez El Valle de los Tacariguas, El Valle de los Tacariguas ¿Ustedes han oído hablar de Los amos del valle? Bueno, estamos liberando al valle, y liberar el valle es liberar la tierra. ¡Tierras libres! Liberar los pueblos, hombres libres, mujeres libres, tierras y hombres libres. ¡Zamora! Zamora cabalga, Zamora vive en las luchas campesinas, en las luchas por la liberación de la tierra, la liberación del pueblo. ¿El objetivo? Ya lo sabemos: la independencia, y convertir a Venezuela en una potencia, y este es el camino, la Revolución socialista, paso a paso vamos avanzando por los múltiples caminos, porque no es uno solo, son distintos caminos de la Revolución, como decía Rómulo Gallegos: “Todo caminos como la esperanza...” “Todo horizonte, perdón, como la esperanza, y todo camino como la voluntad...” La voluntad tiene muchos caminos, cuando hay voluntad hay mil caminos, y si se cerraran mil, aparecen mil más, la voluntad y la voluntad ¿saben de dónde nace? La voluntad nace de la conciencia, y la conciencia nace a su vez del conocimiento, he ahí como una fórmula si me lo permiten, conocimiento, conciencia y luego la voluntad que es la que mueve montañas, mueve mundos y transforma horizontes, construye horizontes. Bueno, aquí estoy con el gobernador de Aragua, Rafael Isea, estaban ustedes celebrando ¿cuántos años de graduado? ¿Dos? Asistente Veinte años. Presidente Chávez Veinte años, ¿de la promoción del año? Asistente Mil novecientos ochenta y nueve. Presidente Chávez Recibí la invitación, no pude acompañarlos, son los oficiales de la Fuerza Armada, me parece muy bien, el Ejército, la Marina, la Aviación y la Guardia Nacional, y ahora Isea gobernador electo. ¿Y tú eres diputado Amoroso? Diputado Amoroso, acompáñanos por favor, Elvis Amoroso ¿ves? El teniente Isea es gobernador, uno de los hombres del 4 de febrero. ¡Ahhh! Entonces ahí hay... Érika, tú eres la ministra Érika, la negra Érika, tú eres india chica, tú eres más india que negra, una liga, pero tú eres más india que negra, más india que negra, a mucho orgullo. Ministra del Poder Popular para las Comunas y Protección Social, Érika Farías Claro que sí mi Presidente. Presidente Chávez Esta Unidad Socialista se llama por cierto ¡El indio Rangel! Indio Rangel vives en estas montañas, héroe de cuando comenzaba... esos fueron los inicios de la Guerra Federal... Ministra del Poder Popular para las Comunas y Protección Social, Érika Farías Con Zamora. Presidente Chávez Con Zamora, 1846, 46, 48, al mismo tiempo estaba Carlos Marx escribiendo el manifiesto comunista que comienza con aquella expresión cargada de ironía como lo dice Chávez hoy en Las líneas de Chávez, no se la pelen, léanlas, la hice desde aquí desde el alma. Bueno, como decía Bolívar un día: “Es mi alma pintada en el papel...” Parte de mi alma la pinté en el papel. Entonces, sí 1848-1846, se alzaban los campesinos de todo este valle, los negros esclavos, los manumisos, los indios, Rangel había peleado, el indio Rangel, Francisco Rangel, así se llamaba, nació por estos valles, y por estos valles murió, pero había sido soldado nada más, ni nada menos que de mi general Bolívar. China. Tú eres la china ¿no? Asistente Sí comandante. Presidente Chávez Pero tú eres china venezolana, tú eres guara... Asistente Más india que china. Presidente Chávez Tú eres guara, tú eres india, le dicen “La China”, pero esta es india guara de allá, ¿cómo se llaman los indios de allá? Jirajaras, india jirajara. El indio Rangel, así lo llamaban desde jovencito, porque era indio, indio, había sido soldado de mi general Bolívar, nada más, ni nada menos, y peleó en Carabobo como soldado, vio morir al Negro Primero, y para acá se vino con su lanza después y la guardó y con él muchos, echaron a Bolívar, y llegaron los godos y se adueñaron de estas tierras y siguieron esclavizando a los negros, a los indios, a los pueblos. ¡Ahhh! Pasaron los años, pasaron los años, se alzó el indio Rangel, y lanzaron la rebelión campesina de 1846, que se extendió, mire, desde todos estos valles, Barlovento también, hasta Guanarito, allá donde dicen que sale El Silbón por estos días de invierno, por todo eso se alzaron, hasta el Apure fue tomado por mi coronel Farfán, uno de los grandes guerreros de la independencia, héroe de Las Queseras del Medio, Francisco Farfán, alzados contra Páez y contra Soublette, que era pariente de Bolívar, Soublette era pariente de Bolívar, lo vio morir, y fue un gran general, pero terminaron siendo oligarcas, terminaron siendo godos, veámonos mi general Campos en ese espejo, general Rodríguez, ¿por qué lo digo? Porque nosotros los verdaderos soldados no estamos aquí para hacernos ricos, ni adueñarnos, ni los líderes políticos, ni militares, sino para hacer una revolución. Indio Rangel, ese es el nombre que ustedes le han puesto a esta Unidad de Producción Primaria Socialista. Pero aquí está una escuela, vean ustedes, hay un campamento aquí, sólo que yo le dije a los muchachos del Frente Francisco de Miranda que están aquí. Vamos a darle un aplauso al Frente Francisco de Miranda... Asistentes "
