"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez  Aló Presidente número 332, el próximo es el 333, recuerdo a Delio Amado León cuando decía: al bate Víctor Davalillo, average 333, capacidad exacta de no sé qué, era una propaganda que no voy hacer propaganda aquí, bueno Delio Amado León. Domingo 7 de junio, William Lara, gobernador de esta sabana. Gobernador del estado Guárico, William Lara Bienvenido Presidente. Presidente Chávez Estas sabanas del Guárico, liberadas, el pueblo guariqueño, saludamos al Guárico, Gisela, la primer dama del estado Guárico, Elías Jaua, que no es de por aquí, pero sí es. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierra, Elías Jaua Sí, mi abuelo es de aquí de El Sombrero. Presidente Chávez A ¿tú abuelo es de El Sombrero?, a yo no sabía eso. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierra, Elías Jaua Sí. Presidente Chávez ¿Y está enterrado ahí? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierra, Elías Jaua Mi abuelo y mi abuela están sembrados. Presidente Chávez Están sembrados en El Sombrero, veíamos desde el aire el pueblo de El Sombrero, muy querido, muy recordado aquí en el corazón, sabanas del Guárico, sabanas del Guárico, tierra de centauros y de centauras, de héroes y de heroínas y de un pueblo bravo que siempre ha batallado y hoy sumado a la causa por el socialismo y aquí estamos, bueno ya lo dijimos, muy cerca de El Sombrero, en el corazón ya, corazón de la sabana, muy hacia el sur, hacia el sur queda por aquí El Calvario, ahí está el alcalde ¿no? Rafael, Rafael Gil. ¿Tú naciste dónde Rafael? Alcalde de El Sombrero, Rafael Gil Aquí Presidente. Presidente Chávez Tú eres indio de esta sabana. Alcalde de El Sombrero, Rafael Gil Claro. Presidente Chávez Indio, llanero puro. Alcalde de El Sombrero, Rafael Gil Llanero. Presidente Chávez ¿Naciste en El Sombrero, en qué año tú naciste? Alcalde de El Sombrero, Rafael Gil En 1980, 28 de julio. Presidente Chávez 1980, ya andábamos nosotros por aquí por estas sabanas, 1980, 84, 85 y todos estos años. Bueno estamos aquí porque en este domingo vamos a presentar el avance de uno de los proyectos de mayor impacto en toda esta región, es un gran complejo agroindustria que es de su tipo el número 2, porque ya en enero inauguramos el primero, en Turén, por aquí mismito, allá detrás de aquella punta de monte queda Portuguesa, las sabanas de Portuguesa, allá está funcionando, está en pleno funcionamiento. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierra, Elías Jaua Las tres plantas. Presidente Chávez Las tres plantas, una es la de maíz. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierra, Elías Jaua Procesamiento de espaguetis, de arroz y de maíz, la agrotienda y la planta ensambladora de tractores. Presidente Chávez La planta ensambladora de tractores, ahora ustedes ven esta pequeña explanada aquí, comenzó el trabajo, lo que llaman el movimiento de tierra y aquí hay una placa que dice: El gobierno revolucionario construye aquí la fábrica grannacional Pauni de Venezuela, bastión de la independencia tecnológica de nuestra patria, fecha de inicio, 7 de junio de 2009, fecha de culminación, 17 de diciembre de 2009. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierra, Elías Jaua Es un compromiso. Presidente Chávez Es un compromiso, bueno así me gusta, así que el 17 de diciembre, fecha patria verdad, epa compadre y ustedes de dónde vienen por ahí, ah; Asistente Empresa Socialista Pedro Camejo. Presidente Chávez Empresa Socialista Pedro Camejo y ¿quién manda ahí? Riblia, esa es la jefa ¿no?, la presidenta de la CVA, Corporación Venezolana Agraria, vamos a darle un aplauso a Riblia Rodríguez y a todos los trabajadores y trabajadoras de la Corporación Venezolana Agraria y Javier. Asistentes . Presidente Chávez ¡Vivan los niños! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Esa es la patria nueva, el hombre nuevo, la mujer nueva. Bueno, hasta la victoria siempre. Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Viva el Guárico! Asistentes ¡Viva!"
