"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Once y veinticinco minutos casi de este domingo de la Cruz de Mayo, 3 de mayo, Aló Presiente número 329. Buenos días a todo el pueblo venezolano, aquí estamos en Las Adjuntas, en la Parroquia Macarao, qué bonito son estos valles de Macarao, saludamos a todo el pueblo de Macarao, la parroquia, una parroquia combativa, revolucionaria de este nuestro Municipio Libertador, del Distrito Capital, Caracas, desde Caracas. Por aquí tenían los Bolívar una hacienda, Hacienda de Macarao, recuerdo clarito de mis estudios de la historia. María Antonia Bolívar era la que dirigía la hacienda que pertenecía a todos los hermanos Bolívar, Macarao, saludamos a todos, y venimos aquí hoy a algo muy, muy, muy importante, muy importante, vamos a inaugurar esta fábrica de medicamentos, ya la vamos a recorrer, aquí estamos en las instalaciones del Sefar, se preguntarán ustedes qué es el Sefar. El gobierno revolucionario, el Ministerio del Poder Popular para la Salud, y uno de sus entes adscritos, como se dice, el Servicio Autónomo de Elaboraciones Farmacéuticas, Sefar, y hoy vamos a ver, yo los invito a que hagamos un recorrido no muy largo, pero vamos a ver un recorrido, no nos da tiempo de recorrer todas las instalaciones de este complejo, donde comenzamos ahora el gobierno revolucionario a elaborar medicamentos de alta calidad como nunca antes ocurrió en Venezuela, para enfermedades que han azotado a nuestro pueblo durante mucho tiempo, como la tuberculosis, el Mal de Chagas, Malaria, y muchas otras, muchos otros medicamentos que no van para el mercado capitalista; aquí está naciendo el socialismo. Aristóbulo está por aquí, vicepresidente del Partido Socialista. ¿Cómo estás Aristóbulo? Vicepresidente del Partido Socialista Unido de Venezuela, Aristóbulo Istúriz Bien. Presidente Chávez Recibí carta de Müller ayer, una carta muy bonita, muy reflexiva, se está recuperando. Vicepresidente del Partido Socialista Unido de Venezuela Aristóbulo Istúriz Lo va a llamar. Presidente Chávez Hoy lo voy a llamar después del programa. Y aquí está nuestro flamante alcalde... Alcalde del Municipio Libertador, Jorge Rodríguez ¿Cómo está Presidente? Presidente Chávez ¿Cómo estás tú? Derrocado por Jacqueline Farías, dicen . Presidente Chávez Campeón Valero, Edwin Valero “el Inca”, métanse con él para que vean. Bueno ahora llegó la hora de la despedida y hemos pasado un día muy bonito aquí en esta bella región, en esta bella parroquia. Nos vamos comprometidos Jorge, Jacqueline, el Partido, Aristóbulo, el Gobierno Nacional, el Gobierno Revolucionario con esta comunidad, la vialidad hay que arreglarla, el agua, las viviendas, rescatar terrenos, unidades de producción de propiedad social, por aquí hay muchas tierras buenas para la agricultura, hay que aprovechar al máximo los espacios. Las escuelas, la comunidad, el apoyo al Poder Popular, los Consejos Comunales, las Comunas Socialistas, la Caracas Socialista y un saludo desde aquí a Venezuela toda al mundo todo, comenzó el mes de mayo llegaron las lluvias este es uno de los meses más bonitos del año el mes de mayo “ay, los llaneros nos gusta mucho el mes de mayo porque comienza a reverdecer la sabana, caen los primeros aguaceros, las primeras lluvias, salen los garceros, las garzas, las corocoras, se pone más bonita la sabana, bienvenido el mes de mayo lo comenzamos con buen pie, el Día del Trabajador dándole a los obreros lo que es de los obreros el incremento de salarios, los contratos colectivos, disminuyendo el desempleo, dándole mayor vida a los trabajadores a las trabajadoras. Hoy Día de la Cruz de Mayo. Este bonito Aló Presidente inaugurando vida para el pueblo dándole mayor capacidad, mayor suma de felicidad posible como dijo Simón Bolívar a nuestro pueblo a nuestros jóvenes a nuestra juventud a nuestros niños a nuestras niñas. Por aquí veo unos niños, un niño, una niña los saludo y los bendigo y le damos la bendición, el que tiene un hijo tiene todos los hijos del mundo, tiene todas las hijas del mundo y bueno el mes comienzan las siembras el ciclo de siembra de invierno la agricultura, griten todos la agricultura, canten todos, cantemos en este mes de mayo a pesar de los dolores. Lamentamos mucho el accidente aéreo, lamentamos la muerte del estudiante merideño líder revolucionario y lamentamos muchas cosas siempre. Pero ahí vamos con esta cruz que nos dejó Cristo, este es el camino, el camino a la liberación de un pueblo, el camino que Cristo vino a señalar con su cruz y nos la dejó, el camino de la redención del humano, el reino del amor de la paz de la hermandad y eso se llama no tiene otro nombre que el socialismo, socialismo ese es el camino a la liberación y a la felicidad de los pueblos. Desde aquí un abrazo a Venezuela a Venezuela toda, vamos a ver un video clip “Las marchas del primero de mayo en América Latina” ¡Hasta la victoria! Asistentes ¡Siempre! Presidente Chávez Venceremos. Buenas tardes. Muchas gracias. Me llevo mi Vergatario."
