"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Aló Presidente, ese aplauso aquí en los llanos de Portuguesa, gobernador... Asistentes . Presidente Chávez Ese aplauso. ¡Bravo! En el Arauca yo dejé mi corazón ¡Bravo! Bueno nos despedimos de aquí de Portuguesa de Turén con el horizonte amarillo, el horizonte verde ¡Viva Portuguesa! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la patria socialista! Patria, Socialismo Asistentes  ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Vamos con el SI!"
