"x"
"1" " Presidente Chávez Bueno yo estoy seguro que va a ser así, pero pido nocaut out, pido nocaut fulminante. Candidato por el PSUV a la gobernación del estado Barinas, Adán Chávez Nocaut fulminante Presidente. Presidente Chávez Bueno aquí en Barinas y en Portuguesa con Willmar Castro Soteldo, en Apure con Aguilarte, en Táchira con Salcedo, bueno en fin, en todos estos llanos, en Guárico William Lara. Bueno, terminamos este programa bonito de este día bonito, aquí está el gas para Santa Rosa, el gas para las viviendas, para las casas de las familias, los vehículos, el Poder Comunal, transferencia, la administración es de ustedes, propiedad social, construcción del socialismo y así seguiremos dándole al pueblo lo que es del pueblo. Que Dios bendiga esta tierra. Les dejo mi corazón, a Santa Rosa y a todos estos pueblos de Barinas, todo este eje de Boconoíto hasta Puerto Nutrias y más allá en esta tierra sagrada, saludo y me despido pues del gobernador, mi padre, mi madre Elena, y todo este pueblo de Barinas, gracias por acompañarnos, embajadoras de Argentina, de Austria, gracias a ustedes empresarios, técnicos, gracias Enrique Martínez por venir a esta tierra a llenarse de más calor y de más fuego patrio. Gracias Arévalo y a continuar impulsando nuestros proyectos de unidad de nuestros pueblos. Dice una vieja copla de por aquí ¿cómo es que dice Maestro? Desde el llano adentro vengo tramoleando este cantar, Cantaclaro me han llamado Quien se atreve a replicar. Vamos a oír para despedirnos a los hermanos Guerrero, Jesús Guerrero y William Guerrero cantores de esta tierra, y el Conjunto Musical Llano y Folklore, el Maestro arpista Jhonny Aquino, vamos a oír Barinas está de fiesta. Barineando soy feliz. ¡Viva Barinas! ¡Viva Venezuela! Buenas tardes. Muchas gracias."
