"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Los niños tienen celular ahora, imagínate. Niño asistente Mira, esto te lo mandó mi mamá. Presidente Chávez A bueno, yo me lo llevo, ¿esto es lo que tu me quieres decir? sí Niño asistente Sí, allá hay algo. Presidente Chávez Allá hay algo pero espérate ahora, mira, oye por favor, este niño me quiere decir algo, atiéndalo alguien, Erica, a ver él me di este papel pero él me quiere decir algo aparte, pero como estamos saliendo al aire, cómo va a ser aparte, es algo privado. Ministra del Poder Popular para la Participación y la Protección Social, Érika Farías Yo voy a conversar con él. Vente, vamos a hablar, ven. Presidente Chávez Y cuando salgamos del aire yo puedo atenderlo, a ver bueno, por favor toma tu niña, bien mi vida, vaya mi vida. Mariana ¿no? Asistente Sì Mariana. Presidente Chávez Hola ¿cómo se encarama uno ahí? ¿Cómo están ustedes? ¿qué tal? Asistente ¿Cómo está Presidente?, un placer conocerlo. Presidente Chávez Hola, cómo están, mucho gusto, ¿están celebrando el día del niño? Asistente Sí señor mi comandante. Presidente Chávez ¿Ustedes son de dónde? Asistente Somos vecinos sociales de aquí de Caracas. Presidente Chávez Oye ustedes están bueno para el equipo de voleybol. Asistentes . Presidente Chávez Cómo te sientes. Niña bailarina, Melanie José Jerez Rodríguez Bien. Presidente Chávez Cuándo te vas para Barinas. Niña Melanie Hoy. Presidente Chávez Tú eres una bailarina experta y tu nombre es. Niño bailarín, Edwin Antonio Aguilar Edwin. Presidente Chávez Edwin, eres un bailarín experto, bailaron un popurrí, comenzó con fiesta en Elorza de Eneas Perdomo y después El Pajarillo. Bueno y Victoria Miranda qué tal y el gallito qué tal, cuántos teteros llevas ya hoy, dos y ya tiene un diente míralo, 4 dientes, ay gallito ya está empezando a brincar y la Gaby, la volibolista. Bueno miren, muy bien ha sido un programa bonito para las niñas y los niños, tú como que estas brava. Fíjense creo que me dijo Andrés Izarra cuando hablé del Presidente español mencioné alguien del pasado, bueno el presidente Rodríguez Zapatero, nuestro amigo José Luis Rodríguez Zapatero nos ha invitado a Madrid, iremos a Madrid, decía que no estoy seguro que vaya a ver al Rey a nuestro amigo Juan Carlos, el Rey Juan Carlos, está fuera de Madrid estamos tratando de conciliar los horarios, saldremos esta noche, son 24 horas de viaje hasta Moscú, tendremos trabajo todo el martes con el primer ministro, el presidente, los empresarios, periodistas. - No te digo que es gallito mira, ve, ahí está el gallito- Y luego iremos a Portugal a firmar un conjunto de convenios y de allí a Madrid y de ahí a Caracas. Nos vamos como decían los llaneros según dice Rómulo Gallegos, con el viejito ¿el viejito quién? Cristo, con Dios nos vamos y a luchar por los intereses de la Patria venezolana ¡Viva Venezuela! ¡Vivan las niñas y los niños! ¡Viva la patria buena, viva la patria niña! Buenas tardes, muchas gracias."
