"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenos días a Venezuela toda, Aló Presidente, aquí en la tierra del sol amada. Asistentes . Presidente Chávez Mañana voy a promulgar la Ley de Nacionalización de la Siderúrgica del Orinoco, mañana llega por la noche el primer ministro de Portugal, esta es una visita  muy importante, desde ya le damos la bienvenida a José Sócrates, un hombre humilde del pueblo portugués,  un saludo a la comunidad portuguesa en Venezuela que son más de medio millón de personas, a la gran comunidad portuguesa, vamos a firmar un conjunto de convenios, así como firmamos con China, antier con el Viceprimer ministro, ahora con Sócrates, energía, alimentos, tecnología, alimentos, la pesca, Portugal es una potencia pesquera, nosotros vamos a hacer también  una potencia pesquera, producen mucha leche y alimentos en Portugal, y ellos  requieren petróleo, vamos a comenzar a mandarle petróleo a Portugal. Bien, estará con nosotros José Sócrates, Primer Ministro de Portugal, el martes 13 y el miércoles 14. Viajará el miércoles 14, seguirá su rumbo visitando varios países. No olviden mañana 12,  si usted cree que puede ser gobernador y se puede dedicar a esa tarea revolucionaria por entero, a desprenderse de sí mismo, que puede ser alcalde, mañana puede inscribirse, libremente ¿eso se había visto en alguna parte? Nunca, las listas venían hechas ya de Caracas, eso es democracia directa, desde la base, y luego dentro de pocos días, el primero de junio, después de haber nosotros chequeado por supuesto las postulaciones, las listas, etc., publicarlas, después de un debate entre los candidatos, candidatas, etc., bueno, que tiene que ser de altura. Yo por ejemplo se que aquí en esta reunión donde estamos hay varios candidatos o precandidatos a la gobernación, bueno, se pueden postular, cualquiera que quiera y crea que puede ser gobernador, menos los militares activos que sabemos que no pueden, Almidi Moreno no puede porque es militar activo y no puede ser elegido, él puede elegir, eso yo creo que no es incorrecto, pero bueno, así está en la Constitución, el Constituyente consideró y así está y eso es, pero bueno, el militar elige pero no puede ser elegido. Yo siempre dije, si el Zulia o cualquier pueblo quisiera elegir a un capitán que está ahí y se ganó el aprecio del pueblo, bueno, pueden elegirlo alcalde o diputado del pueblo ¿por qué no? El Ministerio de la  Defensa podría darle un permiso, por el tiempo estipulado, pero bueno, esa fue mi propuesta original, el constituyente consideró mejor darle el derecho a los militares activo de votar pero no ser elegido, santa palabra está aquí en la Constitución. Ahora, cualquiera vaya e inscríbase, inscríbase, claro, yo llamo, yo no tengo por qué llamar a nadie al buen juicio, al buen sentido, porque todos lo tenemos, estoy seguro y luego vendrá el período de debate, un programa de difusión de las ideas de cada quien y luego las elecciones por la base, primero de junio, y allí sabremos, al día siguiente, recuerden que para que alguien sea candidato automáticamente debe sacar 50 por ciento más uno de los votos emitidos, pueden votar los cinco millones de inscritos en el partido, o sacarle el 15 por ciento de ventaja al segundo lugar. Si es que no sacó más del 50 por ciento, cualquiera de las dos condiciones lo hace automáticamente candidato, sino logra ninguna de las dos entonces pasa la lista, los tres primeros a la Dirección Nacional, la Dirección Nacional seguramente entrevistará, llamará, me consultará y tomaremos la mejor decisión. Pero es una elección que estoy seguros será modelo, ejemplo, doce, trece y catorce las inscripciones. Estaremos en el Iaden, en la conferencia del Iaeden esta semana, con los cursantes del Instituto de altos estudios de la Defensa Nacional, V Aniversario de las Misiones,  estaremos recibiendo a empresarios de Rusia, de Brasil esta semana. Mucha gente ha dicho que porque  Chávez nacionalizó la Siderúrgica, se van las inversiones de Venezuela, bueno tienen diez años diciendo eso y las inversiones siguen llegando,  empresas rusas, empresas brasileras, empresas argentinas, empresas cubanas, empresas norteamericanos, Sócrates viene con 80 empresarios de  Portugal que vienen con ganas de ponerse a trabajar con nosotros. De China, empresarios de China, del mundo entero. Bueno, luego tendremos eventos, nos va a visitar  esta semana el General Valentín Varechnikov, e un general ruso de la era soviética, era un héroe de guerra de la Unión  Soviética, un buen amigo nuestro, vamos a recibirlo esta semana, el viernes, el sábado con honores, Valentín Varechnikov, del Ejército Rojo de la Unión Soviética, que supo derrotar al fascismo, y defender la integridad de la patria soviética cuando fue invadida y pretendieron mutilarla. Pues bien, queridos amigos el programa ha terminado y terminado y termina en Maracaibo, aquí frente a la clínica popular, en el nombre del pueblo y con el favor de Dios, felicidades a las madres en su día, vaya este beso a las  madres. Bendición mamá, un abrazo bien fuerte, a mis hijas madres, a mis amigas madres, a mis ministras madres, a las doctoras  madres, al pueblo madre a la patria madre, vamos a ver un video clip dedicado a las madres, el  tema musical se llama María María, letra de Milton Nacimiento y Fernando Brad y la interpreta nada más ni nada menos que Mercedes Sosa. ¡Patria, Socialismo o Muerte! ¡Venceremos.! Presidente Chávez Viva Maracaibo. Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Viva el Zulia      Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Que viva! Maracaibo y Zulia, tierra venezolana hasta la vista."
