"x"
"1" "Presidente Chávez Domingo 27 de abril 2008, Aló Presidente número 309, aquí estamos en la Calle del Medio, miren por todo el medio, ¿saben dónde estamos?, en Chuao, este bello pueblo aquí, en la costa caribeña en el estado Aragua, desde aquí un saludo al estado Aragua, a todo el pueblo de Aragua, al pueblo de esta parroquia Chuao y a toda Venezuela, Aló Presidente, pues, bravo. Asistentes  Presidente Chávez Te agradezco mucho lo voy a evaluar, agradezco mucho tu intervención, tus reflexiones y tus conceptos camarada, entrégueme los documentos para evaluarlos por supuesto. Miren la lucha por el ambiente es la lucha por la vida. Yo  estaba buscando aquí mientras oíamos las intereses reflexiones del camarada Moya. Fíjense no habrá población esto lo leí ya, pero por aquí tenía un dato de la pesca. “Problemas que son comunes en los ecosistemas marinos: contaminación, sobre explotación, etcétera.” Me llamó la atención esto que dice aquí: “estos problemas, cambios climáticos en los 64 ecosistemas marinos estudiados, un 75% de los bancos de pesca han desaparecido como consecuencia de la destrucción del ecosistema marino, contaminación, cambio climático y sobre explotación; tengamos eso en cuenta que es lo que tú señalas, sobre explotación la pesca de arrastre eso es una sobre explotación destructiva, contaminación y el cambio climático. El cambio climático es un fenómeno mundial pero nosotros aquí en Venezuela en cada localidad podemos hacer mucho para frenarlo y de allí los esfuerzos de la Misión Árbol por ejemplo, las Mesas Técnicas de Agua para mantener para protegernos del cambio climático para proteger nuestro ecosistema. Bueno miren, léanse también la columna de Marciano de hoy está muy interesante sobre todo que habla de este gran venezolano que fue Mario Briceño Iragorry. Mario Briceño Iragorry viejo rebelde anti-imperialista, y es bueno leer sus obras que poco conocido es, Mario Briceño. Hay una obra muy buena: Aviso a los Navegantes. El Caballo de Ledezma. Recomiendo leer los libros me sumo a Marciano para recomendar la lectura y hago un reconocimiento a la obra y al legado de este gran historiador venezolano Mario Briceño Iragorry, poco conocido porque la oligarquía escondió sus libros, debería Farruco hacerse una edición de las obras completas del doctor Mario Briceño Iragorry, eminente venezolano, historia, venezolanista, antiimperialista. Bueno muy bien Aló Presidente Número 309, nos vamos del cacao al pescao, Chuao, chao, chao, San Valle de Chuao: El sabor de mi cacao. Dale compadre."
