"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Aquí estamos llano adentro, pues, Aló Presidente N° 305, domingo 24 de febrero. ¿Cómo está, gobernador? Gobernador del estado Apure, Jesús Aguilarte Gámez Excelente, Presidente. Presidente Chávez ¿Qué caballo es ese, gobernador? ¿Cómo se llama ese caballo? Gobernador del estado Apure, Jesús Aguilarte Gámez El caballo se llama Florentino. Presidente Chávez Maisanta tenía un caballo llamado Bala. ¡Hola, Luz! Luz Torrealba, presidenta de la Empresa Ganadera Socialista Vuelvan Caras. Por allá tenemos el caporal de sabana. Trabajador del Hato La Yagüita, Adelso Cuevas Adelso Cuevas. Presidente Chávez ¡Adelso! Adelso Cuevas, de los llanos de Zamora, por ahí, de Barinas, por ahí vino. Y el llanero Elías Jaua, perdón Elías Jaua es mirandino. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua El “Llanero Solitario”. Presidente Chávez El ministro Elías Jaua. Y aquí estamos en las sabanas de La Yagüita, sabanas del Alto Apure, sabanas de mi cariño. Bueno, vamos a mostrarle al país, empeñado como está... Este caballo lo que tiene es hambre, este bicho no ha comido. ¿Cómo se llama este caballo, Adelso? Trabajador del Hato La Yagüita, Adelso Cuevas Ese es el rucio mosqueado, se llama. Presidente Chávez Pero el nombre, el nombre. Trabajador del Hato La Yagüita, Adelso Cuevas ¡Ah! No le he puesto nombre todavía. Presidente Chávez Este no sería el que montó Florentino, o el que montó el diablo. Trabajador del Hato La Yagüita, Adelso Cuevas ."
