"x"
"1" "Presidente Chávez Aló Presidente 303, juégatelo Fidel, 303, desde el asentamiento campesino Punta Gorda, aquí en Barinas, estamos en las sabanas de Barinas y yo vine a conocer a María Eugenia Flores, María Eugenia que Dios te bendiga una llanera, esta estudiando, haciendo un curso, trabajando en un taller con su familia, aquí estamos pues en la parcela de arroz, miren donde esta el arroz, mira María Eugenia fíjate, hola Yolanda, Yolanda la reina de la parranda decía, saludamos, ¿dónde esta la familia, los Silva qué se me hicieron? Alfredo ¿esta es la parcela tuya verdad? y Luisa ¿Luisa tú tienes tu parcela dónde? Productora de arroz, Luisa Méndez Del otro lado del canal Presidente Chávez ¿cómo estas tu negra y tú de dónde eres? De San Cristóbal, señor Presidente. Presidente Chávez Tú eres lo que llaman una gocha negra . Canción interpretada por El Cubirito."
