"x"
"1" "Presidente Chávez Muy breve porque estamos aterrizando, tenemos una agenda bastante cargada en la tarde, pero me da mucha alegría, primero llegar al país y de inmediato participar con ustedes en este acto. Estaba recordando como el Embajador, como usted también lo recordaba, en nuestra visita a Japón en octubre de 1999 y recuerdo que uno de los proyectos de los que hablábamos en Tokio fue, precisamente, la reactivación de esta idea con el Banco Japonés de Cooperación Internacional. Después de un año y tanto, aquí estamos firmando esta buena pro y con un plan para poner en marcha en el 2003, a mediados del 2003 debe estar listo el proyecto, debe arrancar el proyecto para producir gasolina sin plomo y diesel con bajo contenido de azufre. Es Venezuela asociada con nuestros hermanos de Japón en este caso, dando nuevos pasos cada día en la búsqueda de mejores y más avanzados estadios de desarrollo, nuevos mercados, nuevas inversiones, cooperación, además, con el equilibrio ambiental, esto es muy importante, cooperación con el mundo para cuidar la vida futura. Yo me siento muy feliz, espero visitarles pronto cuando vayamos a Puerto La Cruz a mirar todo el proyecto en marcha y de comenzar dentro de varias semanas. Además, y mucho más allá de estas inversiones y la presencia de ustedes aquí en Venezuela, el desarrollo de nuestra industria petrolera y energética, debo ratificar el importantísimo papel que tiene para nosotros, para nuestro proceso, para nuestro proyecto las relaciones con el Japón desde todo punto de vista, en el orden político, económico, social, cultural y este es un agregado más a ese camino dentro de una visión de un mundo que debe ser pluripolar, un mundo pluripolar, equilibrado, las relaciones del Asia con la América Latina son, para nosotros, muy, pero muy importantes y ustedes, con su presencia aquí contribuyen a fortalecerlas. Así que bienvenidos y me resta sólo agradecerles que estén aquí, agradecerles que crean en Venezuela, es un crédito con facilidades y que es necesario resaltar, de US$. 500.000.000 con varios años de gracias, tres años y medio de gracia a un 2% de intereses en 15 años para este proyecto de la refinería de Puerto La Cruz, además generación de empleo, miles de puestos de trabajo en el proceso de construcción de la planta de VALCOR Valorización de Corrientes, todo en función del desarrollo económico y social del país. Bienvenidos y que tengan ustedes mucha suerte y pueden seguir contando ustedes, así como todos los inversionistas serios del mundo, con el afecto, el cariño y el apoyo de un gobierno revolucionario, este gobierno bolivariano, una de cuyas metas es impulsar un desarrollo integral de nuestro país. Muchas gracias y bienvenidos."
