"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Municipio Cedeño, Estado Monagas, en el corazón del oriente venezolano, Aló Presidente número 302. Aquí estamos en un hermoso lugar donde está naciendo un distrito industrial, un distrito industrial. A mis espaldas, aquí está, esta es una mata de guásimo ¿verdad? Una mata de guásimo, ¡sabroso! Pa’ colgar un chinchorro es que está buena esta mata de guásimo. Mira, tú amarras al chinchorro allá, allá pones un cabo y aquí el otro, bueno, tienes casi toda la tarde. Pero, bueno, no vinimos aquí a guindar chinchorro en la mata de guásimo. Allá está la planta tomatera, procesamiento de tomates, y aquí está la siembra de tomate, vamos hasta allá, ¿cómo están muchachos? ¡Qué tal! ¿Ustedes son productores de tomate? Productores de tomate Sí, cómo no. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú? Productor agropecuario, Pablo Emilio Miranda Pablo Emilio Miranda. Presidente Chávez ¡Mirandaaa! Imagínate tú, ‘na guará. ¿Y tú? Productor agropecuario, José Cedeño José Cedeño. Presidente Chávez José Cedeño. Miranda, Cedeño ¿y tú? ¿Páez? ¿Tú eres Páez? Productor agropecuario, Luis Alberto Blanco Luis Alberto Blanco Presidente Chávez Miranda, Cedeño, ¿Blanco? Productor agropecuario, Luis Alberto Blanco Blanco. Presidente Chávez ¿Y tú? Productor agropecuario, Luis Maicán Luis Maicán. Presidente Chávez Luis Maicán, Maicán, tú eres indio, vale. Productor agropecuario, Luis Maicán Sí señor. Presidente Chávez Indio de aquí, de los ¿que? Productor agropecuario, Luis Maicán No, yo soy de Cumaná. Presidente Chávez De los caribe. ¿Tú eres de Cumaná? Productor agropecuario, Luis Maicán Sí. Presidente Chávez Entonces de los cumanagotos. Productor agropecuario, Luis Maicán Eso mismo. Presidente Chávez ¿Y tú? Este es el más chamo de todos. ¿Cómo te llamas tú? Productor agropecuario, Búfalo Guevara Búfalo Guevara, Presidente. Presidente Chávez ¿Búfalo? Productor agropecuario, Búfalo Guevara Sí señor. Presidente Chávez Búfalo Bill. Y el gobernador, “El Gato”, Búfalo, gato. ¿Cómo está gobernador? ¿Cómo le va? Productor agropecuario  A uno le dicen “El Cochino.” Presidente Chávez Vamos. ¿Dónde están los ministros? Vamos a ver, vamos a caminar por aquí brevemente. ¿Cuántos días de sembrado tiene este tomate? Productor agropecuario  Ese se sembró el miércoles Presidente. Presidente Chávez El miércoles. ¿Cómo lo siembran? Tengan cuidado muchachos, no pisen ni una sola mata de tomate. Productor agropecuario  Este viene con la matica ya nacida. Presidente Chávez ¿Del vivero? Viene del vivero. Productor agropecuario  Del vivero. Presidente Chávez ¿Dónde están los viveros? Productor agropecuario Ésta vino del estado Aragua. Presidente Chávez De Aragua. Productor agropecuario Maracay, de la Encrucijada de Cagua. Presidente Chávez ¿De qué variedad es este tomate? Productor agropecuario Ese es un híbrido para la industria. Presidente Chávez Para la industria. Productor agropecuario Para la industria. Presidente Chávez Para la industria. Por allá estábamos la semana pasada, porque estamos en esta campaña dura, intensa para levantar la producción nacional, y ustedes los pequeños productores, los medianos productores son el ejército, esto es como el ejército para ganar esta guerra, para producir alimentos, alimentos de calidad y que alcance para todos los venezolano, llegará el día en que no tengamos que importar tanta comida. Por ahí veníamos volando en helicóptero y veíamos los campos petroleros. Yo le decía a mi hija María: “Mira, mira los campos petroleros”. ¿Qué pasó aquí durante todo el siglo XX? Petróleo, petróleo y petróleo. Y abandonamos la agricultura. Productor agropecuario El campo, sí. Presidente Chávez El campo fue abandonado. La tierra, los sistemas de riego, la infraestructura, todo fue destruido, todo fue abandonado. Bueno, esos silos estuvieron ahí en manos privadas además, ¿no? Productor agropecuario Sí, yo conocí uno que lo desmantelaron, ahí están amontonados. Presidente Chávez Los desmantelaron. Lo hemos recuperado y ahora están trabajando para servir a los productores del maíz. Esos son los silos del maíz, recuperados por la Revolución, y allá está la siembra de maíz también ¿no? Productor agropecuario Sí. Presidente Chávez Bueno, ya la cosecha la... la... Productor agropecuario La arrimamos. Presidente Chávez Ya cosechamos, ya arrimamos la cosecha. ¿Tú eres productor de maíz? Productor agropecuario De maíz. Presidente Chávez ¿Cuántas hectáreas sembraste de maíz este año? Productor agropecuario 50, Presidente. Presidente Chávez ¿Dónde?, ¿aquí cerca? Productor agropecuario Sí. Presidente Chávez Estas son tierras muy buenas. Productor agropecuario Sí, muy buenas. Presidente Chávez Muy buenas. Que aquí, en estas tierras no se debe desperdiciar ni un metro cuadrado, porque son tierras ¿tipo qué...? Tipo 1, pues. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua A1. Presidente Chávez Tipo 1. Tierras muy buenas. ¿Cuál será el grosor de la capa orgánica aquí? Productor agropecuario Aproximadamente metro y medio. Presidente Chávez ¡Metro y medio! Y el río Guarapiche que va por allá. Tierra extraordinariamente buena. Aquí no se debería desperdiciar ni un metro cuadrado, mucho menos hablar de una hectárea. Ahora ¿tú produjiste cuántos kilos por hectárea de maíz? Productor agropecuario Aproximadamente 4 mil 500. Presidente Chávez 4 mil 500. Viene levantándose la producción, eso estaba en 2 mil, 3 mil. Claro, no había fertilizantes, la semilla, no había semillas certificadas, la tierra concentrada en pocas manos, los sistemas de riego destrozados, los silos destrozados, el país estaba destrozado. Productor agropecuario, Pablo Emilio Miranda Los créditos no daban. Presidente Chávez ¡Los créditos! Aquí llegamos un momento. ¿Tú te llamas es...? Productor agropecuario, Pablo Emilio Miranda Pablo Emilio Miranda. Presidente Chávez ¡Miranda, Miranda! Fíjate, Miranda, Pablo Emilio, tú que tienes ya ¿como cuántos años? Productor agropecuario, Pablo Emilio Miranda 57. Presidente Chávez 57. Productor agropecuario Sí te acuerdas. Presidente Chávez No, me llevas cinco, me llevas cinco. Yo tengo 52... No, 53, voy pa’ 54. Somos la misma edad. Productor agropecuario, Pablo Emilio Miranda La misma. Presidente Chávez Ahora, hemos vivido la Venezuela de medio siglo XX y lo que va del XXI. Ahora, Miranda, tú que tienes seguramente años trabajando la tierra, ¿verdad?, desde niño seguramente. Productor agropecuario, Pablo Emilio Miranda Desde niño. Presidente Chávez Tú debes recordar mucho mejor que yo —estás pisando la matica— aquellos años en los cuales primero no había crédito, o si tú conseguías un crédito te descontaban hasta el 60 por ciento de interés. Productor agropecuario, Pablo Emilio Miranda Sí. Presidente Chávez ¿Eh? Productor agropecuario, Pablo Emilio Miranda Eso es cierto. Presidente Chávez Entonces el campo estaba abandonado. Ahora, mira, qué maravilla. Estaba yo viendo la semana pasada, estábamos en el Aló Presidente por allá, y recorriendo algunas zonas agrícolas del país, y llegamos a un laboratorio del INIA, porque aquí se había abandonado también la investigación, al ciencia, la tecnología es fundamental, el apoyo al productor, la semilla. Allá se produjo una variedad de tomate... ¿Eso fue dónde, Elías, que estábamos? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua En Quíbor. Presidente Chávez En Quíbor. Allá estamos trabajando con los cubanos, los venezolanos, y se produjo una variedad de tomate y le pusieron el nombre de “ALBA”, Alternativa Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América. Ahora, es una mezcla ¿no?, hicieron el trabajo genético con una variedad de tomate cubano, venezolano, israelí y produjeron “ALBA”, una variedad que es inmune a la Mosca blanca. ¿Por aquí hay bicha de esa, Mosca blanca? Productor agropecuario, Pablo Emilio Miranda Sí, hay. Presidente Chávez ¡Ah! Productor agropecuario Señor Presidente, disculpe, en el terreno mío unos cubanos hicieron unas pruebas, de varios tipos, tienen sus nombres, como dice usted de tomate, varias variedades de híbridos que ellos trajeron de Guárico, hicieron parcelas para prueba, pa’ ver cómo se adapta aquí a nuestro suelo, pues. Presidente Chávez Y estamos haciendo ensayos por todo el país. Bueno, Venezuela tiene un gran potencial agrícola y estamos decididos a levantar la producción agrícola. ¿Cuántos kilos están sacando de tomate por hectáreas? Productor agropecuario Cincuenta mil kilos Presidente. Presidente Chávez Cincuenta mil kilos. Productor agropecuario Y el siguiente híbrido va a producir unos 80, 100 kilos... Presidente Chávez No, y se va a incrementar bastante, y además tenemos la planta al lado, esa planta fue expropiada a una empresa privada ¿no? Que la tenían inoperativa. Productor agropecuario No, la compró, la monopolizó y la quebró. Presidente Chávez Tenían el monopolio, porque esa es una de las batallas que estamos dando contra las roscas, contra los monopolios. Es decir, la agroindustria aquí cayó en manos de los monopolios, nacionales y trasnacionales, eso tenemos que quebrarlo, y nosotros contamos, y yo cuento con ustedes para esa batalla... Productor agropecuario Cuente con nosotros. Presidente Chávez Porque es para levantar la producción nacional, el socialismo es esto. Para nada, ningún productor pequeño, mediano, tú Miranda, crean que Chávez tiene un plan que el socialismo es para quitarle esto. No, todo lo contrario, el socialismo es para darle al pueblo: la tierra, el crédito, el sistema de riego, los silos, la planta procesadora ¿ves? Miranda, ¿qué opinas tú? Productor agropecuario, señor Miranda Bueno... Productor agropecuario Lo bueno que tenemos también aquí es que contamos con el gobierno regional que nos están apoyando el 100%. Presidente Chávez El gobernador, estuve hablando con él en estos días, “El Gato”, aquí está, él es de aquí de Caicara, de la tierra del mono ¿no es? Bueno, vamos a pasar por aquí, caminemos y vamos hablando. ¡Cuidado! No pisen las matas muchachos, los de Caracas que les gusta pisar las matas. ¡Ajá! Productor agropecuario, señor Miranda Chávez, tenemos una inquietud nosotros los productores respecto a esta matica, aquí hay un proyecto, aquí en Cedeño, en Caicara, para producir nosotros esta matica. Este proyecto... Presidente Chávez ¿Para hacer qué? Productor agropecuario, señor Miranda Para hacer la matica, invernadero de planta... Presidente Chávez Claro, claro. ¿Y dónde está el proyecto? Productor agropecuario, señor Miranda Está aquí mismo en Caicara, esto comenzó en el 2005, la CVA a nivel nacional, en el mes de julio para estar listo en el mismo 2005. Presidente Chávez Elías ¿tú sabes de este proyecto? ¿Estás oyendo lo que dice Miranda? Ministro del Poder Popular de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Sí, ese es el Plan Nacional de Consumo... Presidente Chávez ¿Cómo de consumo? Ministro del Poder Popular de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Sí, para incrementar el consumo de productos como éste, ese es parte del convenio Cuba-Venezuela, y se está instalado el sistema de riego y pensamos empezarlo ya en marzo de este año, 600 hectáreas. Presidente Chávez Seiscientas hectáreas ¿de qué? Ministro del Poder Popular de Agricultura y Tierras, Elías Jaua De semilla de tomate, para producir semillas de tomate. Presidente Chávez Para producir la semilla... Productor agropecuario La plántula. Ministro del Poder Popular de Agricultura y Tierras, Elías Jaua La plántula, exacto. Presidente Chávez La plántula pues, que la traen ellos de Guárico. Productor agropecuario Que la están trayendo ahorita. Presidente Chávez Pero ¿dónde está el proyecto? Ya tenemos el terreno, tenemos el proyecto elaborado, los recursos. Ministro del Poder Popular de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Se está instalando los sistemas de riego para iniciar la producción. Presidente Chávez Pero ¿dónde? Ministro del Poder Popular de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Aquí en Maturín. Productor agropecuario En Caicara. Ministro del Poder Popular de Agricultura y Tierras, Elías Jaua En Caicara de Maturín. Productor agropecuario En terrenos que yo ocupo. Presidente Chávez Quédate aquí hoy, y con ellos y con el gobernador te vas a inspeccionar el sitio y mañana me llevas un informe... Ministro del Poder Popular de Agricultura y Tierras, Elías Jaua De acuerdo. Presidente Chávez Y qué hace falta para que eso avance más rápido, es parte de este proceso que yo he llamado revisión, o sea, dónde hemos fallado, que ya a estas alturas deberíamos estar produciendo esto aquí porque es una zona tomate, y ahora con más razón que tenemos la planta. ¿Qué capacidad tiene la planta de procesamiento? Productor agropecuario Seiscientos ochenta mil kilos diarios. Presidente Chávez Seiscientos ochenta mil kilos diarios. ¿Y cuánto produce esta región, de tomates? Productor agropecuario Tenemos en sistema de riego 3.500 hectáreas bajo sistema de riego totalmente operativos. Presidente Chávez Pero ¿cuál es la producción en kilo, en toneladas? No te caigas compadre, no te caigas. Trabajador de la planta En toneladas estamos aproximadamente... Presidente Chávez La pregunta la hago de otra manera entonces. ¿Qué porcentaje de la producción del Municipio Cedeño absorbe la planta, está en capacidad de absorber? Ministro del Poder Popular de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Trabajador de la planta Toda la producción Presidente, esa es la planta más grande de Latinoamérica, por eso fue que la hicimos con esa capacidad, 660 toneladas diarias. Presidente Chávez ¿Dónde están los productores? Bueno, compadre, el ministro se va a quedar aquí hoy, el ministro de Agricultura, yo quiero que vayan al sitio y revisen el proyecto este, y cualquier otro asunto que haga falta para continuar incrementando la producción no sólo de tomate sino de todos los rubros. ¿De dónde vino ese tractor? Productor agropecuario Del estado Monagas... Presidente Chávez Sí, pero de dónde viene... Productor agropecuario Brasil. Presidente Chávez ¿Dónde está Elías? Por favor, quédese con ellos y cualquier otro detalle usted toma nota, me hace un informe para continuar atendiendo todas las necesidades de ustedes, no sólo la necesidad para producir, las necesidades para vivir, y estamos hablando del desarrollo integral, dónde viven, dónde están las viviendas, los pueblos, las viviendas de los campesinos, de los productores, la energía, la energía eléctrica, agua potable, la escuela que si el ambulatorio, en fin, para atrincherarnos en el campo, aquí está la batalla por la vida. Productor agropecuario Como tú decías, la agricultura aquí en el país ha llegado a cero, al suelo pues. Presidente Chávez Menos de cero, vamos sacándola como de un túnel, de un sótano muy profundo, cuesta bastante pero lo haremos Miranda. Productor agropecuario señor Miranda Así es, así es. Presidente Chávez Lo haremos como Miranda hizo la independencia, fue el precursor, Miranda. Yo tengo que seguir porque el programa es largo, pero me llevas Elías el informe y los datos de ellos, datos de los principales productores. Es muy importante también la organización comunal de los productores, los consejos de productores, los consejos del Poder Popular, que ustedes en vez de estar cada uno por su lado, no, hagamos las Asociaciones de Productores, eso es muy importante. Bueno, un fuerte abrazo a todos, y les doy un aplauso a los productores de tomate de Monagas, del Municipio Cedeño y de todo el país. Asistentes "
