"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Cada día... cada día yo estoy más enamorado de este proyecto, de este maravilloso Proyecto de Reforma Constitucional, es que a medida que la leo y a medida que oigo, veo, leo, como esta madrugada estuve leyendo propuestas del pueblo, que salen de ustedes, de los trabajadores, de las mujeres, de los jóvenes, del país; de los pescadores, de allá de los llaneros, de los habitantes de las comunidades, de los militares, todas esas propuestas maravillosas van nutriendo la idea. Buenos días, 11 y 10 minutos de la mañana de este domingo 7 de octubre, fresco está aquí. Estamos en el Guaraira Repano, aquí está el Guaraira Repano, el hotel Humboldt, la bandera tricolor ondeando al viento; y allá está Caracas, la cuna de Bolívar, la cuna de Bolívar. A algunos no les ha gustado, yo respeto todos los gustos y colores, la propuesta que yo hice aquí, se me ocurrió de mi corazón llamar a Caracas “la reina del Guaraira Repano”. Bueno, puede ser la soberana del Guaraira Repano. Caracas, la cuna del Libertador, la cuna de Bolívar. ¡Alláaa se ven Los Próceres, la avenida Los Próceres! ¡Alláaa está el patio de honor de la Academia Militar! Las comunidades, los barrios, las urbanizaciones. ¡Qué bella ciudad es Caracas! ¡Caracas, linda Caracas! ¡Caracas de mis amores! ¡Qué linda te ves desde aquí y qué linda eres! Caracas, la cuna del Libertador, la Caracas bolivariana. Fue generosa la bruma, se levantó, no se veía cuando llegamos esta mañana. Hace un rato. Pero ahora, miren, se está levantando la bruma y aparece Caracas allá, rendida, al pie del Guaraira Repano. ¡Qué bella naturaleza! Cuidemos la naturaleza. Bueno, entonces sí, como les decía, cada día estoy más enamorado de esta mi humilde propuesta, para todos ustedes. ¿Cuál es la idea...? ¡Ah! Miren, el mar Caribe, apenas damos la vuelta ¡y qué maravilla de paisaje! Provoca un paracaídas. Ese mismo paracaídas que yo tengo listo para lanzarme sobre Marulanda. ¡Marulanda, Marulanda! ¿Dónde estará Marulanda, chico? Allá en aquel barco no estará Marulanda. Saludamos desde aquí a Colombia, la hermana, la amiga. El Caribe Nostrum, mire qué maravilla se ve el Caribe. Y estamos aquí, la puerta de entrada de la América del Sur, Nuestra América, Galipán, los claveles de galipán. ¡Cuántos recuerdos le llegan a uno! Yo tenía años que no venía por aquí, en verdad lo confieso, años, años. Esto está más bello que nunca, el renacer de la Patria. Aquí dice la propuesta, el artículo 16: “El territorio nacional se conforma a los fines político-territoriales y de acuerdo con la nueva geometría del poder...”. La nueva geometría del poder del territorio nacional es la base sobre la que está hecha la Patria, el territorio, no podemos olvidar pero ni un pedacito de territorio. Cada esquina del país, cada montaña, cada playa, cada costa, cada milla de mar. Allá hacia el Sur los llanos inmensos, el Orinoco, las montañas de los Andes por aquí a mi izquierda, allá el oriente a mi derecha. Es Venezuela. Y Venezuela es también, mire hacia allá arriba, más allá de aquellas nubes, el espacio ultraterrestre, allá donde dicen que pasan los platillos voladores. Por aquí y que pasan, hay gente que dice que los ha visto por aquí por el Guaraira Repano, Titina. Bueno, entonces este es el espacio, es nuestro espacio. Por eso la propuesta de la Reforma Constitucional comienza por allí, pues, ubicándonos sobre el espacio territorial venezolano y abarcándolo todo, Venezuela no termina allí en la costa, como nos enseñaron mal a nosotros; no, Venezuela es todo eso azul que se ve para allá, hasta más allá del horizonte, todo nuestro mar territorial, doce millas, luego la Zona Contigua, 12 millas más, y luego las 200 millas de la Zona Económica Exclusiva, y todas las islas, los islotes, y toda la masa de agua que está allí, y todo el espacio, el lecho marino y el subsuelo marino, todo eso es Venezuela. Vean ustedes que es mucho más, mucho más que 912 mil 50 kilómetros cuadrados de tierra firme, Venezuela es mucho más que eso. Y allá hacia abajo el subsuelo y todas las riquezas que están en el seno de estas montañas, en la masa territorial, y toda esta vegetación maravillosa, y todo el aire que respiramos, y esas nubes cargadas de agua. ¡Todo eso es Venezuela! ¡Venezuela siento tú luz!   "
