"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Fíjate papá, de aquél lado de esa montaña está el Fuerte Tabacales ¿verdad? Gobernador del estado Barinas, Hugo de los Reyes Chávez Sí. Está la ciudad Bariná. Presidente Chávez ¡Ah! La ciudad Bariná. O sea, que si uno se va por aquí caminando… tú sabes que yo me la pasaba por aquí, por aquí haciendo excursiones cuando estábamos en bachillerato, ajá hacíamos excursiones  por aquí por esta montaña. Por aquí hay una quebrada… Gobernador del estado Barinas, Hugo de los Reyes Chávez Una quebrada, la Vizcaína. Presidente Chávez La Vizcaína y un embalse, ahí uno se bañaba, hacíamos sancocho. El gordo Federico Ruiz era el que pelaba las papas y todo eso, teníamos un grupo ahí, hablábamos ya de política y todo eso. Y un día, un día estábamos por allá arriba y empieza a caer plomo, estaban disparando los cazadores ahí, estaban practicando y nos caían unas granadas de artillería. Gobernador del estado Barinas, Hugo de los Reyes Chávez Porque ahí tienen el polígono, estaba ubicado en esa zona. Presidente Chávez El polígono, pero en ese momento estaban disparando era como morteros, morteros y caían allá en la loma y nosotros por ahí en ese monte, salimos despavoridos por ahí, eso como que era un saque de tierra. Gobernador del estado Barinas, Hugo de los Reyes Chávez Saque de tierra, un saque, era un saque. Presidente Chávez Era un saque de tierra. Bueno, por ahí pasamos nosotros despavoridos hasta que llegamos a la carretera negra, recuerdo aquellos morichales, nos paramos por allá a comer lechosa, habían unas matas de lechosa, y mata de mango, unas matas de mango bueno… serían estas mira, a lo mejor serían estas… Gobernador del estado Barinas, Hugo de los Reyes Chávez A lo mejor serían estas. Presidente Chávez Serían estas mismas. Serían estas mismas. Bueno, creo que estamos al aire, ¿estamos al aire ya? Asistente Sí, sí. Presidente Chávez Aló Presidente, estamos al aire desde Barinas, aquí estamos con mi padre, bendición. Gobernador del estado Barinas, Hugo de los Reyes Chávez Dios lo bendiga hijo, lo cuide. Presidente Chávez Mi viejo, mi viejo que no se pone viejo. Es un buen tipo mi viejo/que anda solo y esperando. Aquí estamos pues, Aló Presidente Nro. 246, 30 de septiembre. Gobernador del estado Barinas, Hugo de los Reyes Chávez 296. Presidente Chávez 296, del 30…. Mi papá siempre es un buen maestro, me dio clases en 4to. Grado ¿fue? Gobernador del estado Barinas, Hugo de los Reyes Chávez Quinto, quinto. Presidente Chávez Quinto grado. Después me dio el maestro Silva, Jacinto Silva 6to. Grado, allá en el Grupo Escolar Julián Pino. Aquí estamos debajo de estas sabrosas matas de mango, en el piedemonte, en Barinas, a pocos kilómetros de la ciudad de Barinas. Por allá va el río Santo Domingo, allá va el valle del Santo Domingo que baja, allá, allá hacia el Apure. Allá está Barinas, detrás de esos montes está Barinas la capital. Gobernador del estado Barinas, Hugo de los Reyes Chávez Allá está Barinas. Presidente Chávez Y por aquí hacia el Oeste, allá están las montañas, mira. Está nublado el día, pero allá se ve la montaña, mira, aquí está Barinitas y por ahí uno se va directo a Mérida. Estamos aquí pues en el piedemonte donde la montaña se rinde y se entrega arrodillada a las sabana venezolana. Estamos rodeados de morichales, de máquinas. En este terreno tan bonito, hoy comienza la construcción de uno, uno de los 15 hospitales generales y especializados, con servicios de alta especialización; la salud viejo, la salud para asegurarle la salud a los niños, incluso antes de que nazcan, a las madres embarazadas, a los niños, a las niñas desde que están ahí en el vientre de la madre. Luego, a los hombres, a las mujeres, a los niños, a las niñas, al pueblo como tu dijiste, salud. Gobernador del estado Barinas, Hugo de los Reyes Chávez Salud para el pueblo. Presidente Chávez Salud, lo que significa vida. Porque una persona enferma y sin garantía de ser atendida, bueno no vive en verdad. Gobernador del estado Barinas, Hugo de los Reyes Chávez No hay vida. Presidente Chávez No hay vida, es como una subvida, sería como una subvida. Por eso, el objetivo de la Revolución educación… Gobernador del estado Barinas, Hugo de los Reyes Chávez Salud, deporte. Presidente Chávez Salud, deporte, vivienda, cultura ¿qué más?, ¿qué más? Gobernador del estado Barinas, Hugo de los Reyes Chávez Vías de penetración agrícola. Presidente Chávez Vías de penetración, trabajo digno. Gobernador del estado Barinas, Hugo de los Reyes Chávez Viviendas dignas. Presidente Chávez Viviendas dignas. Por aquí había una llamada de esas que llaman invasiones, aquí al lado, es muy reciente me decías tú mismo. Bueno pero vamos a atenderlos, yo… consejos comunales, que hagan el consejo comunal y ahí está el terreno, el terreno está ahí, les va a quedar una bella urbanización. Barinas está creciendo mucho, Barinas tiene un potencial grande de crecimiento hacia estas zonas de la montaña, y luego hacia allá hacia el sur, que tú me estabas explicando… Gobernador del estado Barinas, Hugo de los Reyes Chávez La ciudad Bariná… Presidente Chávez ¿Hasta San Cristóbal? Esa es la otra vía que va para allá, digamos buscando la montaña pues, buscando la montaña, la parte más fresca pero hacia el sur, hacia allá hacia Santa Inés… Gobernador del estado Barinas, Hugo de los Reyes Chávez Santa Inés, Santa Lucía… Presidente Chávez Torunos ¿verdad? Gobernador del estado Barinas, Hugo de los Reyes Chávez Torunos… Presidente Chávez Santa Lucía, Santa Inés, es el Santo Domingo que pasa por todos esos pueblos y llega al Apure. Barinas va a crecer mucho hacia San Cristóbal, hacia Barinitas, hacia Barrancas; es decir, hacia el norte, hacia el Oeste y hacia el sur, también hacia el este. Pero yo pienso que el crecimiento… porque hacia el este sobre todo está el río y la tierra más fértil ¿no? Las fincas ganaderas, la agricultura. Toda esta tierra es maravillosa, mira esa vegetación, las sabanas… ¿ah? Gobernador del estado Barinas, Hugo de los Reyes Chávez La Faja de Santo Domingo-Masparro, Masparro-Boconó… Presidente Chávez Claro, esa es la faja, la faja, Santo Domingo-Boconó, Boconó, Masparro-Boconó. Son tres grandes ríos que bajan con tierras muy fértiles. Mira, allá está la maqueta del hospital. Vamos a acercarnos hasta allá, el Hospital General Toxicológico… Ahí está Mantilla, mira, ¿tú conoces a Mantilla? Gobernador del estado Barinas, Hugo de los Reyes Chávez Sí como no. Presidente Chávez Ezequiel Zamora, ve. El ministro Mantilla, la viceministro, el viceministro, vengan muchos. La viceministro Ché Guevara, Nancy… el viceministro Aldo… cubano. Allá está María, hola María, mira donde está María, María la mía. Bueno muchos vamos. El arquitecto, ¿cómo es que te llamas tú? Arquitecto, Lucas Powell Lucas Powell. Presidente Chávez Lucas, Lucas. Ya a ustedes yo los había saludado, los saludo de nuevo. ¿Cómo están?, ¿cómo están para las preguntas hoy? Asistente Fina. Presidente Chávez Cargo una artillería de preguntas muy buenas sobre la salud, y otras cosas más, porque uno pregunta de salud y conexos. Vamos hasta aquí a ver la maqueta… tremenda, yo creo que ésta fue la mata de mango en donde nosotros nos paramos despavoridos a comer mango, ese un mamón mira, esa es una mata de mamón, mamones y lechosa. Aquello es una mata de onoto. ¿Te acuerdas la mata de onoto que había en la casa de la vieja? De mama Rosa, había onoto, había mamón, había mango, ciruelas, naranjas, mandarinas, piña, topocho, plátano, semeruco, sembrábamos maíz, sembrábamos yuca, semeruca, toronja… Gobernador del estado Barinas, Hugo de los Reyes Chávez El matapalo. Presidente Chávez La toronja, el matapalo y tremendas partidas de pelota que hacíamos ahí, no valía batear flay porque uno bateaba flay,  la pelota se quedaba encaramada, había que batear pura línea. Bueno, aquí está pues, vamos a ver qué dice aquí: Hospital general con módulos en especialidades toxicológicas y oncológicas ¿también? Ministro del Poder Popular para la Salud, Jesús Mantilla Sí, mi Comandante. Presidente Chávez ¡Ah! Oncológica también. Bueno esta es la maqueta pues, la maqueta del hospital, ¿qué dimensiones va a tener esto?, ¿qué escala será? A ver el arquitecto Lucas. Arquitecto, Lucas Powell Lucas Powell. Es un edificio, vamos a decir es una variación del Cardiológico Infantil, por eso, es una estructura… por decirlo de alguna manera conocida ¿no? Lo que hemos hecho… ese primer hospital, nosotros lo que hicimos fue una, vamos a decir una exploración tipológica de un edificio de… Presidente Chávez ¿Tú trabajaste en el Cardiológico Infantil? Arquitecto, Lucas Powell Sí, sí. Yo fui el proyectista junto con mi hermano Carlos. Ese es un edificio que se adapta muy bien al clima, bueno usted lo conoció y es un edificio de espacios amplios. Tomamos la mis tipología, además es un edificio que al ser un edificio concentrado en un patio, ya es un edificio que resuelve su problema de contacto con el entorno ¿no? Y tiene ese patio con vida propia ¿no? Presidente Chávez Bueno, fíjate, el edificio va a estar ubicado en este terreno, que tenemos al frente ¿no? Aquí. ¿Aquí abajo o aquí arriba? Arquitecto, Lucas Powell No, no, abajo y con el telón de fondo de esa… Presidente Chávez Hay que rellenar bastante allá abajo ¿no? Hay que nivelar y… ya comenzó el movimiento de tierra, por allá están nuestros compañeros los maquinistas, los trabajadores. Mira como están las máquinas. Ahora, es importante decir lo siguiente, fíjense ustedes aquí provoca… provocada quedarse aquí… esto como que es el set principal, pero por allá me tienen seguro que bajo una carpa calurosa, aquí está sabroso la brisa fresca, y mire allá el horizonte de las mesetas de Barinas. Fíjense es importante precisar esto, lo que yo halaba con mi padre el gobernador, desde aquí saludo a todo este pueblo de Barinas, Barinas, Barinas, barinenado soy feliz ¿no es que dice la canción de Reinaldo Armas? Barineando soy feliz, aquí ando barineando, bueno... llanereando aquella canción, pasillaneando . Llamada telefónica, campeón bate de la liga americana,  Maglio Ordóñez Muy bien, bueno terminé en 363 de verdad muy contento muy feliz por lo que logré este año. De verdad bueno fue una batalla todo el año pero afortunadamente logré ganar ese campeonato. Presidente Chávez Bueno nosotros desde aquí admirando y a todos ustedes allá en la gran carpa, además según esto rompiste las marcas venezolanas de más dobles, dobletes 54 y 213 imparables. Una campaña de las más completas que se conozcan en la historia del béisbol ,para un venezolano, ah, Maglio. Llamada telefónica, campeón bate de la liga americana,  Maglio Ordóñez Eso es correcto. Bueno 216 porque hoy conecté tres hits. Presidente Chávez Una guará, tres hits más. Llamada telefónica, campeón bate de la liga americana,  Maglio Ordóñez Tres hits más, si. Presidente Chávez Y el promedio ya hoy era el último juego. Llamada telefónica, campeón bate de la liga americana,  Maglio Ordóñez Hoy era el último juego y ya hoy se acabó la temporada y ya soy el campeón bate pues de la Liga Americana. Presidente Chávez Bueno. Bravo, bravo, bravo campeón bate de la Liga Americana. Bueno, vente para que refuerces al equipo de Diosdado aquí que no gana una con nosotros en  pelota de goma. Llamada telefónica, campeón bate de la liga americana,  Maglio Ordóñez Bueno cuando esté por allá si Dios quiere le damos a una caimanera, porque de verdad muy contento, muy orgulloso y ese campeonato de bateo es para todos los venezolanos que de verdad se lo merecen, y de verdad bueno muy orgulloso de ser venezolano. Presidente Chávez: Bueno Maglio un abrazo a tu gente a tus compañeros allá de equipos, a tu familia y estamos nosotros orgullosos de tener venezolanos como tú. Maglio Ordóñez, falconiano eres tú, no, Llamada telefónica, campeón bate de la liga americana,  Maglio Ordóñez Si, yo soy de Coro, pero estoy residenciado allá en Puerto La Cruz. Presidente Chávez Y ¿cuándo regresas a Venezuela? Llamada telefónica, campeón bate de la liga americana,  Maglio Ordóñez Todavía no tengo fecha exacta cuando regrese, pero seguramente regresaré como en una semana y media más o menos, voy a pasar un tiempito ahí con mis hijos y con mi familia. Presidente Chávez Bueno hermano dales un abrazo a todos, a tu mujer, a tus hijos, a toda tu familia y aquí, bueno admirando tu proeza. Maglio todo este corazón y este abrazo para ti compañero, compatriota. Gracias por tu llamada Maglio. Llamada telefónica, campeón bate de la liga americana,  Maglio Ordóñez Muchísimas gracias y ese título es para todos los venezolanos que lo disfruten. Presidente Chávez Bien, gracias Maglio. Maglio Ordóñez, campeón de bateo siguiendo los pasos de Andrés Gallarraga. Recordemos hoy a Vitico Davalillo uno de los más grandes bateadores de la historia del béisbol venezolano. Víctor Davalillo, Pompeyo Davalillo. Bueno miren, ustedes saben después de esta llamada, la revolución social. Hoy hemos estado hablando sobre todo de la revolución social, la salud, la revolución en la salud. La revolución educativa, la revolución. Esto tiene que abarcar todo. Ahora la revolución económica sigue su marcha. Vamos a ver unas imágenes, vamos a hacer un pase aquí mismo a La Marqueseña donde está el Centro Técnico Productivo Socialista Florentino, ahí en el Municipio Alberto Arvelo Torrealba, allá debe estar Freddy Escalona el presidente del Centro Genético, Marielba Balza, el Mayor Ustáriz, el Ingeniero Morales, Atilio Barreto. En el tractor Luis Cabezas, coordinador de los rubros agrícolas. Esto que ustedes van a ver, bueno es también para que, es digno de su atención sobre todo para hacer una comparación, como estaba La Marqueseña esas tierras hasta hace dos años y cómo están hoy y qué modelo productivo está funcionando en La Marqueseña y cuáles son los resultados en verdad es maravilloso. Esto que voy a mostrar ahora es un ejemplo de cómo nosotros podemos y debemos hacer las cosas rápido y bien hechas con mucha eficiencia eso es necesario, imprescindible en el proceso de construcción del Socialismo del Siglo XXI del Socialismo Bolivariano. Adelante Escalona. Presidente del Centro Técnico Productivo Socialista Florentino, Freddy Escalona Buenas tardes Presidente. Así es, nos encontramos en tierras del Centro Técnico Productivo Socialista Florentino donde iniciamos ya la cosecha de maíz del ciclo invierno 2007 Presidente con unos rendimientos muy buenos por encima de los 7.500 kilos por hectárea. En algunos sectores como el sector que llamamos la soya, cosechamos, tuvimos rendimiento de más de 9 mil kilos por hectárea, Presidente. Estimamos que nuestro rendimiento promedio van a estar en 7.500 kilos, cuatro mil kilos por encima del promedio nacional. Es un trabajo que hemos hecho con nuestros ingenieros con nuestros técnicos, con nuestros cooperativistas, todos en conjunto, un solo equipo trabajando para la alimentación de Venezuela como en ese programa que usted ha transmitido hoy de salud, para que haya una buena salud debe haber una buena alimentación, y aquí en Florentino se está produciendo el alimento que se está consumiendo por el pueblo venezolano. Adelante Presidente. Presidente Chávez Muy bien. Vamos a darle un aplauso pues  el reconocimiento a Escalona y a todos los trabajadores y trabajadoras de nuestro Centro Genético Productivo Socialista Florentino. Bueno, imagínense ustedes esta maravilla, siete mil 500 kilos por hectárea, cuando el promedio nacional está en 3 mil, por ahí anda. Ahí mismo en La Marqueseña y esas tierras no conocieron agricultura vegetal. Vean ustedes, bueno enséñennos el proceso de cosecha, adelante. Presidente del Centro Técnico Productivo Socialista Florentino, Freddy Escalona Si Presidente como puede observar allá está la cosechadora ya recolectando el maíz desgranándolo, luego pasa acá donde el tractor para ser vaciado en una tolva y luego pasa al camión, como podemos observar ahorita se está llenando el camión y ese camión va a ir a los silos Barinas I, silos de CASA y luego a las Plantas Procesadoras de Harina de la Corporación Venezolana Agraria para producir la arepa que consume el pueblo venezolano. En este momento estamos cosechando maíz amarillo que parte será utilizado en el alimento balanceado de animales y también para la cachapa y algunas arepas que usted sabe que también aquí en Venezuela pues se consume mucho también la arepa de maíz amarillo. Estamos cosechando 620 hectáreas de las cuales 230 es maíz amarillo. Presidente Chávez Oye, tú sabes que hace poco, yo hablaba con algún familiar allá en Caracas y le preguntaba, mire cómo está tu familia allá en Barinas, ellos viven por ahí cerca de Sabaneta por ahí por los poblados y siembran maíz toda la vida, y me estaban diciendo. Mira en verdad que el rendimiento ha sido, parecido a ese de 7 mil quinientos kilos por hectárea por ahí por Santa Rita, por ahí por los poblados. Es decir que el fenómeno no es ahí exclusivo de La Marqueseña, eso es producto tampoco de magia. Eso es producto de qué, bueno de la ciencia, la tecnología, la semilla, el fertilizante, la capacitación del productor, la maquinaria, los métodos, el agua, el riego a tiempo, etcétera, la atención permanente. Bueno, en verdad que nosotros estamos tan orgullosos de lo que estamos logrando Freddy. No sé si alguna otra persona o tu mismo nos quieren seguir explicando, por favor, adelante. Presidente del Centro Técnico Productivo Socialista Florentino, Freddy Escalona Bueno si, Presidente la verdad es que en Barinas se están  obteniendo rendimientos bastantes buenos se debe también a lo que usted dice, le estamos dando apoyo desde aquí de Florentino en lo que es el Proyecto Socialista el Socialismo Agrario le estamos dando apoyo a nuestros pequeños y medianos productores en cuanto a maquinaria. Florentino en este momento tiene seis cosechadoras, cosechándole el maíz a nuestros campesinos y pequeños medianos productores que su rendimiento bajaban porque lo perdían porque no les llegaba a tiempo anteriormente la cosechadora. Las empresas privadas pues esperaban esos momentos para pagarles el maíz bastante barato, comprárselo, hoy no, hoy nuestro campesino tiene el servicio de esa cosechadora con todo el transporte de la Corporación Venezolana Agraria que le estamos dando apoyo a estos pequeños y medianos productores aparte del crédito que está dando Fondafa también aquí en la región. Es importante resaltar Presidente que dentro del marco de gestión socialista el próximo lunes comienzan en el Centro Técnico Productivo Socialista Florentino las inscripciones, porque vamos abrir dos carreras en el marco de la Misión Sucre que es Ingeniería en producción animal e ingeniería en producción vegetal, ya tenemos más de 250 estudiantes bachilleres que se quieren inscribir para iniciar esta carrera en convenio con la Unellez o sea fortaleciendo la educación y la producción al mismo tiempo, Presidente. Adelante. Presidente Chávez Bien, bien muchas gracias Freddy. Bueno yo he sido testigo porque yo he llegado a La Marqueseña varias veces de improviso, y en la última visita sobre todo me quedé altamente impresionado del avance. Yo te felicito Freddy delante de todo el país a ti y a todos los trabajadores técnicos, trabajadoras, personal administrativo que está dando el ejemplo, así es que se hace compañeros y compañeras que están allá en Florentino. Bueno y así por esa vía debemos ir en todos los Fundos Zamoranos, los Centros Genéticos, y cada día avanzando más. Ahora ustedes van a tener ahí una especie de núcleo universitario, eso es maravilloso. Vean ustedes los resultados lo que decía Freddy, bueno más de nueve mil kilos por hectárea en soya dijo ¿Dijiste en soya? Presidente del Centro Técnico Productivo Socialista Florentino, Freddy Escalona No Presidente que el sector que nosotros denominamos la soya obtuvimos maíz en ese sector 9 mil kilos por hectárea de maíz en es ese sector. Presidente Chávez Entendido en el sector Soya, nueve mil kilos por hectárea de maíz. Y esa sabana. Bueno esa sabana es como ésta, es el piedemonte son unas sabanas y son valles y sabanas del piedemonte, tierras donde se ha venido asentando, sedimentando materia orgánica durante siglos y como es posible que estas tierras estuvieron abandonadas y cuando mucho utilizadas para ganadería extensiva que es lo que hacían en La Marqueseña, y mientras tanto el país importando maíz, importando arroz, importando todo. Venezuela va a producir todo lo que nosotros necesitamos para una sana alimentación en ese camino vamos, es la revolución agraria para darle salud, buena alimentación a nuestro pueblo. Por cierto que se está desarrollando ahora mismo en Caracas y ha concluido el Encuentro Latinoamericano Somos de Maíz, iniciativa del gobierno revolucionario a través del Ministerio de Poder Popular para la Agricultura y Tierra. Vinieron delegaciones de Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia, Cuba, El Salvador, Guatemala, México, Nicaragua y por supuesto Venezuela anfitriona, la cultura del maíz, somos de maíz, somos el continente de maíz, somos los hombres y mujeres de maíz; esa es nuestra herencia, es nuestra raíz, somos de maíz. El maíz era para nuestros aborígenes, nuestras razas originarias era sagrado el maíz. Ahora viene Bush y pretende utilizar el maíz para alimentar vehículos digamos no, eso es una cultura, y de ahí nuestra campaña internacional por el maíz para alimentar a  nuestras futuras generaciones o bueno a nuestras actuales generaciones a nuestros pueblos. Venezuela se pone al frente de una campaña internacional por el maíz y para nuestros pueblos. Los hombres de maíz, somos de maíz. Aquí está la Declaración Final del Encuentro dice así. Pero sobre todo somos de maíz, significa un compromiso que asumimos hombres y mujeres de esta América en la defensa de la vida ¿Por qué? Porque el maíz es vida, el maíz son nuestros ancestros y también nuestro futuro. Por todo ello ante la intención imperialista del gobierno de los Estados Unidos de convertir el maíz en muerte, nosotros declaramos que el maíz es vida y nosotros defendemos la vida. Somos de maíz. Muy buena campaña. Miren estos folletos. Esto también es parte de la alimentación. Adán, de la educación en las escuelas. Esto es parte de uno de los ejes transversales o de varios: Salud y ambiente integral por ejemplo ese es un eje transversal. Esto es para la salud. Y el otro tiene que ver con trabajo liberador y el otro que es, bueno reconocernos en lo autóctono, nuestros propios valores. Nosotros no somos de trigo somos de maíz. Ve. Somos de maíz y esa es parte de nuestra propia esencia. La soberanía alimentaria. Bueno aquí está este es un buen folleto. La política agrícola del maíz en el socialismo del Siglo XXI. El maíz en la soberanía alimentaria. El hambre del mundo. La transculturización de los hábitos alimenticios. Vean ustedes. La generación de los Mc Donalds ¿eh? Los famosos Mc Donalds eso es puro imperialismo, vamos a recuperar la cachapa compadre, la arepa, el bollito, el fororo, la hallaquita, la mazamorra, gracias mamá, esa mazamorra que me dejaste el otro día estaba exquisita, me la tomé todita, cuatro vasos de mazamorra ve y por eso es que le ganamos a Diosdado a punta de mazamorra. Bueno y entonces somos de maíz. Fíjense lo que nos decía nuestro amigo Escalona. Oigan ustedes esto también además, porque no sólo es que estamos produciendo más, sino como estamos produciendo y algo fundamental para que logremos cambiar del capitalismo al socialismo. ¿Cómo estamos produciendo y para quién estamos produciendo? Ustedes recuerdan ahí están los Silos de La Veguita. Qué había pasado con los Silos de La Veguita, habiendo sido construido por el Estado años atrás, yo recuerdo cuando estaban construyendo eso, hará como treinta años más o menos. Le fueron cedidos, a veces las balanzas las tracaleaban, etcétera, de forma tal que el campesino no pegaba una. Los robaban los bancos, los terratenientes, los que le alquilaban la maquinaria y luego los Silos y al final muchas veces no les alcanzaba el ingreso percibido ni para pagar el crédito mucho menos para salir de la miseria, ese es el capitalismo la explotación del hombre por el hombre como dijo muy bien don Carlos Marx, esa lógica hay que romperla. Hace un rato yo les decía, que si no hay moral socialista, no habrá socialismo. Muy bien, pero algo así como el agua, sino hay hidrógeno no hay agua, pero si el oxígeno no se combina con el hidrógeno tampoco habrá agua. La moral socialista, el espíritu socialista debe encarnar en un proyecto económico concreto, todo, todo el sistema de los medios de producción, la propiedad de los medios de producción, las relaciones de trabajo, las relaciones de producción, la relación entre la producción y la distribución; todo eso debemos estudiarlo y todo eso de la lógica capitalista de una producción para beneficiar al capitalista especulador como decía Simón Rodríguez para que se adueñe el capitalista de la plusvalía de la ganancia para explotar al productor pequeño, mediano, para explotar al consumidor, para explotar a la mayoría para beneficiar a la minoría; toda esa lógica perversa tenemos que demolerla y crear una nueva lógica, una nueva realidad concreta, un nuevo sistema de relaciones. Ustedes saben que un sistema es un organismo es un ente conformado por un conjunto de elementos como el cuerpo humano pues, tiene elementos, componentes, y un conjunto de relaciones entre los componentes eso es elemental, una definición elemental de un sistema. Pero hay que irse a lo elemental muchas veces, para poder entender lo más complejo pues de lo sencillo a lo complejo verdad, hay que avanzar de lo sencillo a lo complejo. Entonces el sistema capitalista para transformarlo, hay que ir transformando los elementos que lo conforman y las relaciones entre esos elementos y las relaciones internas que hay dentro de esos elementos, porque si nosotros cambiáramos los elementos, digamos que yo cambio esta piedra por este vaso, pero el vaso termina cumpliendo la misma función que cumplió la piedra no hemos hecho nada y eso es lo que llaman cambios gatopardeanos, cambiar todo para que en el fondo todo siga igual, y eso no es ninguna revolución, eso termina siendo nada. Por eso pido y llamo la atención, el espíritu socialista, la moral socialista tiene que encarnar en un proyecto concreto de carne y hueso como el hidrógeno unido al oxígeno para que haya agua. Para que haya socialismo hacen falta muchas cosas. Pero estas dos son fundamentales: la moral socialista y la economía socialista. Las relaciones socialistas de producción, de propiedad y de distribución. O mejor dicho en el orden correcto, en el orden lógico. 1. Las relaciones de propiedad. Propiedad primero. 2. De producción y 3. De distribución. Ese triángulo no lo olvidemos. El Ché otra vez el Ché ¿Dónde está mi libro del Ché? Como que no me lo trajeron, Dios. Mi libro aquí está, como no, aquí está. Hablando del Ché, mira, apuntes críticos a la economía política. Aja, por aquí, Ernesto Guevara. Mucha gente recuerda al Ché es como el guerrillero heroico, resulta que el Che fue mucho más que el guerrillero heroico. Además de guerrillero heroico un gran pensador, un gran intelectual, escritor, estudioso infatigable, trabajador insigne, ejemplar, por eso fue Fidel el que inventó –yo lo recuerdo ese discurso de Fidel cuando él dijo: “seamos como el Ché” y de ahí viene el grito de los pioneros: seremos como el Ché, seamos como el Ché. Si algún modelo de revolucionario hubiera que buscar, el Ché Guevara, Ernesto Guevara, el eterno Comandante, eterna juventud y vida y ejemplo. Este libro es para leerlo, para interpretarlo por supuesto tomando en cuenta el tiempo transcurrido, siempre hay que tomar en cuenta los tiempos transcurridos, las circunstancias y es una de las cosas que el Ché señala y el mismo Carlos Marx, yo por eso digo y lo que yo dije una vez y algunos entonces salen a decir, te das cuenta, Chávez no es revolucionario porque dijo que no es Marxista. Bueno les voy a decir algo a los radicales marxistas, que todavía siguen un catecismo. Fidel es marxista, pero Fidel no es radical, esa expresión es incorrecta. A los marxistas de libreto el catecismo, en una ocasión a Carlos Marx le preguntaron, que si él era marxista y dijo: no soy marxista, Carlos Marx y le recomiendo que nadie sea marxista, precisamente porque no se puede uno aferrar y además no es una tesis personal es una tesis científica. Pero bueno así quedó para la historia el marxismo y respetamos el marxismo, ahora yo no soy marxista, respeto al marxismo y sobre todo las ideas de Carlos Marx pero como el mismo Fidel me lo dijo un día, hace poco me dijo. Mira Chávez Carlos Marx por ejemplo nunca pensó en las colonias. El nunca pensó en nosotros los colonizados de aquella época pues, en el África, ya aquí había habido el proceso de Independencia al menos política, inconclusa la de Bolívar pues la de Sucre, cuando Marx luego a los pocos años por cierto, no mucho después, fue en 1848, que salió el Manifiesto Comunista de Marx y Engels, apenas 18 años habían pasado de la muerte de Bolívar, incluso Carlos Marx llegó a escribir sobre Bolívar muy mal por cierto, unas opiniones totalmente equivocadas sobre Simón Bolívar era un ser humano Carlos Marx no era un Dios, algunos lo han endiosado y otros lo han satanizado. No era ni el diablo ni era Dios era un hombre eso sí, un genio del pensamiento, un científico. Pero Carlos Marx aportó sobre todo la fundamentación para el socialismo científico. Ahora, hay que tomar en cuenta cuando uno lee a Carlos Marx, al propio Ché, bueno el tiempo transcurrido y las circunstancias que hoy viven no sólo nuestro país, sino América Latina y el mundo y lo que pasó a finales del Siglo XX pues, o lo que pasó más bien todo el Siglo XX. En fin. Somos revolucionarios y estamos llamados a construir nuestro propio modelo, no a copiar ningún modelo. Pero lo que estaba diciendo allí nuestro camarada Freddy Escalona allá en Florentino. Yo sé que están ustedes allá oyendo. Y yo quiero recoger lo que Freddy dice, fíjate. Pongan cuidado lo que algunos llaman la cadena, más bien la secuencia de situaciones. Un sistema secuencial que conforma, si un conjunto de situaciones secuenciales que conforman un sistema y en este caso un modelo productivo un sistema productivo. Estamos viendo el tractor recogiendo el maíz. Bueno es el primer elemento la tierra, el productor, la siembra de maíz, el cuidado del maíz y todo ese proceso técnico científico del trabajo la cosecha, el camión. Ahora esas tierras que están ahí no son privadas, del Estado y cuando decimos del Estado estamos diciendo de la Nación y cuando decimos de la Nación es decir son de todos nosotros, sólo que las administra el Estado es Propiedad Social. La propiedad la podemos dividir en dos grandes toletes, dos grandes partes: la propiedad social y la propiedad no social. La propiedad privada es una propiedad no social. La palabra lo dice, privado, tú estás privado del agua Luis porque es mía. Tú estás privado Adán de la tierra porque es mía. Fíjate eso se fundamenta en el egoísmo. Es negarle a los demás, bueno de lo que yo me apropié, bien sea porque la compré, la heredé, etcétera. Eso hay que tenerlo claro o la clínica privada, la mayoría está privada, no puede acceder porque eso está limitado a lo privado y al que puede pagar. Es necesario que esto –repito- uno de los fundamentos del Sistema Educativo Bolivariano, aprendamos a reflexionar para sobre esas reflexiones poder crear lo nuevo, lo verdaderamente nuevo y bueno ¿eh? Entonces ustedes están viendo la máquina, el tractor que recoge, hecha la otra la cosechadora en el camión. Ahora el camión, el camión es de la CVA, el camión no es de don Perico de los Palotes que le cobra al campesino un ojo de la cara por transportarle el maíz que sacó a punta de esfuerzos. Cada uno de ellos le quitaba al campesino su trabajo, se apropiaba y se apropian del trabajo de los demás, el dueño del camión, porque normalmente el capitalista no maneja el camión no, el es un señorón, el manda a un obrero casi esclavo a manejar el camión y le paga normalmente una miseria, él es el dueño del camión. Vayan púes a buscar el maíz. Y viene y le paga una miseria al productor de maíz. Le paga una miseria al chofer del camión que va y lleva el maíz y se apropia el privado del maíz, ya es mío el maíz. Ese maíz es de todos nosotros, no es de Chávez, ni es el dueño del camión, lo llevan ahora a los silos. Ya los silos hoy no están en manos privadas los hemos recuperado, los hemos modernizado y están allí en manos del Estado. En los Silos el maíz pasa luego a la Planta Procesadora de Harina que no es la privada, es la que hemos inaugurado allá en Yaracuy, en Urachiche para ser qué, la harina de maíz. Oye, estás viendo Adán. El teniente Díaz Rosario mira apareció, tiene permiso esta noche en Barinas, Díaz Rosario. ah, le está ganando a Morales. Bueno, Venezuela socialista, aquí está el resultado ve. Ahora esta harina no es propiedad de nadie en particular. Esta harina de maíz adónde va, Escuelas Bolivarianas, Liceos Bolivarianos, Cuarteles, Mercal para venderla pero a precio regulado no al precio del llamado mercado libre capitalista y especulador. Ven todos los pasos que damos desde la producción primaria, el transporte, almacenamiento, luego de nuevo el transporte, el procesamiento y luego lo que va al consumidor final. Aquí dice, contenido neto 1 kilo pero no tiene precio, porque esto no va para el mercado. Esto va para sectores donde, o esto va dirigido a satisfacer las necesidades de la comunidad. Ah, bueno alguno irá para el mercado. Pero repito el mercado controlado a través de Mercal, Mercalitos o cuando avancemos más, cuando se apruebe la roja, rojita y tengamos por ejemplo los Consejos Comunales a nivel constitucional y hagamos leyes adicionales, yo me imagino por ahí debemos avanzar que las Comunas deberán tener sus mercados comunales. Mercados Comunales compadre. Y entonces el mismo pueblo recibe el maíz, la harina, el pollo, la carne ¿Para qué? Para distribuirlo pero al precio justo. En muchos casos sin ningún tipo de retribución monetaria. Si por ejemplo vamos a llevarle esto a los soldados de los cuarteles o a los niños de la Escuela Bolivariana, ellos no pagan nada. Y el Estado no se va a comprar ni a pagar a sí mismo, es producción social distribución social. Pero yo lo que quería poner el ejemplo era, Freddy de lo que tu explicabas, desde las 620 hectáreas de maíz, la cosecha, el transporte, los silos, la Planta de Procesamiento y la Distribución esto es socialismo, estamos construyendo el socialismo aquí en lo social, la educación, la salud. El socialismo en lo económico, esas cadenas productivas que ya las llamaremos Brigadas de Producción Socialista Simón Rodríguez y nacerá en el mes de octubre ya de manera bien ensamblada, bien organizada, pero esto es sólo un ejemplo de un proyecto que es un prototipo. Bueno adelante para despedirnos Escalona, porque ya son las 6 :30 y está oscureciendo en las  sabanas de Barinas. Adelante. Presidente del Centro Técnico Productivo Socialista Florentino, Freddy Escalona Si, Presidente así iniciamos nuestra cosecha 2007 con estos rendimientos de más de 7.500 kilos por hectárea. Una vez cosechada estas hectáreas de maíz comenzamos con el Plan de Siembra Norte verano donde vamos a sembrar 76 hectáreas para la producción de semilla de caraotas, 250 de semillas de producción de caraotas para el consumo comercial, sorgo, semillas de maíz y otras semillas que requieren nuestros productores para seguir aumentando la producción y la alimentación en Venezuela. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno lo que me queda es, mira ya aprendieron la luz allá, siguen trabajando. Mire, día y noche. Ese aplauso pues para los trabajadores y los productores socialistas del Centro Genético Productivo Florentino. Florentino quita pesares. Bien, así se va construyendo el socialismo paso a paso. Yo he dicho que el socialismo para mí, tiene pues un conjunto de frentes. El socialismo moral, ya lo hemos hablado. El socialismo social: la igualdad, satisfacción de las necesidades sociales, culturales para la vida, salud, educación, vivienda. El socialismo económico, la producción socialista. El socialismo territorial, la geografía radical. He allí frentes para el socialismo, y atropellar a un pueblo eso es capitalismo e instrumentos del imperialismo. Los soldados en servicios o sujetos al servicio del pueblo, al servicio de la revolución. En fin, hemos hoy pues comenzado esta primera etapa de Barrio Adentro IV con estos seis hospitales, pero son quince por todos. Aquí el de Barinas, el Hospital General Toxicológico Oncológico y todo lo que hemos hablando hoy, el de Mérida, General Gastroenterológico, el Neumonológico ese es el de Miranda, ese no empezó hoy. El Materno Infantil en Apure empezó hoy, el Hospital Centro Nacional del Cáncer en Miranda, el Cardiológico de Adultos; pero todavía faltan los restantes nueve para los quince hospitales. Esto es Barrio Adentro IV Primer Nivel Ambulatorio, Módulos de atención primaria, Barrio Adentro I, CDI, CAT y SRI ese es el Barrio Adentro o es decir primer nivel de atención, el segundo nivel los hospitales generales, las clínicas populares y el tercer nivel estos hospitales especializados; son tres niveles: Sistema de Salud Bolivariano así como el Sistema de Educación Bolivariano son el nivel de la Educación Inicial, el Nivel de Educación Primaria, el Secundario y el Superior, cuatro niveles pero todos engranados como un sistema y por eso lo llamamos Sistema Educativo Bolivariano, Sistema de Salud Bolivariano; ese es el rumbo de la revolución social para darle a nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible. El diario Vea hoy, más de un millón de socialistas votaron en elecciones internas. Vean ustedes. Más de un millón de socialistas. Esto es un hecho histórico, nace el Partido Socialista Unido de Venezuela el más grande partido de nuestra historia. Bueno, Barinas linda Barinas, Barinas de mis amores. Con arpa, cuatro, maracas y el Grupo Musical Dinastía Llanera, Angel Flores, autor, compositor, cantantes: María Salguero y Héctor Santana. En el bajo, Sergio Páez, en el cuatro José Ramón Díaz, en las maracas Rafael Silva y en el arpa el maestro Rubén Mota y van a bailar José Vicente Moranta y Ronsangel Moronta una canción llanera se llama Florentino anda conmigo. Barinas de mis amores, Barinas de mis querencias hasta la victoria siempre. Arpa, maestro."
