"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Buenos días a Venezuela toda, Aló Presidente número 295, cómo están ustedes amigas, cómo están mis amigas y mis amigos este domingo bonito, amaneció claro sobre Caracas este domingo, pero no estamos en Caracas, no, estamos en El Tablazo aquí en la zona oriental del lago de Maracaibo, en el estado Zulia, un abrazo a Zulia toda, a las zulianas, a los zulianos y desde Zulia a Venezuela y al mundo. Aló Presidente número 295, domingo 23 de septiembre del 2007, feliz cumpleaños Rosinés mi muchacha, cumple 10 años hoy, que Dios te bendiga hoy, mañana y siempre y a todas las niñas y a todos los niños de Venezuela. Aquí estamos pues, camaradas, amiga mía allá en su casa, amigo mío allá en su casas, amiguitos míos, amiguitas mías, saben ustedes que hay algo que se llama la petroquímica ¡Petroquímica! Bueno la petroquímica ¿sabe usted que es la petroquímica? Si yo pregunto aquí raspo a más de uno, la petroquímica, la petroquímica, bueno tú si sabes porque... por aquí esta Saúl Ameliach el presidente de la corporación petroquímica, pero ustedes saben por ejemplo que estos lentes de seguridad que yo tengo puestos ahora mismo vienen de la petroquímica, son un producto petroquímico de policarbonato, los lentes de seguridad de policarbonato, saben ustedes por ejemplo que este lapicero que yo cargo aquí con el que miren pongo la rabo de cochino, todo viene de la petroquímica, polietileno de alta densidad, que lo tengo aquí por cierto polietileno. Polietileno de alta densidad, esto es plástico pues, miren son peloticas de plástico vean ustedes, esto es producto petroquímico, apréndaselo compadre, apréndaselo comadre, Rosinés apréndete todo esto, petroquímico. Bueno ahí tenemos, todo esto es polietileno de alta densidad, volviendo aquí a las cosas que nosotros usamos a diario, más usamos a diario por todos lados, somos petroquímico pues alcalde Di Martino, andamos rodeados de petroquímica y a veces no sabemos, hasta la tinta, la tinta con la que uno firma o raya esto es un disolvente, petroquímica, Rafael Ramírez, ministro de Energía y Petróleo, el lápiz me lo guardo. Saben ustedes que la misma ropa tiene un porcentaje, hay una mezcla que se hace de algodón, de tela, con poliéster, petroquímica, vean ustedes mis zapatos compadre, miren no la parte superior, si tuviera zapatos de goma, enfoca un zapato de goma, mira mi compadre, ven acá compadre tú eres petroquímico ¿cómo estas hermano, tú trabajas aquí, tú eres qué Ovidio, tú trabajas en qué Ovidio? Trabajador de Pequiven En la planta. Presidente Chávez Qué haces tú Ovidio. Trabajador de Pequiven Yo soy el coordinador de despacho. Presidente Chávez El coordinador de despacho, ya del producto, ah, tienes cuánto tiempo aquí. Trabajador de Pequiven 12 años. Presidente Chávez 12 años trabajando aquí, de aquí embarcan a las gándolas, aquí vienen las gándolas ya. Trabajador de Pequiven Este es el patio. Presidente Chávez El patio de la planta que estamos ampliándola, con esta planta vamos a producir 60 mil toneladas adicionales a las 100 mil que ya producimos, con esta que inauguramos en diciembre, ahora fíjate los zapatos de Ovidio mira petroquímica y los míos estos zapatos por la parte de abajo mira plástico de distintas densidades, la ropa esto tiene componente, mira el carnet todo esto es plástico, el casco, nuestro casco, este casco de seguridad es de polietileno de alta densidad, miren mi reloj, esta liguita que me la puse no se para qué, miren esta liga y todas las ligas que ustedes usan, todo esto es estireno, esto se llama estireno y por eso estira, cuando uno agarra una liga se acuerda que uno las agarraba así miren ¿se acuerdan en la escuela? La liga, el reloj está correa es plástica. Me están llamando por teléfono ¿quién me llamará a esta hora? Morales. Morales estamos in novedad, correcto, terminado muy bien, chequeando. Qué casualidad miren todo esto es plástico, todo esto viene de la petroquímica, los componente, menos los internos. Amiga mía usted que están la casa, Rosa Virginia mi hija, anoche cargue al nieto Jorge Alejandro, el tetero, dale tetero al niños para que tu veas ¿el tetero de qué está hecho? De plástico, petroquímica, anda cámbiale el pañal al niños ¿de qué esta hecho el pañal? Revísalo, tócalo petroquímica, plástico de distintas densidades, componentes, grosores, textura, etc. –voy apagar el teléfono para que Morales no siga, apagamos- Bueno, en fin los vehículos, cualquier vehículo, enfócame un vehículo por allá fíjate por allá va un vehículo rodando, vamos a ver allá va una camioneta, mira aquella camioneta blanca que está allá, bueno un alto porcentaje de los componentes de aquel carro donde va mi compadre manejando que va sentado, eso viene la goma espuma por ejemplo, los colchones, usted que no se ha levantado porque esta flojeando el día de hoy vea el colchón de su cama, petroquímica la goma espuma y todo eso, los componentes de los vehículo, vaya usted abra la nevera amiga mía, toda la parte interna de la nevera ¿de qué es? De plástico, si está usted donde se requiera prender la luz, vaya y préndala y usted vea el encendedor que usted ¡chaqui! Plástico y todo el rectángulo que va ahí en la pared, vea usted los protectores de los cables porque los cables llevan por dentro el cobre y los conductores de la energía eléctrica, pero van protegidos ¿con qué? con plástico porque es un aislante, además es protector. Bueno la misma vivienda, las partes de lavadoras, los electrodomésticos, la licuadora, tóquelo, voltéela y vea que la mayor parte es de plástico, vean ustedes lo importante de lo que estamos haciendo hoy aquí ¿por qué? Venezuela nunca en un siglo petrolero desarrolló la corriente petroquímica, pero ni así, a penas 1 por ciento del potencial, es decir, casi nada, cuando llegó la Revolución estaban privatizando a Pequiven, la habían partido en pedazos, todas estas plantas estaban abandonadas la mayor parte de ellas, no había casi producción, no había inversión, no había cantidad suficiente de gas para proveerle a la petroquímica. Porque repito ¿qué es la petroquímica, amiga mía, amigo mío? Ustedes vean bien para que lo entendamos bien, así como a través de la refinación del petróleo, así como a través del procesamiento del gas que llega a su casa para prender la cocina o el que estamos ya usando en los vehículos para mover el vehículo o para mover el avión, gasolina de aviación o usted que va en su carro manejando esta quemando gasolina o gas o diesel si es un autobús, un camión, todo eso viene de los hidrocarburos que son como el petróleo líquidos o gaseoso, el gas ¿por qué hidrocarburos? Porque son componente de hidrogeno y carbono que tiene un gran potencial energético ¿producto de qué? de la acumulación de materia orgánica que es carbono y de hidrogeno durante millones de años allá bajo la tierra y luego la estamos extrayendo. Ahora esa energía acumulada durante millones años la podemos quemar, como usted la está quemando si va en su vehículo, si va en su avión, si usted va en su camión o si usted está cocinando esta quemando energía que viene de los hidrocarburos. La petroquímica no quema energía, no transforma hidrocarburo para ser quemado, no, la petroquímica es mucho más importante para la vida, para el desarrollo ¿por qué? porque la petroquímica es un proceso que actúa sobre la química de los hidrocarburos, CHO2 no se qué cosa, hasta ahí no me pidan que explique la fórmula, mi profesor de química me recordará como un no muy buen estudiante de la química orgánica, he ahí, la petroquímica actúa sobre el carbono, sobre el hidrogeno, que son las moléculas pues, actúa sobre ellas ¿para qué? para transformarlas ¿transformarlas en qué? bueno a través de distintos procesos se va llevando para transformarla en olefinas y luego poliolefinas, poli muchas olefinas, se van agregando componentes y ¿qué son? Bueno por ejemplo el polietileno, el polipropileno que son los que aquí se produce y vamos a potencial la producción, esto que he mostrado aquí, bueno aquí está como mejor verdad, más alto. Este saco que está aquí ¿cuántos kilos habrá aquí compadre? 500 kilos, media tonelada, nosotros la planta que tenemos aquí que estaba semi-abandonada la hemos recuperado y estamos produciendo ahora 100 mil toneladas al año ¿de qué? de polietileno de alta densidad, de ahí sale todo lo que yo he dicho: el casco, el bolígrafo, etc., mira esto viene del gas, el gas se va transformando a sólido, procesos químicos, miren ustedes y todos estos productos fíjate los pipotes, esto es para pintura ¿no? todo esto para colocar las frutas, etc., los vasos –oye si me das un café Morales, gracias Morales tú me llamaste ahorita, un cafecito. Miren el vaso polietileno esto es de baja densidad ¿no? oye el alcalde sabe, te tiraste un puñal, todos los vasos pues, bueno los que no son vidrio, vasos de plástico pues. Rosinés te mandé un juguetico hoy de regalo mi vida, ve a ver, petroquímica, le mandé a Rosinés un telescopio para que vea la luna, ah es un microscopio, perdón, a Manuel fue que le di un telescopio, a Manuelito mi nieto, un microscopio, tú te pones a mirarlo, petroquímica, y si te regalan una muñeca por ahí lo más seguro es que sea de plástico, también hay muñecas de madera, de trapo. Esto no es petroquímica esto es agricultura, ah la pintura. Nicolás qué tal, oye estas en Venezuela Nicolás, Nicolás Maduro llegó de Cuba ¿a qué hora llegaste? 9 de la noche, el Vicepresidente llegó de Rusia, ustedes se la pasan es viajando pero trabajando por el país, excelentes resultados, ya vamos hablar un poco de eso, María Cristina llegó con una peste la agarró el frío de Europa, estaba en Munich, tu estabas en La Habanach, how are you Fidel. Fidel, petroquímica, en Cuba vamos hacer un polo petroquímico allá en Cien Fuego, porque Venezuela va a ser una potencia petroquímica mundial, primero, bueno Venezuela y luego extender los brazos al caribe, el ALBA. Quería comenzar así el programa, el cafecito es bueno porque equilibra la temperatura esto no es petroquímica es química, química pura ¿cuántos grados habrá aquí en la costa oriental alcalde Di Martino? 39 grados, 40 grados mínimo, para coger mínimo. Este va hacer un tremendo programa es la revolución económica socialista, hace 4 semanas atrás estábamos en la revolución agrícola, hace tres semanas atrás la revolución industrial del hierro, del acero, del aluminio, luego la semana pasada estábamos en la revolución gasífera y ahora revolución petroquímica, todos estos son componentes de la revolución económica socialista, los males de la IV República y del capitalismo, aquí sacaron el petróleo y se lo llevaron, no explotaron, aquí sacaron el gas y lo quemaron, se perdió, nunca se desarrolló la petroquímica. Ahora con la Revolución Bolivariana ha comenzado la Revolución Petroquímica, el socialismo y esto tiene que ver con la roja rojita, vamos a discutirla, a debatirla y vamos aprobarla, estoy seguro que por una gran mayoría la aprobaremos. Bueno ahora vamos a lo siguiente, ustedes ven al fondo en un gran grado de avance la construcción de a nueva planta de polietileno de alta densidad, porque tenemos hoy un déficit de 30 mil toneladas al año, estamos produciendo 100 mil toneladas al año pero con esta planta de 60 mil toneladas que inauguraremos en diciembre vamos luego a cubrir las necesidades para la revolución petroquímica, para los años 2008 y 2009, pero en el 2010 estaremos inaugurando la súper planta, hoy vamos a colocar la piedra fundacional de la súper planta de polietileno de alta y baja densidad ¿ustedes saben cuánto va a producir? Si esta va a producir 60 mil toneladas al año, aquella va a producir la cantidad –saca la cuenta- de un millón de toneladas de polietileno al año, vamos a ser una potencia petroquímica mundial. Los muchachos están trabajando allá arriba ¡qué tal muchachos! Un abrazo a todos los trabajadores ¡Viva la petroquímica! Asistentes . Presidente Chávez Edixon Rangel, Alfredo Estévez, Luis Bastidas, Eloy Chacín, Ciro Barrios y Carlos Celedón. En la tambora Alfonso Bastidas, Leandro Paredes, Jorge Morales con las tamboras. El teclado Marcos Perozo, en el piano Jorge Villalobos, el furro Eber Escobar, el timbal-batería Carlos Valladader. En el bongo José Carreno, en la charrasca Armando Ferreira y en el bajo, el bajista Javier Barboza. Bueno, nos despedimos pues de aquí, ya llegó la noche en el Complejo Petroquímico Ana María Campos. Que Dios bendiga la Revolución Petroquímica, que Dios bendiga al Zulia y a Venezuela. Bueno maestro gaita."
