"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Buenos días a Venezuela toda, 292 número 292, domingo 2 de septiembre, aquí estamos con Juan Bimba, Juan Bimba y Tribilin, Juan Bimba y Tribilin se juntaron Juan Bimba y Tribilin, aya yai, Juan Bimba y Tribilin juntos en tremenda cosechadora, traída del Brasil me explicaban, aquí estamos en el Fundo Zamorano Aracal, en el corazón del valle indio de Yaracuy, vaya ese aplauso para el pueblo yaracuyano, Juan Bimba, gracias, compadre, tú eres de aquí de... tú naciste dónde, allá en Sorte. Trabajador del Fundo Zamorano, Juan Puerta Nací en Sabana de Parra, Páez. Presidente Chávez Tú creciste entre maizales. Trabajador del Fundo Zamorano, Juan Puerta Sí. Presidente Chávez Yo también, yo nací y crecí entre maizales, por allá por la costa del Boconó, tú por la costa del Yaracuy. Bueno fíjate que hoy comienza la cosecha de maíz, hoy es día de fiesta nacional, todos los productores, los campesinos comenzamos la cosecha de maíz de este ciclo de invierno, una buena cosecha a pesar de que hubo algunos problemas al comienzo de mayo, las lluvias se retardaron, sin embargo vean ustedes esta tierra, full de maíz, esto era un latifundio hasta hace cuatro años, la revolución agraria, saludo a los lanceros, las lanceras de Aracal, tierra recuperada para la revolución, revolución agraria, la Misión Zamora, mi general Zamora, se está haciendo realidad tú sueño, tierra y hombres libres, elecciones populares y horror a la oligarquía. Bueno Juan Bimba, nos vamos, Tribilin y Juan Bimba, vamos a comenzar con ayuda de Dios, la cosecha, vamos derechito, más o menos, he aprendido, estamos estrenando, ah okey, ahí vamos, ¿esta maquina la estamos estrenando hoy? Trabajador del Fundo Zamorano, Juan Puerta Sí. Presidente Chávez ¿cuándo llegó? Trabajador del Fundo Zamorano, Juan Puerta (No se escucha por el ruido del motor) Presidente Chávez ¿Tú estas en la cooperativa de Aracal? Trabajador del Fundo Zamorano, Juan Puerta Sí. Presidente Chávez Esta tierra, es tierra maravillosa, ¿aquí se producen cuántos kilos por hectáreas? Trabajador del Fundo Zamorano, Juan Puerta (No se escucha por el ruido del motor) Presidente Chávez Es de lo mejor del país. Que maravilla, ¿ahora nos vamos por aquí? ¿Vamos para dónde ahora? vamos para atrás, para allá, no me dijeron que era por aquí, okey. Esto es más rápido que un tanque de guerra ahí vamos, ahí vamos, hay que coger la punta, hay que coger la punta aquí para que no se pierda ni una mazorca, aquí la llevamos, la llevamos derechito. ¿Cuántas hectáreas cosechan con esta maquina diaria? Trabajador del Fundo Zamorano, Juan Puerta Diaria aproximadamente 20 hectáreas. Presidente Chávez ¿20? Trabajador del Fundo Zamorano, Juan Puerta Sí. Presidente Chávez Imagínate tú la ventaja de la mecanización, cómo se recoge todo esto, cuando era a mano, imagínate. Trabajador del Fundo Zamorano, Juan Puerta Duraba meses. Presidente Chávez No y era un trabajo como para esclavos. Se les dio bien, este es el maíz típico aracal. ¿Cuáles son las características del maíz aracal? Trabajador del Fundo Zamorano, Juan Puerta (no se escucha por el ruido del motor) Presidente Chávez ¿tú eres técnico? Trabajador del Fundo Zamorano, Juan Puerta Estoy estudiando la Misión Ribas y voy ahorita para la Misión Sucre, comandante. Presidente Chávez Sacaste bachillerato ¿cuándo? Trabajador del Fundo Zamorano, Juan Puerta El año pasado. Presidente Chávez ¿en la Misión Ribas? te felicito, Juan, hay que estudiar y trabajar, claro y el pueblo sale de la oscuridad, la revolución es para liberar al pueblo, tierras y hombres libres, ¿vas a estudiar técnico agropecuario? allá está Braulio, mira, se parece a San Nicolás ahora, con la chiva. Fidel nos está viendo ahorita. Oye, pero nos falta un pedacito, nos faltó un pedacito ahí mira, no importa. Trabajador del Fundo Zamorano, Juan Puerta No importa mi comandante. Presidente Chávez ¿No le damos hasta allá? Trabajador del Fundo Zamorano, Juan Puerta No, ya la apagamos ya. Presidente Chávez Bueno ya la apagamos, que maravilla, bueno la apagamos, eso lo recogemos a mano, mira, mira recojan a mano ahí muchachos, ¿dónde está Maria? ministro, vamos a recoger a mano los ministros, pero suelten esos papeles, ustedes se la pasan con unos papeles, ¿dónde está Maria? vamos pues, oye Juan que maravilla, una maravilla, estaremos al aire, dónde está el, a ver estamos al aire ¿no? ¿Qué pasó? no me abandones aquí, que maravilla Juan, cuánto tiempo echamos, cuánto tiempo, no tomaron ustedes el tiempo, ¿ah? seis minutos, que diferencia, fíjate la maquinización, la tecnificación del campo, que maravilla, cosechadora estrenada pues, empezó la cosecha, Juan Bimba, y Juan Bimba está estudiando, sacaste la Misión Ribas, y bachillerato y ahora vas a estudiar en la Misión Sucre. Mira como está ese maíz, mira. más de cuatro mil kilos por hectáreas, eso es por encima del promedio nacional, es decir que aquí cuando sigamos perfeccionando los sistemas, la tecnología, aquí podemos pasar de cinco mil kilos por hectáreas ¿tu no crees? Trabajador del Fundo Zamorano, Juan Puerta Si, mi comándate, tierra fértil. Presidente Chávez Esta tierra es tipo uno, aquí sembraban caña los latifundistas y acababan con la tierra, contaminaron el río, contaminaron los suelos, ahora está comenzando la revolución, es decir la liberación, Juan Puerta, Juan Bimba, Juan Bimba y Tribilin, te felicito Juan ¿cuántos hijos tienes? Trabajador del Fundo Zamorano, Juan Puerta Tengo cuatro hijos mi comandante. Presidente Chávez Que Dios los bendiga, ¿nietos? Trabajador del Fundo Zamorano, Juan Puerta Dos. Presidente Chávez Yo tengo dos y voy para el tercero ya, un abrazo Juan, ha sido un honor y un placer compartir contigo estos minutos, pero mira, comenzamos la cosecha, pidamos a Dios por una buena cosecha y bueno cosecha maíz y pan, pan y alimento para el pueblo, muchas gracias ha sido un gusto Juan, Juan Puerta, Juan Bimba, se despide Tribilin de Juan Bimba. Bueno, ahora nos vamos al Tiuna, vámonos al Tiuna, Elías, ¿qué tal? Ministro del poder popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua ¿cómo está Presidente? Presidente Chávez Ustedes se la pasan con unos papeles ¿qué te pasó, qué te pasó negra? Trabajadora del Fundo Zamorano Déjeme darle un beso, porque quien sabe cuando se lo vuelvo a dar otra vez. Presidente Chávez Dame otro entonces porque uno sólo no sirve, bueno los felicito, estoy muy contento, vamos a sacar ¿cuántas toneladas aquí? Trabajador del Fundo Zamorano Aproximadamente dos millones y medios de kilos de maíz. Presidente Chávez Dos millones y medios de kilos de maíz, ¿en cuánto tiempo? Trabajador del Fundo Zamorano Ya a partir de esta semana que viene en 20 días, 25 días. Presidente Chávez En 20 días está listo, claro con esa tremenda maquina. Trabajador del Fundo Zamorano Y tengo dos. Presidente Chávez Ah, son dos, es buena, es rápida, esas vienen de Brasil, pero aquí nosotros vamos a montar la fabrica de estas plantas. Ministro del poder popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Con los bielorrusos. Presidente Chávez Con los bielorrusos, vamos a fabricar estas plantas aquí porque nosotros vamos, hoy comienza un gran plan, el proyecto maíz, a levantar la cosecha de maíz, a convertir a Venezuela en potencia agrícola, potencia agrícola, potencia económica, con la ayuda de Dios y el trabajo de ustedes. Trabajador del Fundo Zamorano Estimados unos cinco mil kilos por hectáreas aquí hoy, de promedio. Presidente Chávez 3.500. Trabajador del Fundo Zamorano Hoy nosotros debemos estar por encima de los 5.500. Presidente Chávez ¿este año crees tú? Trabajador del Fundo Zamorano Este año, sí, nosotros aquí en Aracal pues. Presidente Chávez En Aracal. Trabajadora del Fundo Zamorano, Carmen Y se ha trabajado ecológicamente. Presidente Chávez ¿cómo ecológicamente, a ver, cuéntame, explícame Carmen? Trabajadora del Fundo Zamorano, Carmen Ah, bueno, nosotros vemos estas 560 hectáreas la hemos trabajado ecológicamente con telenomos, en la primera liberación hicimos un millón 881 mil de telenomos que liberamos, ya en la segunda liberación que fue la segunda cosecha que es esta, se liberaron 900. Presidente Chávez ¿qué fue lo que liberaron? Trabajadora del Fundo Zamorano, Carmen Telenomos. Presidente Chávez Estos son los entomófagos, sí. Trabajadora del Fundo Zamorano, Carmen Aja. Presidente Chávez Se comen la plaga. Y el maíz por tanto está muy sano. Trabajadora del Fundo Zamorano, Carmen El telenomo parasita al huevo del gusano cogollero, en ves de nacer una larva que es un gusanito va a nacer es otro telenomo y se multiplica en el campo. Presidente Chávez Tú si sabes negra, ná guara, esta es una doctora, esta si sabe, como han aprendido ustedes, el conocimiento nos hace libres, esto es ciencia, ciencia ahora en manos del pueblo, porque tú has aprendido es a enseñar a otros, el pueblo se hace científico, esto es pura ciencia ¿y qué tipo de abono han empleado? Trabajador del Fundo Zamorano Aquí nosotros ahorita todavía estamos usando abono químico de Pequiven, pero estamos, tenemos un criadero de lombrices rojas californianas, donde estamos sacando abono solidó, abonos líquidos, para hacer por lo menos los ensayos, en pequeñas proporciones, pero vamos andando sobre ello. Presidente Chávez En la Marqueseña, están trabajando con ese abono orgánico ¿verdad? poco a poco iremos avanzando con otros tipos de abono, reduciendo que contaminaron mucho. Trabajador del Fundo Zamorano Y aquí estamos utilizando menos herbecidas de todos los tipos, menos, donde se usaba una gran cantidad, nosotros estamos usando menos de la mitad. Presidente Chávez De esa manera progresivamente iremos recuperando toda la tierra y las aguas, el río Yaracuy está a que distancia de aquí el río. Trabajador del Fundo Zamorano El río Yaracuy está cerquita de aquel cerro. Presidente Chávez ¿a qué distancia? Trabajador del Fundo Zamorano en la Enjalma. Presidente Chávez A la pata del cerro ese que está ahí, ¿cómo se llama ese cerro? Trabajador del Fundo Zamorano La Enjalma. Presidente Chávez ¿y aquel grande que está allá? Trabajador del Fundo Zamorano Ese es el Maria Lionsa. Presidente Chávez ¿Y cuándo vamos para allá? Trabajador del Fundo Zamorano Cuando usted diga. Presidente Chávez Negra, vamos para allá. Trabajadora del Fundo Zamorano, Carmen Vámonos ahorita. Presidente Chávez Vámonos ahorita, después del Aló Presidente, esa montaña mágica, Sorte ¿cuántas veces tú has ido para allá para la montaña? Trabajador del Fundo Zamorano Yo he ido pocas veces. Presidente Chávez ¿Tú si has ido negra? Trabajadora del Fundo Zamorano, Carmen Sí. Presidente Chávez Para allá pero para arriba, arriba, allá es que debe estar Maria Lionza Trabajadora del Fundo Zamorano, Carmen Hasta donde está Maria Lionza. Presidente Chávez Allá es que vive ella, arriba, yo me la imagino allá en la Danta arriba, correteando, el que sale ahí tumba un árbol lo corretean, lo cuerean ¿verdad? Trabajador del Fundo Zamorano Si señor. Presidente Chávez No hay que tumbar árboles, es un mito ecológico, mito ecológico. Trabajador del Fundo Zamorano Es la única zona de este estado que por lo menos la mano del hombre no la ha penetrado así tan... Presidente Chávez Y hay que mantenerla así, virgen, bella, Maria Lionza, saludamos a la diosa, a la diosa de la selva, a la diosa de las montañas y por qué no, también del maíz, es la diosa de todo este valle, la Maria Lionza. Trabajadora del Fundo Zamorano, Carmen También le quería decir, a través de un laboratorio artesanal que nosotros empezamos con el telenomo, también tenemos un laboratorio que a través de los organismos, donde es Angela Bolívar, nos construyeron un laboratorio la cual la íbamos, estamos en Vacilos turugentes que es hongos y bacterias. Presidente Chávez Eso es mismo del tomófago. Ministro del poder popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Como el día que inauguramos allá en el Táchira. Presidente Chávez Sí, estoy recordando, es similar al de aquí. Ministro del poder popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Sí. Presidente Chávez Idéntico, en tomófagos y en tomo patógenos, ¿tú nos viste cuando estábamos allá nosotros en la montaña? Trabajadora del Fundo Zamorano, Carmen No los vi porque aquí estábamos ese día en lo mismo, nuestro reporte. Presidente Chávez Ná guara, allá estábamos a dos mil y pico de metros, bien alto chama, con un frío. Trabajadora del Fundo Zamorano, Carmen Ah, sí, pero si he ido, si fui a ese. Presidente Chávez Pero con un calor en el alma, esa montaña es muy hermosa, esa es la montaña arriba, arriba, arriba, el Táchira que se pega con Mérida, donde esta... Trabajadora del Fundo Zamorano, Carmen Nosotros estuvimos allá. Presidente Chávez No estuvieron viendo el laboratorio. Trabajadora del Fundo Zamorano, Carmen Sí. Presidente Chávez ¿te pegó frío? Trabajadora del Fundo Zamorano, Carmen Bastante. Presidente Chávez Bastante. Bueno mi negra, bueno compañeros, un abrazo, a todos camaradas, tierras y hombres libres, elecciones populares y horror a la oligarquía, que viva Zamora. Asistentes ¡que viva! Presidente Chávez ¡que viva el pueblo! vámonos pues, dónde nos vamos ¿aquí? me provoca manejar, tú sabes que a mi me gusta mucho manejar, aja, estamos al aire todavía a mi nadie me dice nada, Maria, móntate allá al lado mió, ¿estaremos al aire? estas comiendo maíz para ver, ¿este es el maíz de aquí? este es el maíz aracal. Trabajador del Fundo Zamorano Yo comía cuando era pequeñito, comía maíz crudo así, todavía me gusta. Presidente Chávez El maíz crudo, vamos a comer pues, está tierno, está tierno, buen maíz mira fíjate, cuántos granos tendrá esto compadre, no sabes, vámonos pues, Maria, vámonos Maria, pero alguien que me ayude pues, por favor ayúdenme ahí, aja, ahora nos montamos en el Tiuna, fabricación nacional, el Tiuna. Bueno nos sentamos aquí Maria, quítame las ligas aquí de las manos, ¿y los lentes Maria? estamos en el aire Maria, esto está prendido ¿no? ¿Qué tal cómo está? déjalo ahí, esto qué es este libro, la reforma, quién está estudiando la reforma ¿tú? Trabajador del Fundo Zamorano Todos. Presidente Chávez Todos la estamos estudiando, hay que estudiarla muy bien. Bueno Maria hemos cumplido, la primera etapa, ahora nos vamos detrás de aquel poco de camión, aquel camión lleno de gente con cámaras, vamos pues, listo, nos vamos pues, muy bien ¿quiénes van aquí? quiénes más van aquí? Pedro Morejón, muy bien, Elías. Ministro del poder popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Dígame Presidente. Presidente Chávez Veníamos revisando en el helicóptero las cifras, no. Ministro del poder popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Si señor. Presidente Chávez Las cifras, es decir, aquí me sorprendió este compañero cuando me dijo que este año aquí en Aracal estaríamos en más de cinco mil kilos por hectáreas. Ministro del poder popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Si, una meta superior al promedio nacional que es de 3.500. Presidente Chávez 3.500, pero el promedio de aquí de Yaracuy, venia viendo la tabla es de cuatro. Ministro del poder popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua De cuatro mil por la calidad de las tierras. Presidente Chávez El primer lugar... Ministro del poder popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua De rendimiento. Presidente Chávez Entonces aquí tenemos que intensificar, esto es un gran polo de desarrollo, o parte del polo, no. Ministro del poder popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Claro aquí hay cuatro fundos, recuerdes la vez pasada estuvimos en... Presidente Chávez No, pero mucho más allá de ese fundo, yo me refiero al valle, al valle del Yaracuy, como parte del polo agrario, acuérdate que quedamos en el gran polo granero que abarca Lara, parte de Lara y parte de Yaracuy, el granero, arriba, correcto, estamos hablando de lo del mapa. Entonces todo esto, es parte de ese gran polo agrario socialista que termina allá en Elorza por decirlo, en el llano de Apure, pues. Ministro del poder popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Así es. Presidente Chávez San Fernando, Calabozo, es una inmensa extensión, ahora dentro de ese polo agrario este es un eje, el eje del Yaracuy, que por extensión toca el Caribe, por extensión, porque el río desemboca en el Caribe, pero digo, concentrándonos aquí, dentro del polo esta gente yo voy a tener que machucarlo, no, digo yo la piedra que está en el camino, la piedra del camino, fíjate, fíjate la calidad de la tierra ahí se ve nada más, mira el color de la vegetación, por ahí vi siembras de plátanos también ¿verdad? Ministro del poder popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Sí, Presidente porque aquí estamos rompiendo el monocultivo. Presidente Chávez Esto era pura caña. Ministro del poder popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Caña. Presidente Chávez Cultivos tipo plantación, donde los trabajadores vivían como esclavos, no eran trabajadores, eran esclavos. Ministro del poder popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Los niños trabajaban. Presidente Chávez los niños cortando caña, Fidel me contaba una vez Maria, de lo que es lo duro del trabajo de cortar caña, porque él cortó mucha caña, una vez se cortó un pie, ya años después, siendo presidente ya, ellos iban todos los años a la zafra a dar el ejemplo, él el Che, por qué, porque ellos entendieron desde siempre que era un trabajo demasiado duro, entonces iban a compartirlo con los trabajadores liberados ya, pero a pesar de que estaban liberados del modelo esclavistas, sin embargo, un trabajo muy duro, cortar caña a mano, cargarla, rumbo al camión, imagínate, lo mismo que el maíz, imagínate tú Maria, recoger ese maíz a mano, bueno así lo han hecho, los pobres, bien en sus pequeños fundos, mini fundos, o bien explotados por los latifundistas, o los grandes productores, ahora con esas maquinas ellos quedan, me decía Juan, Juan Bimba, con estas maquinas en 20 días recogemos todo esto, imagínate, lo que antes se llevaba no sé cuanto, ahí se les perdía mucho,  claro se les perdía mucho maíz, se pasaba el tiempo, llegaba un palo de agua y acababa con un maizal completo ya listo de cosecha, maíz yo me acuerdo de mi abuela cada vez que veo una mata de maíz, todos los años sembrábamos maíz, en el pequeño patio allá de mamá Rosa, y después hacíamos cachapa, hallaquitas, mazamorra, el maíz, los hombres del maíz Elías, bueno Elías, y las mujeres también, claro, hombres y mujeres de maíz, Elías entonces este año debemos estar por encima de dos millones de toneladas. Ministro del poder popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Sí, vamos a estar en dos millones 200, teníamos una buena expectativa... Presidente Chávez Yo recuerdo que por allá en mayo hubo una sequía fea. Ministro del poder popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Y ahora se vino esta vaguada, esta última semana. Presidente Chávez ¿por aquí se ira para dónde chico? vamos a pasar revista por aquí vale, este camino da para dónde Maria. Maria Gabriela Chávez Yo que sé. Presidente Chávez Aquí. ¿Qué es eso ahí, qué es lo que pasa ahí? Trabajador del Fundo Zamorano Ese es un caño. Presidente Chávez ¿Es un caño? ¿Qué ese eso ahí, una tubería? pero será de riego, dónde queda, ¿dónde queda el río? Trabajador del Fundo Zamorano Hacia la izquierda. Presidente Chávez ¿A qué distancia? pero yo lo que quería ver es, sabes qué, epa flaco, oye tú corres duro, lo felicito, quería ver un momentico ¿sabes qué? la belleza del bosque, porque por el camino uno no lo aprecia bien, hay que meterse bajo los árboles para ver la frondosidad, la belleza, el tamaño, ya el tamaño de los árboles indica un poco, o mucho la riqueza del suelo, mira (...) de la vegetación natural, veni a ve Maria, ¿ahora podemos regresar otra vez? vamos a regresar muchachos, vámonos, voy a tras, vamos a probar este Tiuna chico, este es un Tiuna, no, este no es ningún woslvagen, y cosa de esta, aja, ya lo vi, vamos a hacer una cosa aquí Maria, fíjate, aquí podemos dar la vuelta completa aquí ve, cuidado allá adelante, voy a dar la vuelta, cuidado, agarrate Maria, tenemos un árbol, ya va. Trabajador del Fundo Zamorano Métase de retroceso aquí mi comandante, un poquito hacia adelante. Presidente Chávez Hay que probar, estamos probando el Tiuna, no es un Tiuna pues, Tiuna es Tiuna, me provoca seguir derecho, pero como el programa estamos al aire Maria, mejor echamos para atrás, cuidado atrás, ¿ese espejo no cierra ahí? listo, tengan cuidado, tengan cuidado, no se pongan a inventar que yo salgo aquí, no se pongan a inventar (...) dejen los nervios vale, ustedes están es nerviosos, ustedes creen que... dejen los nervios vale.¡Pero deja los nervios! ."
