"x"
"1" "Narrador Diciembre de 1998. Contra todo pronóstico, Hugo Chávez Frías es elegido Presidente consititucional de Venezuela, el pueblo en la calle que sabía la verdad se desborda y aguarda con esperanza la realización de sus sueños de justicia. En abril de 1999 esta esperanza comienza a tomar forma en el referéndum convocado por el Presidente Chávez para la realización de una Asamblea Constituyente, la propuesta presidencial logra un amplio respaldo que se traduce en un rotundo triunfo, tras largos meses de debate público donde se incluyeron a todos los sectores, se le presenta al país una nueva Constitución que fue aprobada el 15 de diciembre de ese mismo año por una amplia mayoría, la esperanza toma forma luego de varios años y repetidos triunfos se abre de nuevo el debate, esta vez para concretar los sueños, una Constitución que nos conduzca al socialismo bolivariano. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías El proyecto de Bolívar, es perfectamente aplicable a un proyecto socialista, perfectamente se puede tomar la ideología bolivariana originaria, la de Bolívar pues, como elementos básicos de un proyecto socialista. Vean ustedes, señores empresarios del sector privado, productores del sector privado, no están ustedes excluidos, nosotros los necesitamos para asociarnos, aliarnos. La forma de propiedad estatal pública, comunal, social y privada. Vamos, juntos haremos el gran país que ya comienza a ser Venezuela, dentro de la Gran Nación Suramericana. Habrá que cuando la Revolución Bolivariana comenzó nosotros estábamos casi solos en el mundo, se decía que el socialismo había muerto, que ya lo que venía era el nuevo orden mundial, el consenso de Washington, el Fondo Monetario, el ALCA y todo aquello ¡cómo ha cambiado el mundo en apenas 8 años! El mundo ha cambiado, esa es otra de las razones de las justificaciones de la propuesta que hago, el mundo de hoy es muy, pero muy distinto al mundo de hace 8 años, de hace 7 años cuando nosotros hicimos esta constitución, tenemos que engranar incluso viendo el acontecimiento o los acontecimientos internacionales y mundiales. A partir del día de hoy pues se iniciará el verdadero debate, tendremos todos, bueno, la piedra sobre la cual afincarnos para la crítica ¡Que viva el pensamiento crítico! Vamos a reeditar el debate constituyente de 1999.  Presidente Chávez Ah esa es la seña que dice que ya terminamos, mira, entonces qué pasa con esos muchachos, estos dignos cadetes y futuro dignos oficiales de la guardia, ellos son paracaidistas, hace curso de contraguerrilla ¿verdad? aja contraguerrilla, o sea, guerra irregular, hacer polígono, igualito que los cadetes de la academia ¿ustedes son paracaidistas ya? Alférez Si, mi comandante en Jefe. Presidente Chávez ¿Cuándo hicieron curso de paracaidismo, en qué año? En segundo año, bueno, eso tenemos que igualarlo, ellos lo hacen en segundo y ustedes en... Alférez En quito año, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez En quinto ve, son tiempos, pero en fin son paracaidistas todos ¿los de la fuerza aérea hacen paracaidismo ahora? Muchachos de la Fuerza Aérea No, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez No hacen paracaidismo, el que hizo, no eso es cierto, eso no lo vamos a discutir aquí porque fue discusión de muchos años, en la fuerza área, en el ejército, tal, uno lo discutía, en una ocasión los cadetes de la fuerza área hicieron paracaidismo, Reyes Reyes, hizo, ¿tú hiciste paracaidismo verdad? después yo no sé a partir de qué año y no sé las razones, aquí no las vamos por supuesto Berroteran, pero vamos a revisar eso, de todos modos les voy a decir quien si hizo curso de paracaidista en la fuerza aérea, Castro Soteldo, porque Castro Soteldo, primero se cayó en un Mirage, el primer salto fue en Barcelona iba pasando, allá viene el Mirage, rus, se enterró de cabeza en un cementerio, todo el mundo dijo, se mató Castro Soteldo, el pata e guarapo, lo consiguieron guindado en un samán por allá, él activó el lector y quedó guindando en un samán y el avión, después se cayó, se cayeron tres aquella vez que se cayeron tres Mirage, el gocho Duran Valdes, Castro Soteldo y el otro no recuerdo quién era, se fue de baja ya, sí. Ya bien, entonces, por cierto que en esa ocasión en Corozopando es que yo me entré, yo venia, yo estaba en Elorza y venia de San Fernando y compro un Últimas Noticias. Que uno no veía prensa por allá no llegaba prensa,  y veo Últimas Noticias, se cayeron tres aviones, en ese momento el movimiento bolivariano en la fuerza aérea tenia tres oficiales superiores, Reyes Reyes, el gocho Duran Valdez y Castro, y los dos se cayeron, yo dije se cayó la fuerza aérea bolivariana, en ese tiempo éramos apenas un grupito, ahora fíjense cómo hemos crecido, afortunadamente ninguno se mató, los tres aviones en verdad fue que se quedaron sin combustible, muy mal tiempo y falla de equipos de tierra, creo que falla de equipos de tierra. Persona que interviene de navegación. Presidente Chávez De navegación. Persona que interviene de guardia instrumental. Presidente Chávez Tuvieron que rectarse y los tres aviones uno cayó en San Felipe, otro cayó en Lara, otro cayó por ahí, etc., sin daños humanos que lamentar, se perdieron tres aviones que tendremos que completar, yo quiero completar los Mirage, vamos a hablar con los franceses porque ese grupo de combate Mirage es muy bueno, a ver si renovamos los Mirage, es un grupo de mucha trayectoria y mucha experiencia, entonces fíjate, Castro Soteldo hizo paracaidismo pero fue de esa manera, cayéndose en los aviones, entonces ustedes no son paracaidista pudieran serlo, siéntense los muchachos de la fuerza aérea, aja y los muchachos del ejército siéntense. Ahora, los muchachos de la guardia, ellos se gradúan y entonces más nunca portan por un batallón de paracaidista, no, ni una unidad de reconocimiento de montaña, algunos que van a los comandos rurales, y estas unidades de combate, entonces van, los mandamos hace muchos años a misiones que son realmente importantes, pero que no son esencialmente militares las cárceles, hay oficiales que pasan toda su vida en una cárcel, custodiando seres humanos, pero ahí ¿ha? las aduanas, alcabalas en las carreteras, esas no son funciones esencialmente militares, lo que yo quiero es tener ese cuarto componente militar bien militar, la guardia territorial y las milicias populares junto al ejército, la marina y la fuerza aérea. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Muy bien muchachos que tengan suerte mañana, en ese salto, buen salto que Dios los acompañe, muchas gracias siéntense, pueden sentarse, descanse, ya van a irse a descansar, es bueno que descansen, se relajen, mañana todo saldrá a las mil maravillas en ese primer salto de los muchachos de la guardia en el curso de paracaidismo que es una coincidencia que yo pregunté por el paracaidismo, unidades especiales de reconocimientos, pilotos, por ahí vienen los helicópteros para la guardia también ¿cuántos helicópteros vienen Carrión? para la guardia de los helicópteros rusos. Carrión ocho mi comandante en jefe. Presidente Chávez Ocho helicópteros habrá que formar el escuadrón, la brigada aérea para conjuntamente con el ejército y la marina, y la fuerza aérea, una gran unidad de helicópteros vamos a tener nosotros, que van a ser muy útiles, son muy útiles para distintas misiones en la paz y ojalá que nunca en la guerra, sólo esto es para ¿la reserva está de pie todavía? la reserva ¡sentarse! ve como están ,esos están finos ahí ¿no están mis viejitas ahí de la reserva? ahí están unas muchachas de 70 años están en la reserva, de 60 años miren ahí están en la reserva, muchachas y muchachos de la reserva, ahora las milicias bolivarianas se van a conformar en unidades como ya están conformadas, pero tenemos unos planes que no voy a adelantar hoy en verdad, son las siete de la noche ¿cómo estamos de tiempo? es temprano todavía, ¿cuánto tiempo llevamos? pero bueno, mira todo lo que me falta, mira todo lo que me falta, esto no lo aguanta nadie vale, esto no lo aguanta nadie, invitados especiales. Por ahí está un periodista, dónde está el nombre del periodista que me iba a hacer una pregunta dónde está un periodista, de dónde es que es el periodista Willian, por favor los datos del periodista, no hay un periodista aquí, invitaron hoy un periodista de otro país, Willian Lara me dijo que venia un periodista ¿no está aquí? are you here?. No, parece que no vino, periodistas, hay muchos periodistas que vienen a preguntar cosas  por ahí sacaron un libro, dónde está el libro, un libro que sacó un periodista que vino por ahí a hacer un trabajo, yo le di una entrevista él recorrió el país, qué me hicieron el libro, oye aquí como que hay una huelga, nadie quiere hacer nada, Morales está de huelga ah no, aja, Bart Jhones, es un periodista estadounidense, y acaba de sacar este libro, yo no lo he leído, además está en ingles, the Hugo Chávez histori, from mut jot tu perfect revolucion, perpetua revolución, revolución perpetual, permanente, esa si es permanente la revolución, es un libro, yo no puedo opinar sobre él, acaba de salir en ingles, Willian Lara, me lo acaba de mostrar ahora mismo, Bart Jhones, me dicen que es un buen periodista, ojalá sea objetivo, porque por ahí han escrito libros, hace poco alguien me llamó me dijo mira tú no leíste este libro, me lo mandaron, me puse a leer un libro sobre mi y yo me he muerto de la risa, con las mentiras que hay ahí, las medias verdades, claro es una manipulación, es una manipulación que recorre el mundo, por eso es que este libro, por eso es que yo le dije a Andrés Izarra, que a mi me gustaría conversar con Garrido, ya lo dije hace un ratico, Chávez con uniforme, anfibiografía, únicamente para chavologos, él dice que es chavologo, ha estudiado mucho este proceso y a mi en lo personal entonces aquí él le sale al frente a una serie de informaciones, por ejemplo, fíjense lo que escriben, autores distintos, “el fracaso en atrapar al escurridizo mandatario” hablando del cuatro de febrero, Carlos Andrés Pérez, desmoralizó al comandante Chávez, dice un libro, desmoralizó al comandante Chávez, y luego citando a otro autor, no fue todo falló la sorpresa, se cayó la movilidad, se cayó el poder de fuego, se cayó todo, él cita algunas frases, tomada de otros libros, y ayuda a aclarar algunas falsedades, algunas yo creo que de buena fe, otras por falta de información, otras creo que de mala fe, manejando informaciones, desde hacia un par de años, se hablaba dentro del afán de los comacates, eso nunca existió en verdad, hay unas confusiones de fechas, bueno, en fin han escrito muchas cosas a veces yo no tengo tiempo de leerlas la mayor parte de las veces, pero si es bueno aclarar, porque empiezan a manipular cosas y a decir falsedades, alguna gente incluso que trabajó conmigo entonces se presta, o que me conoció empiezan a inventar cosas, a desfigurar realidades, en fin, eso no es importante para mi en verdad, no es importante, si yo quedara en la pequeña historia nuestra como otro cabito más qué me importa a mi, lo que si me importa es que el país, nuestro país no vaya a terminar como terminó Venezuela, en manos de Juan Vicente Gómez, es decir en manos del imperio norteamericano, qué puedo importar yo, lo que importa es Venezuela, nuestra patria el proyecto de la democracia socialista, eso si es lo que importa, y eso es lo que nos tiene aquí, eso es lo que nos tiene comprometidos, mañana, vamos a celebrar el primer aniversario del hospital cardiálgico infantil Gilberto Rodríguez Ochoa, y ya allí han sido intervenidos más de mil muchachitos, aquí no había eso, aquí se morían los niños, yo recuerdo cuando fui una vez a un hospital dije hay mi madre, ahí empezamos a trabajar ese proyecto, una lista larguisima de niños esperando intervenciones de corazón, los pobres, muchos de ellos se murieron esperando a veces una tonteriita, pero es en el corazón, por más tonteriita que sea es el corazón, ahí se han hecho operaciones de corazón abierto, se han hecho cateterismo, etc., hemodinámica, hay las maquinas más modernas, médicos venezolanos y médicas, mañana vamos a celebrar el primer aniversario y vamos a inaugurar además las residencias, porque hicimos una residencia para que ahí se queden las madres, sobre todo que son las madres las que andan con los hijos arriba y abajo, las madres, gratuitamente. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Un hotel pues, una residencia, y ahí tienen los médicos, enfermeras, los mismos niños, en la recuperación, vienen niños, incluso han venido de otras partes del mundo, de América Latina, del Caribe, hace poco me conseguí una dama por allá, y me dijo estos dos niños los operaron en Venezuela y están perfectos, mira como quedaron corazón abierto, mañana vamos a hacer eso, esta semana va ser una semana muy activa, de muchos avances, de muchos logros, voy a recibir mañana a los familiares, a una representación del grupo de familiares de los compatriotas colombianos que están secuestrados en manos de la guerrilla, ojalá que podamos ayudar, viene la senadora Piedad Cordova, con estos familiares, la mamá de Ingrid Betancourt, cero que viene y un grupo de colombianos, colombianas, queremos ayudar y preparando esta semana luego para la asamblea de los batallones, que sigan los batallones discutiendo, que comiencen a  elegir los voceros y las voceras para el congreso fundacional. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Avanzado, la gira para el África la estamos preparando pronto, en fin, este ha sido un programa extraordinario, gracias a Maradona por su visita y a todos sus compañeros, sus acompañantes, Diego Armando Maradona, gracias a todos ustedes, a todos los que han venido a este Aló Presente número 290, y nos despedimos a las siete y cinco de la noche con un grupo música zona 7, alza tu bandera. Buenas noches a todos, hasta la victoria siempre."
