"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Ahí está ya la planta de los edificios, bueno estamos al aire, Aló Presidente No. 287. Aquí estamos desde este poderoso helicóptero del Ejército Bolivariano. Saludamos a Venezuela toda desde aquí, desde la primera Ciudad Socialista. El Ministro Ramón Carrizales me acompaña, y el Ministro José David Cabello, qué maravilla, los sueños comienzan a hacerse realidad. Aquí estamos vean ustedes amigas y amigos de toda Venezuela, estamos ¿a cuántos pies de altura? Me dijeron 4.000 pie de altura. A nuestro norte el caribe mar, Caracas hacia el suroeste y allí está la primera ciudad socialista. ¡Vaya ese aplauso! La primera ciudad socialista que está naciendo aquí en esta inmensa tierra Camino de Los Indios. Este es el camino de los Indios que estamos recuperando, El Camino de los Indios, es decir, el Camino de la Madre Tierra, el camino de la madre identidad, el camino de la Patria. Tenemos aquí trabajando Ramón ya varios meses, mira como han estado los muchachos. Ustedes pueden ver toda esta vista en perspectiva, esta figura alargada ahí van a funcionar las primeras comunas, vayamos a las nuevas ciudades comunales, ciudades para la vida, ciudades para el ser humano. Esta es la Misión Villanueva, Ramón, Ministro Carrizales. Algún comentario Ramón. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ramón Carrizalez si Presidente,  esta tienda, la primera parte, se podrá ver que ya hay unos edificios que están replanteados y están planteados exactamente, se comienza a trabajar en ellos y en paralelo vamos a ir ya desarrollando los servicios, el sistema de aguas servidas, la electricidad. Presidente Chávez Un momento Carrizales, por favor, camarógrafos, compañeros, allá vemos a Caracas, enfócame en perspectiva, allá va la autopista, allá está el viaducto, que ayer cumplió su primer mes de existencia, y allá vemos al fondo la Caracas Bolivariana, allá, al fondo; El Junquito lo tenemos a la derecha, allá arriba está El Junquito, esto además es una tierra de un clima maravilloso, y a ver si podemos enfocar el mar, a ver si en la próxima vuelta podemos ver el mar, ahí vemos los edificios ya replanteados, las maquinarias, y esta es la compañía ALBA Bolivariana, una empresa mixta Cuba-Venezuela, cómo les ha rendido a estos muchachos, a estos ingenieros, maquinistas, en diciembre fue que comenzamos. Yo recuerdo que vine aquí el 28 de diciembre, aterricé por aquí y estaban las primeras máquinas abriendo el primer caminito y mira, todo aquello, enfócame aquí arriba, fíjate, hacia arriba ese es el camino del cielo así lo llaman desde hace siglos, este fue territorio indígena nunca conquistado por los españoles. Tierra heroica, se están consiguiendo arqueología indígena por toda esta zona, y yo quiero que tu me enfoques la muralla. Vamos a ver si podemos enfocar la muralla en la próxima vuelta. Aquí la tenemos, la muralla india, desde allí los indígenas vigilaban todo movimiento de las tropas españolas y jamás pudieron penetrar; aquí al a derecha tenemos la muralla, ya la vamos a apreciar sobre toda su magnitud. Allá está el mar, ya estamos descendiendo, hay algunas nubes y allá al fondo está la muralla, allá, aquella es la muralla, allá es que vamos a colocar una gigantesca ofrenda a los pueblos indios de Suramérica, la vigilia del soldado, la vigilia del indio, de ese gran artista venezolana Colina. Bueno, estamos descendiendo, ya nos estamos aproximando a tierra, pueden ver ustedes con más detalla la primera área. Dime Ramón cuántas hectáreas son estas que estamos viendo ya trabajadas. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ramón Carrizalez Aquí hay unas 24 hectáreas, pero toda esta zona que está acá de tierra, es parte del primer núcleo de esta primera comuna, de esta ciudad socialista. Presidente Chávez Ahora tenemos ¿cuántas hectáreas ya ubicadas en condiciones de ser trabajadas? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ramón Carrizalez Se han identificado unas 6.000 hectáreas de las 11 mil que tiene todo el territorio, hay 6.000 que pueden ser urbanizadas. Presidente Chávez 6.000 que pueden ser urbanizadas. En esta primera etapa vamos a construir un primer lote ¿vamos a construir? Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ramón Carrizalez aquí son 800. Presidente Chávez 800 apartamentos. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ramón Carrizalez Sí, pero toda el área va a dar cabida a 4.280 apartamentos. Presidente Chávez 4.280, son edificios de cuántos pisos, Ramón. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ramón Carrizalez Edificios de cinco pisos, planta baja más cuatro pisos. Presidente Chávez Oigan ustedes, no son bloques, superbloques, no vamos a repetir, además, aquí se han hecho los estudios de suelo con una rigurosidad científica a prueba de todo, para evitar lo que ocurrió ahí en Nueva Tacagua, esos bloques gigantescos que luego cedieron, porque las tierras son muy sólidas, esta es una roca, esta es pura piedra. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ramón Carrizalez Si Presidente, aquí se hicieron todos los estudios técnicos también y toda la construcción va a ser sobre la cresta del área, se respetan las laderas, la recomendación es darle otro uso a las laderas, el uso agrícola. Presidente Chávez En esas laderas se pueden hacer terrazas para cultivos hidropónicos, organopónicos. Los cultivos directos sobre el terreno. Por aquí viene la Quebrada Tacagua, hay mucha agua también por aquí, agua. Ministro del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat, Ramón Carrizalez Sí, se han perforado unos pozos donde se ha conseguido unos 13 litros de agua por segundo, este territorio empalma con El Junquito, dentro del mismo territorio hay sembradíos de durazno, de cítricos. Presidente Chávez Se ven también siembras por allá arriba. Tierra muy buena, el concepto del pueblo productivo, las comunas productivas, es el concepto del pueblo socialista, pueblos para la vida, no ciudades para vehículos ni para el consumismo. Vamos ahora a un video, estamos aterrizando en El Camino del Indio. Video Narrador en off Aquí nos encontramos en la Zona Noroeste de la Autopista Caracas-La Guaira a nivel del Túnel Boquerón 1. Entrevistado Aquí hay tres clases de caminos, los Caminos de Los Indios, el Camino de Los Españoles, de hace 300 años y los caminos de Los Arrieros que de hace 150 a 200 años. Entrevistado Por ahí subió Francisco Fajardo en 1555. este de aquí para abajo se llama la Subida de Los Ciegos, aquí casi toda la gente era los habitantes de Tacagua y los habitantes de parte de El Junquito y parte de Carayaca, casi todos vivieron en La Hacienda La Fundación, habían 110 familias. Entrevistado Esta es una zona que abarca aproximadamente 10.000 hectáreas, en la que se encuentra La Hacienda La Fundación. Entrevistado Aquí nos encontramos en la Montaña, la Hacienda La Fundación, en parte del norte de Caracas, esta es la casa mía que la hicieron mis viejo y me quedé yo aquí viviendo. Mi mamá viene desde hace muchos años, nació en La Hacienda La Fundación en el año 23. Recogían café y los frutos que cosechaban, naranjas, limones, lechosa, mangos, todos estos cultivos. Entrevistado Arriba tenemos la Hacienda de Las Tejerías que es una hacienda de 360 hectáreas que colindan con los terrenos de El Junquito. Entrevistado Pero no es allá, más arriba que había una casa bien bonita, en esa casa nací yo. --María González. Ella es hija de esclavos. Ella nació en Las Pionías, y toda la vida ha estado ahí y tiene unos 110 años. Entrevistado Frente a la casa hay el mango que da a la casa de ella. Esa debe estar allí todavía. Entrevistado Bueno, tengo años conociéndola a ella, a la señora María González, imagínate que ella nació en La Fundación, en Las Peonías, ella vivió prácticamente toda una vida ahí. Entrevistado Ajá estaba la montaña al frente. Entrevistado Nos encontramos ahorita bajando desde las Peonías hacia la Fundación, ese es un camino de arriero, que llamaban de burros, ese camino comunica con el Kilómetro 19 de El Junquito. Entrevistado Estamos en la Hacienda La Fundación, una hacienda de 1.106.7 hectáreas que está ubicada al noroeste de la Autopista Caracas-La Guaira. Entrevistado Aparentemente es en 1.800 porque hay evidencias de dormitorios indígenas, de tanto negros como indios. Y la familia vivía en la hacienda de enfrente, mi madre nació en la hacienda de enfrente que se llama Farfán. Y mi abuelo la adquiere por 13 mil pesos, 1917, yo prácticamente huí de Caracas cuando vino el sacudón y vi morir muchos amigos míos, yo soy barroquinero, yo trabajo el cuero, crío mis animales, tengo mis caballitos, unas que otra  vaquitas de vez en cuando y así paso la vida, y tengo mis cultivos, tengo árboles que bueno, yo tengo aproximadamente tres hectáreas en árboles, y estoy resembrando el café, y bueno, pa´lante. Entrevistado Ese viejito como así, 150 años atrás, que brotaban las frutas, los raíces, los tubérculos de la tierra. Vamos a volver esto un museo y a mi me conforme con hacer un albergue, yo tengo unos caballos que me regalen unas bicicletas. Entrevistado Esto es socialismo puro, aquí vamos a hacer Misión Socialismo ¿qué es la Misión Socialismo? La fraternidad, el amor unos con otros, el amor, el individualismo nos separa y nos hace débiles. --Ciudad Satélite Camino de Los Indios. Nada más con eso, le puse el nombre, satisfecho. Yo lo que quiero ver es los hechos. "
