"x"
"1" "Presentador Excelencia Hugo Chávez, Presidente de Venezuela; excelencias Jefes de Estado y Gobiernos, jefes de delegaciones, vice primer ministro de San Cristóbal y Nieves, Sam Connor y su esposa, miembros del Gabinete Federal de San Cristóbal y Nieves; miembros de la Asamblea Federal de San Cristóbal y Nieves, sus esposas, premier en funciones de Nieves, miembros del cuerpo diplomático y del cuerpo consular, invitados especiales, y veo a la señora Betilam, viuda de nuestro difunto embajador de Cristóbal y Nieves en Venezuela. Tengo el honor y el placer de solicitar al Primer Ministro de la Federación de San Cristóbal y Nieves, al honorable doctor Denzil Douglas que pronuncia sus palabras. Jefe de Gobierno, Primer Ministro, doctor Denzil Douglas Gracias. Excelencia doctor Cuthbert Sebastian, gobernador general de San Cristóbal y Nieves; excelencia Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, y otros distinguidos Jefes de Estado, mis colegas Primeros Ministros, de la Comunidad del Caribe, y de los estados miembros de Petrocaribe; honorable Sam Connor, viceprimer ministro de San Cristóbal y Nieves, y su esposa, así como otros distinguidos miembros de la administración Federal y del Gabinete de la Isla, honorable doctor Earl Asim Martin, ministro de Energía acá en San Cristóbal y Nieves, así como otros distinguidos ministros de Energía de los estados miembros de Petrocaribe; distinguidos delegados, invitados, señoras y señores, constituye un placer darle la más cálida acogida en nombre del pueblo de San Cristóbal y Nieves a ustedes, jefes de Estado y de gobierno a cada delegación de esa VI Cumbre de Petrocaribe, nuevamente nos reunimos para discutir importantes temas, temas que quizá sean más pertinentes hoy en el contexto del desafío económico a nivel global, y en la medida en que la energía desempeña un papel fundamental en la posibilidad de las naciones de mantener el desarrollo y reducir la pobreza. Todos somos conscientes de la contribución crucial de Petrocaribe, y considero que es uno de los acuerdos más progresistas que se han formulado a nuestro hemisferio. De seguro como respuesta a la energía como una respuesta a los desafíos socioeconómicos, Petrocaribe se ve como un faro, faro que incrementa la posibilidad del desarrollo en la América Latina y en la región del Caribe. Nuevamente es importante expresar nuestra estima hacia el gobierno y el pueblo de la República Bolivariana de Venezuela, por haber iniciado, y por supuesto apoyar esta herramienta importante de desarrollo en el contexto de los precios fluctuantes del petróleo, San Cristóbal y Nieves se ha beneficiado mucho de la seguridad de suministro acorde con los términos y condiciones de Petrocaribe, y vemos, y esperamos el desarrollo social que incremente la vida de las personas de este país, y por extensión a todos los signatarios del acuerdo. Por supuesto el acuerdo de Petrocaribe fue conceptualizado hace unos cuantos años, y mucho ha cambiado desde entonces, el mundo ahora experimenta una crisis económica a escala mundial que amenaza en particular a las islas, a los estados isleños pequeños como nosotros, además los precios de energía han decaído dramáticamente, y aunque se ha recuperado algo en los últimos meses, aún están muy lejos de los niveles records alcanzados el año anterior; esto sugiere que el entorno en el cual Petrocaribe, y se pone en práctica el acuerdo de Petrocaribe, es muy dinámico, y será necesario buscar una fórmula de vez en vez, con el fin de asegurar que los acuerdos reflejen las realidades económicas actuales, y que logren los máximos beneficios a los beneficiarios, considero que es importante para todo Estado pequeño isleño poder tener un programa económico para la energía fósil, y sin embargo es importante igualmente incrementar esto con fuentes alternas de energía. En estos momentos Nieves está llevando a cabo el desarrollo de la energía geo térmica, y todos los indicios son que este proyecto va a resultar un impacto en la Federación de forma sustancial y beneficiosa, en el ínterin otros proyectos en la Isla de Nieves, en la Isla de San Cristóbal explorará el potencial de la energía eólica. Nosotros, y esto lo recalco, el uso de tecnologías alternativas brinda una mayor seguridad mediante la diversificación de las fuentes de energía. Sin embargo estoy consciente de que la fuente es ya sea fósil, sea eólica o geo térmica, el tema fundamental es que la energía debe ser producida y utilizada de la forma más eficiente y de la forma que menos afecte al entorno en el uso de tecnologías modernas y adecuadas. San Cristóbal y Nieves al igual que todas las pequeñas islas, enfrentamos muchos desafíos en la medida en que tratamos de combatir efectivamente en el entorno global. Esto hace que varias iniciativas estratégicas deben encontrarse en el curso de nuestro desarrollo futuro, acá se incluye la necesidad de crear y mantener la infraestructura para el desarrollo. En el incremento de la calidad de las carreteras, de las telecomunicaciones, la electricidad y el suministro híbrido, esenciales para un futuro bueno, así mismo es la importancia del desarrollo de recursos humanos. Por lo tanto recalcamos que la educación y la capacitación sigue siendo una de las prioridades fundamentales de nuestro desarrollo. Nosotros no podemos ignorar el hecho que las influencias globales y los desafíos requieren que prestemos especial atención al desarrollo de los recursos humanos, a fin de crear la competitividad y sostener nuestro desarrollo. Nuestros jóvenes deben encontrarse en la primera línea de la capacitación y la educación de muchas áreas que son importante a nuestro desarrollo en un mundo globalizado, a esto debe añadirse la apertura de nuevas áreas de oportunidades para nuestros pueblos, por ejemplo los videos y el uso de nuestra cultura que crear nueva área de actividad comercial en forma no tradicionales, vinculado con esto está la pertinencia de contar con un sector de salud fuerte que apoye y que sustente los cambios en la salud, y de las enfermedades tanto transmisibles como no transmisibles, las pequeñas islas y los pequeños países, y para cada país. La salud de las personas es un activo valioso para lograr unas aspiraciones nacionales, es importante por lo tanto que el Gobierno pueda usar sus recursos en la lucha contra las enfermedades, digamos el SIDA, la hipertensión y la diabetes. El empoderamiento de nuestro pueblo por lo tanto es fundamental un resultado entre nuestros pueblos, dada la historia de nuestros países que tienen su propia base económica en la producción de azúcar y el algodón, y la influencia de que una economía orientada tiene sobre las perspectivas sociales de nuestro pueblo, resulta crucial que el empoderamiento de las personas en la tierra y en la propiedad de la vivienda continúe. Las perspectivas a medio y a largo plazo apuntan hacia la reducción de los niveles de pobreza, el empoderamiento económico de nuestro pueblo, y la expansión en sus capacidades propias, su capacidad de generar y de llevar a cabo ideas innovadoras y autóctonas que puedan embarcar el bienestar social y económico de este país. En el ínterin una de las sociedades inmediatas, es la rehabilitación de nuestra agricultura, con una expansión en el turismo y los servicios, la agricultura y la pesca debe ser desarrollada de forma importante y vinculada los sectores, es importante en dos frentes críticos, primero, que es imperativo que la alta factura de importación de alimentos se reduzca sustancialmente, considero que existe un alto potencial para alimentar a nuestro pueblo y brindar beneficios en áreas seleccionadas de exportación que incremente nuestra seguridad alimentaria, además lograr un sector agrícola vibrante, tendrá una importancia sustancial en estos textos de la generación de ingresos para una gran mayoría de nuestro pueblo; impulsar el desarrollo de pequeñas industrias agro procesadoras, y además ayudará a crear nuevos vínculos económicos con la industria del turismo. Camaradas, señoras y señores, estoy en estos momentos yo me refiero en esta VI Cumbre que al igual que todos los países representados acá hoy, San Cristóbal y Nieves encara muchos desafíos que desde el punto de vista de desarrollo no son insuperables, además el marco de Petrocaribe brinda una herramienta práctica que permite incrementar la eficacia en el uso de nuestra estrategia de desarrollo e impulsar los procesos de desarrollo acá en San Cristóbal y Nieves, y en todos los países que son beneficiarios a tenor con el acuerdo de Petrocaribe. Al igual que cualquier país representado acá hoy, estamos comprometidos con la mejoría y la calidad de la vida de nuestro pueblo, nos concentramos en enfrentar los desafíos de hoy y del mañana, de una forma que asegure el bienestar de nuestra nación y de nuestro pueblo, y estamos dedicados a los principios de la cooperación y la colaboración que fortalezca las Naciones de América Latina y del Caribe. Colegas, señoras y señores, a través del acuerdo de Petrocaribe podemos lograr todo esto, por lo tanto en la medida en que hagamos nuestro trabajo en un verdadero espíritu de hermandad, de compartir las experiencias históricas, y los desafíos económicos comunes, debemos recordar que lo hacemos en aras de los pobres, de todas nuestras naciones progresistas; a la luz de esto nuevamente le doy la bienvenida con orgullo a las costas de San Cristóbal y Nieves, que nuestras deliberaciones sean productivas, que en la medida en que creamos nuestro futuro con la ayuda y con los beneficios de Petrocaribe. Los mejores deseos a todos ustedes, y en particular doy las gracias a los miembros del equipo de cooperación conjunta que ha realizado todos los arreglos para reunirse, para hacer posible la reunión de hoy. Con esto le doy las gracias. Que Dios los bendiga. Ahora doy la palabra la palabra al distinguido Presidente de la República de Venezuela, su Excelencia el señor Hugo Chávez para que nos dirija la palabra. Excelencia. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenos días, good morning. La culpa de esto la tiene Raúl Castro, la culpa de que yo tenga que hablar aquí. Desde aquí acuso a Raúl Castro, presidente cubano que fue el que inauguró en la pasada cumbre, la quinta cumbre allá en Cienfuegos, esto que a mí me honra pero que me avergüenza, porque Venezuela no quiere ningún privilegio, y menos aquí en esta reunión de hermanos. Les saludo desde el corazón, saludamos desde Venezuela, desde el pueblo Bolivariano de Venezuela y agradecemos mucho. Me honra que me den la palabra en esta sesión inaugural. Por favor señor vicepresidente Cabrizas, Lazo, díganle a Raúl que él es el culpable, lo he acusado públicamente. Por favor. En verdad me honra, pero quiero renunciar desde hoy a lo que considero un inmerecido privilegio, la inauguración de esta reunión, de esta cumbre, hemos oído las palabras de bienvenida a nuestro hermano Primer Ministro Denzil Douglas, saludamos a él, a su gobierno, al gobernador, al pueblo de San Cristóbal y Nieves, qué vergüenza Leonel para mí, primera vez que vengo aquí, fíjate. Queridos amigos, Presidentes, Primeros Ministros igual ¿verdad Leonel? Es decir, le hemos dado la vuelta al mundo varias veces en estos diez años, y a San Cristóbal y Nieves por primera vez venimos, gracias a la decisión que tomamos allá por cierto en Cienfuegos de hacer esta VI Cumbre de Petrocaribe aquí en esta paradisíaca tierra, en este país, el más joven, según estuve leyendo, el más joven país de nuestro Caribe, en 1983 cuando San Cristóbal y Nieves se independizó hace apenas 25 años, 1983, yes, eighty three, 25 años, es un honor estar aquí, saludar esta cumbre a nombre de todos, permítanme, venimos con mucha emoción, con mucho entusiasmo señores primeros ministros, Presidentes, altos representantes de gobiernos hermanos todos, cancilleres, cancilleras, ministros, ministras, compañeros y compañeras. Ocurre esta cumbre a pocos días de la gran batalla y la gran victoria de San Pedro Sula, felicito al presidente de Honduras “Mel” Zelaya, su cancillera Patricia Rodas aquí con nosotros, por esa batalla que se dio allá, y por esa victoria, es la victoria de todos, la reivindicación de Cuba es la reivindicación de todos nosotros en el Caribe y en América Latina. Desde aquí quiero enviar un saludo muy caribeño, muy nuestro americano a Fidel, a Fidel Castro, se ha cumplido su profecía: “La historia me absolverá...” Dijo Fidel, absuelto en vida y frente al mundo. Saludamos al Presidente cubano Raúl Castro y al pueblo cubano. A pocos días de aquella Asamblea General de la Organización de Estados Americanos y su extraordinario resultado que indica que ya nosotros no somos las colonias que fuimos, ya no somos las colonias que fuimos, ocurre esta cumbre a pocos días de una nueva reunión que se va a realizar el próximo 24 de junio en Venezuela de la Alianza Bolivariana Alternativa o Alianza Alternativa Bolivariana de nuestra América, un nuevo espacio de discusión, de integración, de unión que ha venido naciendo, ahora con la maravillosa ocasión de la incorporación del Ecuador a la Alianza Bolivariana y San Vicente y las Granadinas, estos eventos así en una secuencia como la que comentamos, como la que vemos, la que percibimos, son muy fuertes indicadores de que tiene razón el compañero presidente Rafael Correa, presidente ecuatoriano cuando dice que estamos no en una época de cambios sino en un cambio de época, un cambio de época y mientras esto ocurre el mundo sigue crujiendo con una crisis espantosa cuyas consecuencias aún no se pueden medir, venía leyendo ahora en el vuelo rápido y en cielo claro y bonito que tuvimos esta mañana, apenas hora y media de Maiquetía aquí, estamos aquí mismo, estamos en casa, la casa caribeña es una sola casa, el gran Caribe, una sola patria, una sola gran nación, pero fíjense esto por ejemplo, para reflexionar en palabras que van a ser muy breves, éstas mías y este honor que ustedes me dan; Cepal, un comunicado conjunto de ayer de la Cepal y la Organización Internacional del Trabajo dice que en América Latina y el Caribe se sumó un millón de nuevos desempleados urbanos, urbanos, no está hablando de los campos ni siquiera, un millón de nuevos desempleados urbanos a fines de marzo por causa de la crisis internacional y esta misma, este mismo comunicado dice que en nuestra región, América Latina y el Caribe se sitúa en 20 millones, perdón, 20 millones el número de los que carecen de trabajo, 20 millones de seres humanos y detrás de cada uno de ellos un grupo familiar en la mayoría de los casos, en la gran mayoría de los casos. Según antecedentes recopilados en 9 países de la región que tienen la mayor parte de población activa, al concluir marzo el desempleo regional subió a un 8,5 por ciento, un 0,6 por ciento más que en el primer trimestre de 2008 cuando llegó a 7,9 por ciento, mientras tanto Robert Selig, presidente del Banco Mundial informó ayer que la contracción de la economía global será mayor que la esperada, dice aquí, este año caerá casi 3 por ciento contra 1,7 por ciento en la estimación anterior, también señaló que el déficit de financiamiento, el déficit de financiamiento de los países en desarrollo estará este año entre 350 mil millones y 635 mil millones de dólares, las consecuencias de esta tronera, por decirlo en una palabra muy nuestra, de las calles de los pueblos, esta brecha, esta molienda social son impredecibles, son impredecibles, ante esta realidad a nosotros no nos queda más alternativa que seguir la orientación de nuestros padres fundadores y nuestras madres fundadoras, Artigas, el caudillo oriental, uruguayo, rioplatense, decía hace casi 200 años: no debemos esperar nada sino de nosotros mismos, el capitalismo global se hunde, entró en una crisis espantosa, pero todavía vendrá durante un tiempo, ojalá no sea muy largo, una gran capacidad para seguir haciéndole daño a los pueblos del Tercer Mundo y yo creo que ahora más porque es un gigante herido de muerte. Leonel me comentaba, el presidente Fernández, nuestro hermano Leonel, conocedor de estos temas y de todos los temas, pero Leonel nos comentaba ahora y el año pasado en la reunión de Cienfuegos y en varias le oí esos comentarios de cómo los mecanismos del capitalismo mundial han logrado manipular a su antojo los precios de materias primas, los precios de los recursos energéticos, de los recursos alimentarios con distintos mecanismos de manipulación, fíjense los precios del petróleo de hoy, por aquí los tenía, por ahí tenía yo la hojita de los precios del petróleo que me llegó hace un rato, estaba viéndolo ahora, los precios del petróleo comenzaron a repuntar de nuevo, después del desplome de finales del año pasado, al día de hoy ya llegó el precio del marcador WTI a 72,68, el precio del crudo venezolano está hoy en 66,20, pero me decía Leonel que también los alimentos comienzan a subir, a subir, a subir, día tras día y ahora esto tiene un efecto más peligroso, pienso yo, modestamente, porque el sistema hegemónico mundial ante los daños que sin duda ha sufrido va a tratar de recuperar pérdidas, ¿a expensas de quién o de quiénes?, bueno del Tercer Mundo, 500 años de dominación, de coloniaje y de imposición, creo que son ya demasiado tiempo, dentro de toda esta dinámica y éstas mis opiniones, nuestras opiniones, desde Venezuela decimos que menos mal que nosotros, con una gran voluntad política, todos los que estamos aquí, los gobiernos aquí representados, decidimos hace ya casi cuatro años crear Petrocaribe, yo recuerdo, yo recuerdo cuántos obstáculos tuvimos que sortear, recuerdo las presiones que hubo sobre muchos países del gobierno estadounidense de entonces para que no asistieran a la convocatoria que hicimos a Puerto La Cruz fue, eso fue en junio del 2005, ese día Fidel Castro me regaló por cierto este libro, creo que Leonel fue testigo del momento en que Fidel, estábamos hablando de la energía y del futuro y Fidel mandó por este libro porque él me estaba comentando algunas ideas de contenido del libro de Rifkin, La Economía del Hidrógeno, mandó a buscarlo ya pareció rápido, yo no sé cómo Fidel consiguió tan rápido, porque él preguntó y a los pocos minutos apareció el libro y me lo firmó aquí, fíjate, aquí está, para Chávez un día histórico, ésa fue la dedicatoria, sencilla pero profunda, para Chávez, un día histórico, Fidel Castro, junio 29 del 2005, él no le colocó dónde estábamos, pero estábamos en Puerto La Cruz, allá en el Caribe venezolano, ese día nació Petrocaribe y desde entonces Fidel comenzó diciendo un día histórico, creo que hemos avanzado en cuatro años, estamos contentos, nunca satisfechos, queremos avanzar más, queremos que Petrocaribe siga consolidándose y siga generando nuevos mecanismos, Petrocaribe tiene que ser como una madre, un vientre, con una gran capacidad de parir nuevos instrumentos para todo lo que tú decías Denzil, para que tengamos nosotros cada día como colectivo nuevas y mejores armas para la lucha contra la exclusión, contra la miseria, contra la pobreza, para elevar el nivel de vida de nuestros pueblos. Petrocaribe es hoy una plataforma geopolítica, neoeconómica de gran importancia, vamos a cuidarla, vamos a fortalecerla, yo agradezco mucho a todos ustedes que hayan acudido a nuestro modesto llamado, agradezco mucho a todos, Denzil Douglas ha sido un batallador incansable desde el primer momento, Leonel, Fidel, Raúl, Roosevelt Skerrit, que de inmediato se sumaron con pasión creyendo en la propuesta, creyendo en nosotros y eso hay que agradecerlo Ralph Gonsalves, hay que agradecerlo, nosotros lo agradecemos porque nosotros y rogamos, esto es un ruego que hacemos, un por favor no nos den las gracias, nos da vergüenza que nos den las gracias porque para nosotros es un compromiso, nosotros somos los hijos de Bolívar y estamos misionados por la historia, estamos misionados por nuestra historia, estamos señalados, incluso, por la geografía misma a cumplir un modesto papel en la unión verdadera para la liberación verdadera de nuestros pueblos del Caribe, de América Latina, de América del Sur, sólo estamos cumpliendo con una responsabilidad, agradecemos que ustedes nos permitan cumplirla. Petrocaribe, pudiéramos decirlo, así queremos que sea Denzil, después de esta VI Cumbre, a partir de ahora, y ya entraremos en las deliberaciones, en el debate, en las intervenciones, traemos algunas nuevas ideas debatidas ya entre los ministros algunas de ellas pero siempre surgen nuevas ideas para que Petrocaribe después de esta cumbre entre en una nueva etapa, profundización, ampliación, generación de nuevos mecanismos para enfrentar la crisis mundial, las dificultades que se vienen sobre nosotros en todos los órdenes, en la identidad, lo cultural, lo social, lo político, lo económico, lo científico, tecnológico, lo alimentario, lo ambiental, Petrocaribe pues, hoy podemos decir que da para mucho, pero Petrocaribe tiene un potencial gigantesco y dará para mucho más. Recuerdo, y voy a concluir, ahora sí, que fue en Cumaná, en esa nuestra querida Cumaná, cuna entre otras glorias, cuna del Mariscal de América Antonio José de Sucre, el Abel de Colombia lo llamó Bolívar, Cumaná, allí hace apenas dos meses hicimos una cumbre extraordinaria de la Alianza Bolivariana y el presidente cubano Raúl Castro tuvo varias intervenciones pero hubo una de ellas, y la hizo de pie por cierto, porque él iba era a salir por un minuto y tomó la palabra de pie y habló desde el corazón, desde el alma durante, creo que más de media hora, Raúl de repente, así lo vi yo, Cabrizas estaba allá, Lazo no estaba pero estaba viéndolo por Telesur, seguro, era como una llama, le puso la mano en el hombro a Daniel Ortega que debe estar llegando, según nos indicaron, el Presidente de Nicaragua y comienza a hablar y a hablar y no hay quien lo detenga y quién lo va a detener, era una llama, le dije yo a Nicolás Maduro, mi canciller, le dije oye la voz de la Sierra Maestra, de la dignidad, es la voz de Cuba, ahí entre tantas otras cosas dijo Raúl Castro lo siguiente, lo voy a leer, esta frase, con esto termino, con un gran honor que siento, pero con cierta vergüenza de privilegios que no quiero, que rechazo, estas palabras de agradecimiento a ti, a las atenciones, al pueblo de San Cristóbal y Nieves, palabras llenas de un sentimiento muy profundo, de hermandad, de fraternidad y llenas de una gran esperanza en un futuro mejor y en un mundo distinto y mejor, dijo Raúl Castro lo siguiente, Denzil: nuestras naciones no tienen la capacidad por sí solas de transformar el orden económico internacional, pero sí el poder de sentar nuevas bases y construir sus propias relaciones económicas, Petrocaribe es una de esas bases, una de esas nuevas bases para construirnos de nuevo, para reconstruirnos, para reencontrarnos y levantar cada día más las banderas de nuestra dignidad caribeña, de nuestra libertad caribeña, de nuestra grandeza caribeña, buenos días y muchas gracias. Asistentes ."
