"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez A toda Venezuela, buenos días, desde aquí desde el corazón del Yaracuy, aquí mismo el río Yaracuy, Urachiche tierra santa, las montañas de Yaracuy, las montañas de Lara. A mi espalda el estado Lara, allá el Caribe. Este domingo 22 de abril, Aló Presidente. Elías Jaua ¿cómo está? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua ¿Cómo está Presidente? Presidente Chávez Agárrate chamo, que vamos a recorrer... bueno vamos... estamos comenzando la siembra del maíz en todo el país, vamos a batir récord este año otra vez. Tremendo tractor, tractor venezolano e iraní, Veniran Tractor. Nos fuimos. Mira que buenas tierras Elías. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Topochos. Presidente Chávez Mira el tamaño de los topochos. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Estamos sembrando topochos, tomates, ají. Presidente Chávez Estamos en el Fundo Zamorano... Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Bella Vista. Presidente Chávez Bella Vista. Estas tierras estaban abandonadas hasta hace un año. Mira que tierra tan buena, estas son tierras ¿tipo? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Uno y dos. Presidente Chávez Tipo uno y tipo dos. ¡Epa compadre! Este tractor es bueno para andar por aquí. Yo rastreaba Elías, pero me gustaba la orilla del monte. ¡Ey compadre!, ¿qué hacen ustedes ahí? ¿Para dónde van por ay? ¿Para dónde van?, Vamonos pues, prende ese bicho, arranca. Síganme pues, vamos a dar una vuelta. Los tractores Veniran Tractor. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Ensamblados en Ciudad Bolívar. Presidente Chávez Ensamblados en Ciudad Bolívar, allá en la empresa iraní. ¿De cuántos caballos es que son estos tractores? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua 120, con doble tracción. Presidente Chávez Doble tracción. Estos son de los mejores tractores que hay en el mundo. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Han salido buenos. Presidente Chávez Muy bueno. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Los campesinos están contentos con el tractor. Presidente Chávez Sabes que me dijo... estuvo por aquí el ministro de Agricultura de Uruguay que sabe mucho... Pepe Mújica de tractores y me dijo que había manejado un tractor de estos aquí y que es muy bueno, me dijo que de los mejores. Mosca chamo. Es de los mejores tractores que ha manejado en su vida, y toda esta maquinaria es el crédito de este año ¿no? Esta maquinaria argentina. Mosca, mosca. ¿Qué tal compadre? Yo manejaba tractor, no se asusten. Este lo metemos aquí, ¿cómo estás tú?, ¿tú cómo te llamas? Campesino, Mario Martínez Mario Martínez. Presidente Chávez Freno de mano. Esto es de los mejores tractores del mundo, lo estamos ensamblando en Ciudad Bolívar. ¿Ya llevamos cuánto? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua 4 mil Presidente. Presidente Chávez 4 mil tractores. Y además estamos... la fabricación de partes aquí hasta que llegue el día en que lo hagamos todito en Venezuela, todito en Venezuela. Vamonos pues. Estamos en Aló Presidente en Urachiche, el Fundo Zamorano Bella Vista, Bella vista. Esta tierra es extraordinaria. Estas son tierras, dijimos que eran tipo uno ¿verdad? Tipo uno y tipo dos. Y el Fundo Bella Vista, tierra recuperada por la Revolución, tierra ociosa, latifundio. Este caney si está bien bueno, fresco vale este caney. ¡Bravo! Ese aplauso para Bella Vista. ¿Cómo están muchachos?, ¿cómo están muchachas? Y ¿ustedes hicieron este caney? Está bien fresco vale. Bien fresco está este caney. ¿Cómo están ustedes? Asistentes Bien. Presidente Chávez ¿Cómo estás flaco?, ¿cómo estás tú?, ¿tú cómo te llamas? Javier Durán Javier Durán. Presidente Chávez Javier Durán y ¿tú cómo te llamas negra? Rosa Mújica Rosa Mújica. Presidente Chávez Rosa Mújica, ¿dónde naciste tú Rosa? Rosa Mújica Yo, aquí en Urachiche. Presidente Chávez En Urachiche. Y tú ¿cómo te llamas negra? Carmen Rojas Carmen Rojas. Presidente Chávez Carmen Rojas ¿también de Urachiche? Y tú, ¿cómo estás mi amor? María Hidalgo María Hidalgo. Presidente Chávez María, ¿de aquí de Urachiche también? María Hidalgo Sí. Presidente Chávez Y ¿tú también eres de aquí Rosa? Rosa Gutiérrez De Lara Presidente. Presidente Chávez De Lara, tú eres guara. Bueno Lara queda detrás de aquí de la montaña. Ahí mismo, es la misma tierra. Rosa Gutiérrez qué me vas a entregar. Rosa Gutiérrez El informe anual de nuestra cooperativa Aracal. Presidente Chávez Tercera asamblea general, informe anual Aracal, Voz industrial. Rosa Gutiérrez Queremos que le eche un ojito a esto. Presidente Chávez Le voy a echar un ojo. Y ¿dónde está la cooperativa? Rosa Gutiérrez Aquí mismo donde funciona Aracal. Presidente Chávez ¡Ah! Es allá del otro lado de la carretera ¿no es? Rosa Gutiérrez Sí, sí. Presidente Chávez Por ahí pasa el tren. ¿Están trabajando en la línea? Rosa Gutiérrez Sí, sí. Presidente Chávez En la línea del tren. Hazme el favor, sí es que estábamos viendo... veníamos viendo el mapa, ve fíjate, veníamos viendo el mapa. Aquí estamos en Bella Vista, 213 hectáreas, la Quinta, Aracal, Guayebo, Sabana de Parra. Todo esto suman, más de 2 mil hectáreas. ¿Por aquí es que está María Lionza? Rosa Gutiérrez Sí, frente a nuestra cooperativa. Presidente Chávez ¿Tú has ido para allá?, ¿la viste una vez a María Lionza? Asistente En la estatua la hemos visto. Presidente Chávez Dicen que anda en una danta por ahí, en el viento parece que anda. Bueno aquí está el Ceibal. Por aquí va el tren, cruza por la Quinta y por Aracal, el tren que va de Barquisimeto a Puerto Cabello. Veníamos volando desde Caracas por la orilla del mar y nos metimos después por el río, vimos todo esto hasta que aterrizamos aquí mismo, en Bella Vista, la Revolución agraria. Esta tierra es una tierra muy rica, inmensamente rica el valle del Yaracuy. Y tú, Francis Talavera. ¿De dónde eres tú Francis? ¿De aquí de Urachiche? Francis Talavera Sí. Presidente Chávez De Urachiche. Y quién más está por aquí que no he saludado. Franklin Osorio Franklin Osorio. Presidente Chávez Franklin trabaja en Fondafa (Fondo de Desarrollo Agropecuario, Pesquero, Forestal y Afines). Lomberto ¿trabaja? Lomberto De Cuba. Presidente Chávez ¿Trabajas aquí?, ¿estás hace cuánto tiempo aquí?, ¿más de un año? Lomberto Llegamos a Caracas el 5 de septiembre, aquí al Fundo el día 11 de septiembre del 2006. Presidente Chávez Bienvenido, esta es tu patria también. La patria es Cuba y la patria es Venezuela. ¿Y tú eres? Mary Cordero Mary Cordero. Presidente Chávez Cubana ¿de dónde? Mary Cordero De Pinar del Río. Presidente Chávez De Pinar del Río. Que viva Cuba, que viva Fidel. ¿No lo vieron anoche hablando con unos chinos? Lomberto Sí. Mary Cordero Él si lo vio, yo no. Lomberto Yo sí lo vi. Presidente Chávez Está como Kindelán. Se parece a Kindelán, el cuarto bate aquél que yo ponché. No, yo no ponche a nadie, a Kindelán hay que poncharle bajitico, porque es más alto que tú. Fidel lo vi fuerte, parece un cuarto bate vale. Dígame cuando salga de ahí de ese reposo, imagínate quién lo aguanta. Vamos a saludar desde aquí a Fidel. ¿Está es la cámara que está enfocando? Fidel estamos aquí. Mira los cubanos y las cubanas con los venezolanos. Ven acá Elías, vengan todos, aquí estamos juntos, haciendo Fidel la Revolución agraria y aquí estás tú compañero, estos son tus hijos. Bueno, somos tus hijos, los hijos de la Revolución Cubana, los hijos de la Revolución Bolivariana. Que feliz estoy yo, estas tierras estaban abandonadas, eran unos cañaverales viejos y abandonados, latifundio y son de las mejores tierras... y dígame, está detrás de Mariuska es, que mide como 2 metros y tú, tú mides... vamos a ver la producción, mira ven. Vamos a ver, explíquenme, ¿todo esto lo están produciendo aquí? Tremendo pimentón. ¿Cuántos kilos por hectárea de pimentón sacaron o están sacando? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Se están sacando 20 toneladas de pimentón. Presidente Chávez 20 por hectárea, y ¿cuál es el promedio?, ¿cuál es lo normal? Dígamos. Productor Entre 15 y 30 toneladas. Presidente Chávez Tomate, mira los tamaños de estos tomates. ¿Cuántos kilos por hectárea están sacando de tomate? Productor Igual, 22 toneladas de tomate. Presidente Chávez Parchita compadre, esto sí es bueno, pura vitamina C. Uno la abría por aquí, ras, ras, ras; le sacaba la tapita, le echaba azuquita. Productora Todavía se hace. Presidente Chávez Toda la vida se ha hecho. Yo me acuerdo cuando estaba muchacho. Bueno, se me cayeron unos tomates. Epa, y tremendo ají, ¿este es el ají dulce verdad? Déjelo que se caiga, no importa. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua También hemos sacado caraotas y maíz y quinchoncho también, que ahí están las siembras. Presidente Chávez El ají dulce, tomates. Ahora fíjate, ¿quiénes aquí son de la cooperativa? ¿Es una cooperativa verdad? Productora 13 cooperativas. Presidente Chávez 13 pero aquí en Bella Vista ¿hay cuántas cooperativas? Productora 13 y formamos una integración. Presidente Chávez 13 cooperativas, okey. Es bueno que Venezuela lo sepa, fíjense esto es parte del proceso de la Revolución, que lo que busca es igualdad. Decía Zamora: “Tierras y hombres libres”, y mujeres porque los hombres hemos creído que el mundo es de nosotros, entonces tú ves por toda... hombres libres, los derechos del hombre ¿y la mujer? Ah, te das cuenta. No, yo siempre ando con ese pregón, porque sin mujeres no hay mundo y una de las grandes fallas del capitalismo es el machismo, el socialismo no puede ser machista. Un socialista, y todos nosotros tenemos que hacerlo, no puede ser machista. A la mujer hay que ponerla, bueno darle su espacio, no es tampoco pensando que es el sexo débil, no que sexo débil, ni que sexo débil, más fuerte que nosotros, aguantar los rigores de la vida, ve a ver si tú o yo podemos parir un muchacho ¿cómo? hay que ver lo que es eso, parir un muchacho y después aguantar la vida para cargar los muchachos, muchas veces sola padre y madre, muchas veces. Mira ahora fíjate, la tierra, la tierra que es de todos, no puede ser de un patrón, un latifundista que la monopoliza y la explota, o la tiene abandonada como estaban estas tierras abandonadas porque están eran las tierras del muy celebre y antiguo caso de luchas de tierra, aquí ha habido mucha sangre en la lucha por la tierra, central Matilde, cuántos atropellos contra los campesinos, cuánto sicariato, cuántas amenazas. Persona que interviene Presidente para hacerle una acotación allí, nosotros cuando estamos aquí a este fundo hace en el 90 y pico cuando estaba Rafael Caldera, y estaba el gobernador Eduardo Lapi, nosotros entramos aquí en estas tierras, pero lo sacaron y lo envenenaron el agua, nosotros estábamos pequeños y llegó el señor con apoyo de la Fuerza Armada que se prestaba para eso y nos envenenaron el agua y nuestros padres como no podían ni dejarlos entrar, ni salir, nosotros fuimos. Presidente Chávez ¿tú tenias cuántos años? Persona que interviene Tenia como doce años. Presidente Chávez Doce años, ¿en qué año fue eso? Persona que interviene En el 95. Presidente Chávez Estaba yo preso, saliendo de la cárcel, claro nosotros no revelamos fue contra eso, porque las Fuerzas Armadas en ese tiempo la usaban para arremeter contra los campesinos y defender a los poderosos y los poderosos eran en Miraflores, estaban los poderosos, aquí en la gobernación, los ricos, la oligarquía, la burguesía y se adueñaban de las tierras, de las aguas y utilizaban la fuerza armada, la fuerza policiales y las fuerzas militares para atropellar, para oprimir, envenenar agua, cortar los caminos, muchas veces, una vez yo me negué a cumplir una orden, me negué, porque querían un jefe en San Fernando de Apure, amigo de los ricachones latifundistas que yo usara mis tropas y una maquina que teníamos allá para arreglar la carreterita, los caminos de allá, que usáramos la maquina para tapar, para ponerle un tapón a un caño, para que no pasara el agua por donde los indios transitaban, era para evitar que los indios en invierno transitaran porque es el agua su camino, los ríos son los caminos, los caminos sobre todo en el monte y en esa zona especialmente que no hay autopistas, no hay trenes, en invierno tú andas a caballo y muchas veces ni el caballo pasa, el agua, las canoas. Persona que interviene Y también vendían el agua Presidente. Presidente Chávez ¿vendían? Persona que interviene venia el agua en camiones cisternas, llenaba los camiones y nosotros pendiente de lo que él hacia nos poníamos a vigilar, entonces cuando vimos la Misión Vuelvan Caras, que usted lanzó y le damos las gracias porque usted impulsó la Misión Vuelvan Caras y la creo para que nosotros nos capacitáramos y aprendiéramos en Robinsón, Ribas y Sucre y trabajáramos en el campo, nosotros nos inscribimos allí, nos formamos en Vuelvan Caras y tomamos a rescatar las tierras. Presidente Chávez ¿tú esta estudiando además qué? Persona que interviene Sucre. Presidente Chávez Ya tú estas en la educación superior, esta próxima semana tenemos el inicio de la nueva corte Misión Sucre, 140 mil nuevos bachilleres, ya vamos para el millón. Eran los que no podían estudiar. Persona que interviene Éramos los excluidos. Presidente Chávez Como el caso tuyo, si acaso terminaban el bachillerato y después ¿cómo negra? de qué universidad ¿dónde? si apenas ni para comer tenían, los pobres, es el capitalismo como ustedes bien lo saben. Ustedes están comenzando Jorge el camino que Lomberto Mariusca, comenzaron, bueno Mariusca no había nacido, nació con la revolución, la revolución es más antigua que tú, tú tendrás ni 30, 29 casi 30, te calculé por la mirada, entonces, qué, la revolución, cuando tú naciste ya la revolución tenia una década de haber iniciado. La revolución nunca termina, la revolución es permanente, jamás terminará, nosotros seremos parte de esta tierra cuando nos siembren y nuestros hijos vendrán y nuestros nietos y siempre habrá que estar haciendo revolución, porque nunca terminará la revolución, la construcción del socialismo nunca terminará, porque el socialismo no es sino el reino que Cristo hace dos mil años anunciaba y por eso fue que lo crucificaron, quiénes, los ricos, y el imperio, el imperio romano en ese tiempo, entonces por eso es que nosotros los revolucionarios nos quisieron hacer lo mismo, todos, quién, los ricos, los que se adueñan de todo, los que quieren se dueños del mundo, los imperios etc. Ahora, ustedes están, tenga conciencia Jorge, Francis, Rosa, porque ustedes, nosotros estamos comenzando a hacer una revolución y ellos nos llevan bueno, bastante experiencia en el camino y fíjate, Cuba tiene 40 años y qué ha dicho Fidel que siempre la revolución está comenzando, está recomenzando, renaciendo, todos los días, todos los años, yo me siento muy feliz de visitarlos. La semana pasada no pude venir que había un acto aquí, se entregaron no sé cuantos créditos, maquinarias, todavía hay alguna por ahí que están repartiéndola a los distintos fundos, cooperativas y proyectos, no, pero, ahora los impactos fíjate, tierra abandonada, miles de hectáreas, hay que recuperar muchas más ¿no están aquí los compañeros del instituto de tierra? deben estar allá ¿tú trabajas en el INTI? Sioli, de dónde eres tú Sioli. Sioli De Yaritagua. Presidente Chávez Yaritagua, Sioli, cuántas hectáreas crees tú que hay aquí en este valle de Yaracuy disponibles para recuperarla, calcula. Sioli 100 mil. Presidente Chávez Por ahí. Son ciento de miles. Mira, si tú fueras en helicóptero, tú has volado en helicóptero sobre el río, hay que hacerlo de vez en cuando, ustedes saben que tienen los helicópteros a la orden los rusos y todo, porque es bueno desde arriba con un mapa n se orienta mucho mejor, el río Yaracuy cruza y parte en dos el estado Yaracuy, pero a ambos lados hacia allá queda el río Tocuyo, más allá de aquellas montañas que es otro río gigantesco que cruza todo el estado Lara y cae allá en tierras falconianas al Caribe, el Yaracuy por aquí derechito cae al Caribe allá, allá arriba en Boca de Yaracuy y más allá está el lago de Valencia y el río Tuy que cae al Caribe también allá en Barlovento, en la tierra tuya, esto es una inmensa zona de millones de hectáreas, de las mejores tierras de Venezuela, entonces aquí tenemos que intervenir yo no diría ni por hectáreas, por metro cuadrado, porque aquí no debería haber un metro cuadrado, donde hay tierra uno y tierra dos, estas tierras son como uno y dos. Tu vas a China le decía yo a Elías, a China donde hay tierras uno y dos de las mejores, tu te bajas de la carretera y si quieres dar un paso fuera de la carreteras estas pisando siembras, casi no pueden, va la carretera y al ladito es hasta por metro cuadrado, ni siquiera por hectárea, en este valle no debería haber un metro cuadrado, claro hay que respetar los árboles, la cuenca de los ríos, hay zonas protegidas, pero digo yo, la tierra es del valle cultivable y minimizar el impacto urbano, más bien concentrar en poblaciones así como las que vamos a ver ahora y condensar la ubicación de la población y no permitir que se expanda el urbanismo, sin limites, sin control, por la voracidad capitalista de los urbanistas que quieren hacer edificios en todas partes y pueblos en todas partes etc., y sin respetar la calidad de la tierra. Bueno, ahora, no se olviden que, esta tierra es propiedad colectiva, propiedad social, muy bien, todo lo que aquí está debe ser propiedad social, la maquinaria, eso no es de nadie en particular, sino es de todos y la producción también debe tener impacto en lo social, porque si ustedes van y agarran esta producción y van y hacen un mercadito ahí en la esquina y vana  vender esto, igualito que cualquier capitalista no estaríamos haciendo casi nada, al respecto, ¿cómo van esos planes Elías? la producción social, cómo hacer para que esta producción impacte el desarrollo social la lucha contra la miseria, la lucha contra la pobreza porque hay mucha gente en el valle en este valle del Yaracuy, que no tienen dinero, no tienen el dinero suficiente para... bueno, para alimentarse como debe ser, para adquirir los alimentos al precio del llamado mercado ¿al respecto qué se está haciendo? ¿con la producción? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierra, Elías Jaua Bueno fíjese, aquí la... ésta es la producción como complementaria que sirve para los autosustento y el mercado local, lo que es hortalizas y frutales. Ahora, los rubros principales que ellos están desarrollando es maíz y caraotas ¿no? en la rotación. Para ello hemos instalado el complejo agroindustrial que le estaba señalando, la planta procesadora de maíz donde todo el maíz de estos fundos se va arrimar allí para ser distribuidos en la red Mercal. Igual, la semana pasada ya instalamos la empaquetadora de caraotas que también va a ser para la distribución en la red Mercal. Presidente Chávez ¿Esa empaquetadora ya está funcionando? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierra, Elías Jaua Desde la semana pasada la activamos. Presidente Chávez ¿Y la planta de maíz le falta poco, no? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierra, Elías Jaua Un mes aproximadamente me informó el ministro Pedro Morejón. Presidente Chávez ...Es uno de los proyectos con Irán. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierra, Elías Jaua Así es, con Irán. Presidente, ellos aún sus excedentes, por ejemplo, hace 15 días organizamos en Petare, yo no sólo el mercado local, sino zonas vulnerables de la ciudad. Ellos tuvieron varios de los fundos vendiendo los productos, estos los que le quedaban de excedentes, en una feria que hicimos en Petare y el pueblo pobre de los barrios de Petare pudo acceder... Presidente Chávez ¿Vendiéndolo? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierra, Elías Jaua Vendiéndolo... Presidente Chávez ¿A qué precio? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierra, Elías Jaua A precios por debajo del mercado 50 por ciento inclusive. Presidente Chávez En algunos casos debe ser donado, donado digo yo... Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierra, Elías Jaua Y estamos trabajando... sí...  Presidente Chávez Una casa de alimentación o varias casas de alimentación donde van a comer los más pobres de los más pobres. Estas son medidas transitorias. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierra, Elías Jaua Sí. Presidente Chávez Hasta que tengamos una situación distinta en la que no haya necesidad de estos programas ¿no? como las casas de alimentación. Se convertirían quizás en otros programas ¿no? casas de alimentación para los niños de las escuelas a lo mejor... Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierra, Elías Jaua Presidente... Presidente Chávez Pero en algunos casos debe ser donado, intercambiado Elías, a lo mejor ustedes montan un... cómo se llama? Un caney como éste y van a intercambiar productos, a lo mejor tú me cambias a mí... esto que yo digo hay algunos que se ríen, sobre todo los capitalistas, pero no importa que se rían el que ríe de última ríe mejor ¿eh? A lo mejor ustedes tienen este excedente y vienen aquí y yo soy un pescador de la orilla del río y vengo aquí a traer a peces y cambio, te cambio tres pecados y me llevo esto ¡no! que no sé qué más... se puede hacer hasta una tabla equivalencia ¿eh? No es dinero, porque no todo es dinero, Judas vendió a Cristo por monedas ¿eh? El ansia de dinero corrompe todo, acaba con todo, es una maldición que nos dejó Judas, que nos dejó Judas ¿eh? Entonces, el trueque, el trueque en las pequeñas comunidades y eso se puede ir extendiendo, la moneda local, una ley que sigo esperando Elías, ustedes siguen trabajando la ley ¿verdad? una ley... y ya en algunos... en Brasil funciona esto, en México en algunas zonas también por allá por... los zapatistas en la zona de... ¿cómo se llama? La selva La Candona donde está el subcomandante ¿cómo es que se llama? Marcos ¿no lo has visto por televisión? uno que usa una capucha, están los zapatistas. Entonces, ellos usan unas monedas que ellos mismos hacen pero esa moneda no es para acumularla ¡ah! Que tengo 100 millones o quiero tener 100 millones en el banco y no sé  qué más. No, es para intercambiar productos para la vida, una moneda que tiene... a lo mejor tiene valor sólo en un ámbito geográfico determinado, más allá de Barquisimeto, no, eso no vale, vale es aquí en estos cinco pueblos, en este municipio o en esta zona según una ley que se haga y además a lo mejor tiene valor por un año o por un tiempo determinado, más allá de ese tiempo hay que irla cambiando, hay que irla... son ideas, son ideas para no depender, para no seguir dependiendo del dominio capitalista. Poco a poco hay que ir aflojando el capitalismo, porque el capitalismo es duro, es duro... si tiene aquí 500 años, primero en forma de esclavitud aquí vinieron los españoles porque se metieron por donde veníamos nosotros por el río, por los ríos, se metían por los ríos y llegaron hasta a Barquisimeto y fundaron el Tocuyo y todo esto. Porque mientras en Caracas no pudieron entrar por las montañas y los indios eran... resistían en las montañas en cambio aquí metieron ellos mucho ejército invasor y acabaron y por eso es que aquí hay mucha gente de ese... tu color, que es mío también, que es nuestro color ¿por qué? porque metieron muchos esclavos que venían de África y poblaron estas tierras de esclavos y grandes cañaverales...     Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierra, Elías Jaua Esos son los Jirajaras que también... Presidente Chávez Los Jirajara, pero se fueron a las montañas... bueno, vamos a seguir porque ya son las once y media... Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierra, Elías Jaua ...Un elemento importante... Presidente Chávez ¿Qué es esto chica? Dama asistente Nosotros queríamos hablarle... Presidente Chávez ¿Qué tienes tú ahí, qué brujería es esa? Asistentes "
