"x"
"1" "Presidente Chávez Que domingo tan bonito este, Aló Presidente N° 264, 28 de enero, nunca se me olvida un día 28 de enero en la Pampa Libertaria entre pólvora y relincho hubo plomo sangre y llama. Fue allá en la Batalla de Mucuritas allá en el Apure en el legendario Apure, los Centauros de la sabana derrotaron a los imperialistas un día como hoy, Día de Snto Tomás por cierto, 28 de enero, el mes de enero, bonito, fresco, buen sol brillante casi las once y media de la mañana el medio día pues aquí en San Carlos de Cojedes, tierra heroica el ministro Morejón nos acompaña por aquí, Pedro Morejón, el gobernador Jhonny Yanez Rangel, señor gobernador y aquí estamos en La Vaquera pues, en La Vaquera hoy queridos amigos, queridas amigas desde aquí mismo desde esta sabana heroica estamos inaugurando 25... pongan cuidado, estamos inaugurando desde aquí hoy 25 centros de formación socialista, 25 centros de formación, de capacitación y yo le venía diciendo a Morejón y a Adán más bien, Jhonny, más bien centros de transformación socialista, porque miren no es nada fácil hacer socialismo, nuestro socialismo. Yo sigo invitando a todos los venezolanos, a todos, al pueblo todo, a la sociedad toda, a los sectores públicos, privados, a la juventud sobre todo; a la juventud, juventud divino tesoro, el futuro es de ustedes muchachos; a ti ama de casa, a ti amo de casa, padre, madre, abuelo, hijo, a todos, a todos sin temores de ningún tipo, que nadie permita que le vayan sembrando temores, si alguien debe tener miedo, tengámosle miedo al capitalismo, que eso destroza la sociedad, destroza los pueblos y está destrozando el planeta mismo, está destrozando la vida sobre el planeta y nos llena, bueno es el egoísmo, la envidia, los valores negativos del ser humano; mientras que el socialismo pregona como Cristo decía el amor entre nosotros. Mi invitación a todos a que construyamos nuestro socialismo en plena libertad, en plena libertad y con respeto los unos a los otros y a las otras, aceptándonos que somos diferentes, pero aquí bajo este cielo azul bonito de Venezuela, aquí sobre esta tierra, tierra con tanto potencial, tierra buena, tierra bravía y buena para la vida, en comunidad, para la producción, para el desarrollo integral, para la comunidad, para el pueblo, para la sociedad; y de eso se trata lo que hoy estamos haciendo aquí, este 28 de enero. ¿25 son Pedro? Ministro del Poder Popular para la Economía Popular, Pedro Morejón 25 Presidente. Presidente Chávez 25 Centros de Formación Socialistas. Esto enmarcado dentro de la dinámica, de la dinámica del nuevo Instituto Nacional de Capacitación y Educación Socialista, el INCE, el nuevo INCE, rescatando las raíces, las raíces del INCE originario que después lo dejaron perder ¡no! Recordemos que fue Luis Beltrán Prieto Figueroa, un gran maestro socialista quien fundó al INCE, pero luego la IV República lo destrozó y lo echó por el suelo, ahora renace, renace pero con una orientación del siglo XXI, como un instrumento para la formación, para la creación de nuestro socialismo, el socialismo indovenezolano, indoamericano, el socialismo bolivariano, el socialismo zamorano, el socialismo robinsoniano, el socialismo cristiano incluso; nuestro socialismo, el que vamos a crear con el esfuerzo de todos nosotros, con nuestra mente, con nuestras manos, con nuestros corazones, el que hemos comenzado a crear. Bueno, aquí estamos este es un centro recuperado por la Revolución y le hemos dado el nombre de José Laurencio Silva, ¡el gran soldado! Leal soldado, nacido en esta tierra, por aquí muy cerca nació José Laurencio, fue ¿en? Gobernador del estado Cojedes, Jhonny Yánez Rangel En Tinaco. Presidente Chávez En Tinaco, muy cerca de aquí nació José Laurencio Silva. Gobernador del estado Cojedes, Jhonny Yánez Rangel De donde es Morejón también, nacido en Tinaco. Presidente Chávez ¿Tú eres de Tinaco Morejón? Ministro del Poder Popular para la Economía Popular, Pedro Morejón Sí Presidente. Presidente Chávez Pero tu no tienes pinta de ser de Tinaco. ¿Tú naciste en el Tinaco? Ministro del Poder Popular para la Economía Popular, Pedro Morejón No, no Presidente, pero criado en Tinaco. Presidente Chávez ¡Ah! Te criaste en Tinaco. Saludamos desde aquí a todo el pueblo de Cojedes, ¡viva Cojedes! . Presidente Chávez ¡Ah! En el cuatro, Mario Ortiz, maraquero, Andrés Emilio Ortiz, y bajista, César Muñoz. Maestro hasta la vista, hasta la victoria siempre, hasta el 4 de febrero. ¡Arpa que me quita el sueño!"
