"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías Vámonos pa’ Boconó, vámonos montaña arriba y aquí estamos pues, en Boconó de Trujillo, vaya mi abrazo y mi corazón a Boconó, a Trujillo a este pueblo bonito, alegre, trabajador, esforzado, pueblo que carga la historia a cuesta, pueblo heroico el de Boconó, el de Trujillo, aquí estamos, Aló Presidente número 262, hoy domingo 10 de septiembre de este año bendito, por Dios, el 2006 y estamos aquí en el corazón de una de las zonas de mayor hermosura del país, ya Simón Bolívar llamó a Boconó “El jardín de Venezuela” y Alí Primera recoge: Vámonos pa’ Bococó, vámonos montaña arriba a darle un beso al jardín que para siempre quedó en los ojos de Bolívar, Boconó el jardín de Venezuela, tierra bolivariana, tierra revolucionaria y aquí va revolución avanzando paso a paso. Ustedes saben dónde estamos, además, bueno en la Unidad de Producción Socialista Argimiro Gabaldón. Argimiro Gabladón tierra, hombre que fue tierra, que fue historia en todas estas tierras, en todas estas montañas de Trujillo, Portuguesa y de Lara, se hizo leyenda como lo dice Alí Primera, donde se hizo leyenda Argimiro Gabaldón con su corazón y su brazo ¡Viva Argimiro Gabladón! Gritamos los revolucionarios en estas montañas que se parecen a él eternas. Altota la montaña, altota la montaña como nuestra esperanza, altota como la patria, altota como nuestro sueño, grande y bella como lo que estamos haciendo y aun más lo que haremos. Aló Presidente se ha venido pues aquí a esta zona cafetalera donde la revolución llegó recuperó estas tierras, vieja hacienda cafetalera donde durante muchos años, si bien es cierto que se produjo café, ustedes saben estamos decididos a recuperar la producción nacional y el café, vean ustedes aquí están estas matas de café grandes ¿no? ya de varios años y este fruto que está casi listo, en dos meses aproximadamente comienza la cosecha. Yo recuerdo una vez a mi abuela, cómo no la voy a recordar, todos los días la recuerdo a la Rosa Inés, fue mi maestra, mi amiga y ella quería mucho a Boconó y me hablaba mucho de Boconó, en el patio de la casa había una mata de café, más o menos como de este tamaño y un día me mandó, siempre iba a recoger el café y lo que agarré fue un tremendo avispero de las punta ojos –que llaman- me corretearon esas avispas por todo el patio ¡muchacho y qué te pasa, qué te está pasando! Y yo corriendo como un demonio y aquellas avistas se le pegan a uno, la llaman punto ojo porque se le pegan a uno y busca es el ojo y yo batallando con aquellas, me agarraron como 5 avispas, bueno pasé como tres días de reposo, tienen un veneno terrible, nunca se me olvida aquel día, pero más aun los días de felicidad que yo pasaba arrancando el café para después secarlo en una pequeña latita, tostarlo al sol 3 ó 4 días, después molerlo en la pequeña máquina ¿cómo se llama? Molino, la maquinita de moler y después a colar el café divino, divino. Pero yo decía que vamos a recuperar, estamos recuperando la producción nacional la agricultura y el café es uno de nuestros productos originarios en los cuales se sustentó el nacimiento de Venezuela, pero bajo el marco feudalista capitalista muchos años, aquí en esta vieja hacienda se explotó al pueblo, ciertamente se produjo café pero explotando al pueblo y se enriquecieron unos pocos y la mayoría fue explotada y dejada en la pobreza, en la miseria eso es el capitalismo. El capitalismo produce pero destruye la sociedad, el socialismo que estamos comenzando a construir con la ayuda de Dios, la inspiración de Cristo, la inspiración de Bolívar, de Argimiro Gabaldón y la conciencia de nuestro pueblo es distinto, esto es socialismo, el Estado recuperó esta hacienda, la compramos, no atropellamos a nadie la compramos, vale tanto la compramos, pero ahora aquí no se explota a nadie, aquí funciona la Unidad de Producción Socialista Argimiro Gabaldón y ya vamos durante la mañana de hoy y la tarde, bueno el fin de mañana y la tarde que tan bonita está este medio día en Boconó, vamos a comenzar a conocer para que todos sepamos cada día mejor lo que es el socialismo, Tremenda mata de topocho, esto es bueno para que cuando llueve uno se esconde aquí abajo ¿verdad Valentín? Yo cuando era niño y comenzaba la lluvia muy fuerte, bueno, uno siempre se mojaba y le gustaba mojarse, pero a veces uno cargaba en la mano algo, un libro o un kilo de azúcar, dígame si se te moja la bolsa de azúcar ¡ay, mi madre! Cómo llegas tu a la caza, porque el arroz tu lo puede todavía hasta recoger, pero el azúcar, el azúcar se te va, se desase como tú dices Valentín, entonces uno se metía bajo la mata de topocho aquí ve, esperando para no perder el medio kilo de azúcar. Yo crecí entre cafetales, entre Sabaneta de Barinas, Los rastrojos una zona también cafetalera, las principales zonas cafetaleras de Venezuela, sepámoslo: Lara, Trujillo, Portuguesa, aquí hay un triángulo en estas montañas y Barinas sobre todo el pide de monte y arriba la montaña, allá donde uno nació y donde uno creció, pero aquí me consigo en este camino tan bonito a Valentín. Valentín ¿Valiente eres tú? Señor Valentín Si señor valiente como usted Presidente Chávez Dónde naciste tú Valentín. Señor Valentín Aquí en Boconó en el estado Trujillo Presidente Chávez Tú tienes cuántos años. Señor Valentín 64. Presidente Chávez Oye pero estas jovencito. Señor Valentín Si. Presidente Chávez Esa es la gente de la montaña trabajando. Señor Valentín Trabajando es que uno se forma. Presidente Chávez Trabajando y siempre y cuando haya buen alimento. Señor Valentín Si señor. Presidente Chávez Y salud, cuántos hijos tienes Valentín. Señor Valentín 4 hijos. Presidente Chávez Y nietos. Señor Valentín Tengo 5. Presidente Chávez 5 nietos, viven todos aquí en Boconó. Señor Valentín Si señor. Presidente Chávez Y tú te criaste, vamos a ir caminando, en esta hacienda. Señor Valentín Si señor. Presidente Chávez Échanos el cuento. Señor Valentín Yo me arrimé a esta finca de 14 años. Presidente Chávez Fuiste a la escuela Valentín. Señor Valentín Muy poco. Presidente Chávez Sabes leer y escribir. Señor Valentín Muy poco. Presidente Chávez Misión Robinson. Señor Valentín Si, tengo en la casa una yerna que me está ayudando. Presidente Chávez Puedes seguir en la Misión Robinson II para que poco a poco, sin apuro ni nada vayas aprendiendo, ya tu sabes leer y escribir pero puedes ahora mejorar mucho más en la Misión Robinson II. Señor Valentín Como no, mi Presidente. Presidente Chávez Sin apuro, mira el Che Guevara, viste, era revolucionario, de dónde vienes tú de revolucionario. Señor Valentín Desde que usted comenzó, antes mucho antes, pero usted fue quien nos acabo de ponerle camino, Presidente Chávez Quizá ahí despertamos. Señor Valentín Eso, abrimos los ojos, escuchamos los oídos. Presidente Chávez Tú oíste hablar de Argimiro Gabaldón. Señor Valentín Muy poco mi Presidente, lo escuchamos. Presidente Chávez Tú naciste en qué año. Señor Valentín 42. Presidente Chávez 42 y entonces te viniste aquí a los 15 años. Señor Valentín A los 14. Presidente Chávez Te contrataron aquí a trabajar. Señor Valentín Me arrimé pidiendo trabajito y no a los mismo dueños sino a los peritos, los que manejaban esto, formándola era una montaña virgen. Presidente Chávez era una empresa privada, una finca. Señor Valentín era montaña cuando la compraron. Presidente Chávez Mira los viveros, estos son los tipos de café, tú nos vas a explicar rapidito. Señor Valentín Como no, vamos pues. Presidente Chávez Oye pero aquí no hay café, café para tomar, no puede ser que no nos vayan a dar café. Señor Valentín Ya debe estar por ahí. Presidente Chávez creo que aquí nos pueden traer dos tacitas de café mientras tú nos explicas a todos los venezolanos que están viéndote, oyéndote a un noble hombre de esta tierra, el café ¡mira como están los viveros! Señor Valentín Y me gusta mucho el café. Presidente Chávez A mi me encanta el monte, la montaña, la agricultura, esta es la base de la vida, tú sabes que estamos... el petróleo es importante pero uno puede vivir sin petróleo, pero ahora sin comida cómo tú vives, entonces el plan que yo tengo Valentín te lo cuento aquí en secreto, que nadie nos este viendo "
