"x"
"1" "Presidente Chávez Buenos días a Venezuela toda, buenos días al estado Lara, buenos días a toda esta gente de por aquí de esta tierra larense, desde aquí desde el Municipio Palavecino, aquí estamos en el sector Los Naranjillos, ¿será que hay muchas naranjas por aquí? Vamos a ver por la ventana, esto sí está bien bonito por aquí, cómo está creciendo Barquisimeto la del cuatro y del corrío. Este es el Aló Presidente N° 254, hoy domingo 7 de mayo, sigue caminando el mes de mayo de 2006, hay tiempo de lluvia por aquí por el sur, por allá está un poco más claro, por aquí estoy con los dos luises, Luis F y Luis R, Luis F es Luis Figueroa, el ministro de la Vivienda y Hábitat, y Luis R, R, Luis R al cubo, Luis Ramón Reyes Reyes, Luis R3 ¿tú eres Luis F3 también? Luis Felipe Figueroa, no... Ministro de la Vivienda y Hábitat, Luis Figueroa Juan Carlos Figueroa. Presidente Chávez  Presidente Chávez Bueno, Simón Rodríguez, la educación liberadora. Ayer me llegó también este regalo, este regalo con una carta que la tengo que leer, el libro de mi coronel Hugo Trejo, anoche estaba recordándolo, La Revolución no ha terminado, este fue muy amigo del maestro Prieto, Trejo, hicieron campaña juntos. Trejo apoyó a Prieto, en aquella campaña, ¿de qué año fue? Cuando Prieto era candidato presidencial, ¡ah! Ministro de Educación, Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz 68. Presidente Chávez 68. Claro, a mi nunca se me olvida, fíjate, 1968, yo estaba en segundo año de bachillerato, en el tremendo liceo que fue, Luis el Liceo O’leary, ojalá siga siendo igual, lo estamos apoyando al liceo O’leary ¿verdad? Le hicimos un trabajo allá con el gobernador de Barinas; que Aristóbulo trabajamos con el liceo O’leary que estaba muy abandonado. Dale el micrófono al ministro, que... Ministro de Educación, Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz Sí es un Liceo Bolivariano Presidente, y es uno de los liceos donde los software educativos, todos los años ellos hacen un festival de software, ahora con todos los liceos de Barinas y, de verdad que nos sentimos muy orgullosos del trabajo de los profesores del Liceo hoy, hoy en día. Presidente Chávez Y yo me siento orgulloso, además ¿sabes de quién? De mi padre, nunca, casi nunca hablo de él, porque bueno, por no subjetivizar este asunto de la política; pero ya que hablamos de la educación, y mi padre fue en mi infancia, mi mejor maestro, mi mejor maestro, junto a mi madre, pero él fue mi maestro incluso de aula, mi padre fue maestro mío de aula en cuarto grado; y mire Padre Rojas, cuando yo no sacaba 20, estaba castigado, máxima exigencia. Nunca tuve un maestro más exigente que mi padre, te lo agradezco viejo, te lo agradezco. Y jamás, una concesión, más duro conmigo que con los demás, al punto que me quejaba yo a veces, con la mamá de él, mi abuela Rosa Inés, yo llegaba a veces a montarle la piedra: “Abuela, mi papá me pide a mi lo que no le pide a los demás...” y ella me decía: “Tiene razón, porque es tu papá...” ¡Eh” tiene razón porque es tú papá, hasta que yo lo entendí, me parecía injusto primero, pero no, lo entendí y ahora, Aristóbulo, y lo digo porque sobre todo Aristóbulo me lo ha comentado varias veces: “Presidente, en Barinas como avanzan las Escuelas Bolivarianas, los Liceos Bolivarianos...” Ministro de Educación, Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz Y los Liceos, yo creo, yo le he dicho que ese es el gobernador de la educación bolivariana. Hay que reconocer el esfuerzo que ha hecho. Horita tenemos, algunos liceos por inaugurar allá en Barinas. Presidente Chávez Vamos a ir allá pronto, a inaugurar uno. Ministro de Educación, Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz Sí, pero mire Presidente, yo quisiera aprovechar, porque esta mañana nosotros inauguramos la Escuela Bolivariana... Presidente Chávez ¡Ah! Están unos muchachos aquí... ¿dónde están? Ministro de Educación, Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz Y está la comunidad, están los maestros, y están los muchachos. Presidente Chávez Pero bueno, ¿qué pasó?. Tráelos, tráelos para acá. Mira, vengan para acá, vengan para acá. Vamos a terminar aquí con los precursores. Ministro de Educación, Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz Queda en La Morita, una escuela bellísima, hecha por Pdvsa Presidente. Presidente Chávez ¿Esa es la Bolivariana? Ministro de Educación, Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz Bolivariana, hermosa con su computadora, una zona rural. Presidente Chávez Vengan pues. Bueno, se prendió el bochinche, me gusta el bochinche, vengan muchachos. Bueno, aquí están los muchachos, la Escuela Bolivariana... ¿cómo se llama? Ministro de Educación, Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz Es la Escuela Bolivariana de La Morita. Presidente Chávez La Morita, ¿cómo se llama la Escuela? Alumnos de la Escuela Bolivariana Don José Ramón Brito Calles. Presidente Chávez José Ramón Brito Calles. ¡Ah! Y ¿tú que estudias chamo? Alumnos de la Escuela Bolivariana Quinto. Presidente Chávez ¿Y tú? Alumnos de la Escuela Bolivariana Quinto. Presidente Chávez ¿Y tú? Alumnos de la Escuela Bolivariana Segundo. Presidente Chávez ¡Segundo! Presidente Chávez ¿Y tú? Alumnos de la Escuela Bolivariana Segundo. Presidente Chávez ¿Y tú negra? Tu eres bachaca, tú bachaca. Eres negra y eres catira. Y tú eres grandota, ¿qué estudias tú? Alumnos de la Escuela Bolivariana Sexto. Presidente Chávez Sexto. ¿Y tú? Me dijiste ya, sexto. Aja, y no tenían escuela ustedes, ¿dónde estudiaban antes? Alumnos de la Escuela Bolivariana En casa, en casa. Presidente Chávez Estudiaban en casa. Ven Aristóbulo, ven acá, Luis vamos a despedirnos aquí del programa bien bonito. Mi comadre, venga Milagros, venga Milagros, acompáñenos, la Alcaldesa y Toño Rivero, venga Toño, venga Padre, acompáñenos Padre también, Pedro Lastre venga, venga Luis Figueroa, venga Jacqueline, vamos a terminar aquí bien felices con estos muchachos, este programa bonito aquí, na guará, aquí en Barquisimeto. Toño, mi respeto y afecto siempre. ¡Hola negra! ¿Tú eres la directora? Y ustedes antes veían clase era en casa, alquilada. Padre, échele una bendición a todos esos niños, de la escuela Bolivariana. Aja, entonces... tenemos una... Ministro de Educación, Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz Un señor cedió el terreno y Pdvsa le hizo una casa al señor que nos dio el terreno. Presidente Chávez Ve, como todo, todo... Ministro de Educación, Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz Y arreglamos la escuela bellísima. Presidente Chávez Y tienen su comedor, tienen su... campo deportivo. Ministro de Educación, Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz Biblioteca, la cancha al frente la vamos a terminar... Presidente Chávez ¿Cuántos muchachos hay ahí? Ministro de Educación, Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz Ahí hay, cerca de 200. Presidente Chávez Cerca de 200 muchachos. Bueno, seguiremos... Aristóbulo te ofrezco un trato, de esos varios cientos de millones de dólares adicionales, de lo que hoy anuncie, para la educación vamos a meter... ¡Ay! Pa, podemos hacer varias este año, sí señor y acelerar Escuelas Bolivarianas y todo eso. Hay Escuelas Bolivarianas donde hay terreno que podemos hacer campos de béisbol, sencillitos, campos de béisbol sencillos, que pueden ser pool y béisbol al mismo tiempo, se pueden poner arcos, arcos que sean movibles, igual... que se puedan mover. Okey, béisbol y fútbol, que tu sabes a los muchachos les gusta mucho el béisbol, cancha múltiple pero ya más grande ¿no? béisbol y fútbol. Bueno mira, vamos a despedirnos felices aquí con estos muchachos, el futuro de la patria, estos son los pequeños precursores Aristóbulo. Ministro de Educación, Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz Los mini precursores. Presidente Chávez Estos son los pequeños precursores y los precursores son los de secundaria. Luis Reyes, comadre Milagros, alcaldesa, Toño, Rosa Inés un beso, Dios te bendiga, he estado feliz estos días, estas horas aquí en Lara con ustedes. Vamos a despedir el Aló Presidente, número 254, saludando a toda la comunidad de Lara, y vamos a despedirnos con los Golperos del Tocuyo. Ustedes saben que hace años atrás, hace años atrás, hace como 100 años más o menos, oigan este cuento. Mira catirito, óyeme este cuento. Hace como 100 años atrás, na guará, na guará, na guará 100 años, había un hombre llamado Rafael Montilla, era de por aquí de las montañas de entre Humocaro y Guaitó, el Tigre de Guaitó le decían, Rafael Montilla, era un guerrillero chamo, era un patriota, peleaba por la patria; y entonces Montilla, murió pero fue un gran guerrero. Ahí viene una niña linda, ven acá niña linda, esta también es de allá, o es una infiltrada, está como que es una guerrillera. ¡Hola! Mi reina, catirita bella. Entonces Montilla fue un gran, un gran hombre, un luchador, un patriota, murió después peleando, entonces le compusieron esa canción, que nos van a cantar los muchachos de los Golperos del Tocuyo, de autor anónimo, van a interpretar Iván Querales y Mario Viscaya, la agrupación José Alberto Torrealba en las maracas ¿dónde están? ¡Ah! Los tengo a la izquierda. Allá están, ¡epa! Los Golperos del Tocuyo, Luis Rafael Vargas en el cuatro, Felipe Alfredo Pérez en el cuatro, Ivo Antonio Viscaya en el quinto, Mario José Viscaya el medio cinco, José Gregorio Yépez en el cuatro igual que Iván José Querales, José de los Santos González en la tambora; y ellos nos van a recordar qué ahí viene Montilla. [Interpretación de la canción: Ahí viene Montilla Interpretada por Los Golperos del Tocuyo"
