"x"
"1" "Presidente Chávez Buenos días a toda Venezuela. Aló Presidente Nro. 251, desde aquí, estamos en el corazón del Cajón de Apure, Cajón de Apure, tierra legendaria, aquí rodeados de esta inmensa sabana. Fíjense ustedes, si uno da la vuelta, vamos a darla por la izquierda, ¡eh! Mejor es por la izquierda y miramos el horizonte, miramos el horizonte por todos lados, se pierde la vista. Decía Rómulo Gallegos que el llano, el llanero que lo cruza, el que se para en cualquier parte de esta inmensa sabana, siente que está en el centro de un gigantesco círculo, que se va moviendo a medida que el observador también lo va haciendo. Hoy es domingo, 2 de abril, 2 de abril y quisimos venir de nuevo al estado Apure, hace dos semanas apenas estábamos allá, un poquito más allá, detrás de aquella mata que está allá, está el Arauca y detrás del Arauca un poquitico más allá las sabanas del Alcornocal, donde estuvimos, recuerdan el 19 de marzo Día de San José, fiestas en Elorza. Hacia allá nos queda San Fernando de Apure, hacia allá nos queda Mantecal, Elorza, el río Apure por aquí, el Arauca por allá, Cajón de Apure, muy cerca de aquí el campo de las Mucuritas, por aquí más allá de aquella mata, el campo de las Queseras del Medio. Quisimos venir aquí hoy, a hacer este programa Nro. 251, por distintas razones, una de ellas es que mañana es 3 de abril, y para nosotros los venezolanos y especialmente nosotros los llaneros. Yo nací un poquito más allá de aquel caño, ustedes saben, allá en el Boconó. Para nosotros los llaneros, sobre todo el 3 de abril tiene una gran significación, para nosotros los soldados, los soldados bolivarianos tiene una gran significación porque un 3 de abril fue en el año 1819, un poquito más allá como estoy diciendo, allá en las sabanas de las Queseras del Medio ocurrió aquella gran batalla Las Queseras del Medio, ¡3 de abril de 1819! Simón Bolívar en persona, allí mirando el accionar de José Antonio Páez al frente de 150 lanceros, entre ellos, Francisco Farfán, entre ellos, José Cornelio Muñoz, entre ellos Pedro Camejo; todos hombres nacidos en esta tierra. Miren, ¡esta tierra! Esta tierra ligada por la bosta del ganado, esta tierra tiene siglos y huele a leyenda detrás de esas matas de la sabana, detrás de cada campo de sabana como dice la canción de Cristóbal Jiménez: Sabanas de mi cariño/de mi cariño sabanas/en cada mata de monte/ hay un pedazo de mi alma; 1819 Bolívar se vino al Apure, se unió con Páez, conformaron el gran ejército de Apure, y desde aquí condujeron, por aquí pasaron muy cerca, por aquí pasó compadre hacia aquellos montes lejos, por aquí vestido de humo mi general que iba ardiendo, fue un soplo, fue un silbo de tierra libre, entre su manta y sus sueños. Por aquí pasó Bolívar, iba con Páez al lado, por aquí pasaron rumbo a Guasdualito, rumbo a Boyacá a liberar la Nueva Granada y por aquí pasaron de nuevo rumbo a Carabobo con el ejército de Apure, cuentan todavía por aquí los llaneros que al frente de aquél ejército marchaba cantando siempre Pedro Camejo, el muchacho de aquí mismo, de San Juan de Payara, ¡Pedro Camejo! El Negro Primero. Y uno de ellos, también siempre iba cantando coplas de estas sabanas; José Cornelio Muñoz. Y hoy estamos aquí precisamente en un sitio, que recoge mil leyendas, el antiguo hato San Pablo Paeño, aquí estuvo José Antonio Páez. Estas tierras fueron de los Páez, fueron de Barbarita y los hijos de Páez, de ahí el nombre San Pablo Paeño. Aquí está naciendo hoy el Núcleo Endógeno, el Fundo Zamorano y le hemos dado el nombre del centauro invicto, José Cornelio Muñoz, de aquí mismo de estas tierras. Estamos en el municipio Achaguas, aquí en el inmenso estado Apure, desde aquí mi corazón a las apureñas, a los apúrenos, a los llaneros de esta tierra y a toda Venezuela, Núcleo Endógeno, Fundo Zamorano, José Cornelio Muñoz, en estas tierras, ya vamos a hablar de detalles más adelante en estas tierras legendarias como he dicho que tienen tradición, tradición, quién no ha oído hablar en estas tierras de San Pablo Paeño, recordemos aquel corrío que canta Cristóbal Jiménez y que cuenta la historia de uno de los tantos llaneros que por aquí pasaron, Ángel Hurtado, recuerdan el corrío: en 1902, un 2 de agosto, recuerdo fue que nació Ángel hurtado. Ángel Hurtado nació, pero en Achaguas: nació en el pueblo de Achaguas, antiguo pueblo apureño y pa’ terminarse de criar, buscó a San Pablo Paeño, donde adquirió por completo la practica del llanero, terminó hacerse un hombre, tomando potro cerrero, era un jinete en la silla, mejor si montaba en pelo, toros de 18 arrobas, salvajes y montañeros. Y por ahí se va la copla, pero un día llegó aquí Emilio Arevalo Cedeño, guerrillero alzado contra Juan Vicente Gómez, que entregaba a la patria, un día llegó aquí Pedro Pérez Delgado, Maisanta el de las caballerías invencibles y Ángel Hurtado, se fue con ellos, dejó el trabajo de la faena del ganado, el recoger el ganado, ordeñar las vacas y se fueron por aquí parejito, rumbo a Periquera, allá queda Guasdualito. Y después se fueron allá lejos, más allá del Orinoco y llegaron al Amazonas, allá liberaron al Amazonas y fusilaron a Thomas Funes, el terror del Orinoco, el terror del Amazonas. Y luego pasaron años y años, rumbeando por estas soledades, por allá se consiguieron con el Diablo, venia todavía con la derrota que le propinó Florentino Coronado, Cantaclaro allá en las sabanas de Barinas, allá en la sabanas de Santa Inés, por aquí me queda Santa Inés, por allá, en las riveras del Río Santo Domingo, que le cae al Apure, en fin. He comenzado el programa con este candelorio por qué, porque como dijo Bolívar, cuando estoy parafraseando a Bolívar, Bolívar dijo un día “cuando estoy en el ejército, cuando estoy entre mi tropa, me siento en mi propio centro” igual digo soldado como soy, cuando estoy en esta sabana me siento en mi propio centro, bueno, San Pablo Paeño, vieja fundación de esta tierra, qué inmensa sabana, aquí hay 40 mil y más hectáreas, estamos hoy recuperándolas para el estado nacional, para la revolución y entregándolas a 29 cooperativas, que comienzan a ser dueñas ahora de todo lo que hay en esta inmensidad, el pueblo y los campesinos recuperando, recuperando su dignidad y además sumándose al proyecto integral de desarrollo, guerra contra el latifundio, no debe quedar latifundio en Venezuela en pocos años, por aquí tengo a Richard Vivas, tengo a Elías Jaua, ustedes vinieron ¿por dónde?, ¿por las sabanas de aquí? Por las Mucuritas. Ministro de Agricultura y Tierras Elías Jaua Más allá, de más lejos que más nunca. Presidente Chávez ¿No te salio el diablo por allá? Ministro de Agricultura y Tierras Elías Jaua Nunca. Presidente Chávez No. Y si nos sale lo cuereamos. Lo cuereamos como lo cuerito Florentino, el coplero Florentino, por aquí era que pasaba Florentino Elías, por el ancho terraplén, caminos del desamparo, desanda a golpe de seis, tú te das cuenta de la magia que tiene, ¿tú eres caraqueño? Ministro de Agricultura y Tierras Elías Jaua No, barloventeño. Presidente Chávez Ah, tú eres barloventeño, esta es la magia. Ministro de Agricultura y Tierras Elías Jaua Nos estamos haciendo apureños ya, de tanto andar por estas tierras. Presidente Chávez Es la inmensidad, la sola inmensidad es una magia y los misterios de estas sabanas, aquí hay generaciones y generaciones que amasaron su sangre y su sudor y su esfuerzo sobre esta tierra, como en todas partes, también en Barlovento. Cada región tiene su propia magia ¿verdad? Ministro de Agricultura y Tierras Elías Jaua  Así es Presidente, en verdad que este trabajo que estamos haciendo aquí de recuperar tierras para el pueblo en Apure, donde se han inspirado las leyendas y la historia, de este país, la historia patriótica, revolucionaria, donde se demostró por primera vez que los venezolanos hicimos la guerra de guerrilla, la guerra asimétrica, aquí comieron el polvo los mejores ejércitos del mundo, con la estrategia guerrillera, a todo el ejercito imperial. Presidente Chávez Claro, se salvó el ejército imperial que comandaba Pablo Morillo ¿Ah, Richard? Presidente del INTI, Richard Vivas Si señor. Presidente Chávez ¿Tú eres gocho? Presidente del INTI, Richard Vivas Si señor. Presidente Chávez Tú eres de la montaña. Presidente del INTI, Richard Vivas Sí, señor. Presidente Chávez  La montaña te queda ¿para dónde? Presidente del INTI, Richard Vivas Para allá. Presidente Chávez Bueno, por ahí quedan las montañas de... Presidente del INTI, Richard Vivas No, esas son las de salir al Alto Apure Presidente Chávez Al Alto Apure, okey. Entonces ¿qué tal? Presidente del INTI, Richard Vivas Muy bien, señor Presidente. Presidente Chávez ¿Tú eres andino de Trujillo? Presidente del INTI, Richard Vivas No, yo nací en Caracas, pero mi crié en Mérida. Presidente Chávez Tú eres caraqueño, criado en Mérida. Presidente del INTI, Richard Vivas Sí, en un pueblo que se llama Ejido. Presidente Chávez Claro, muy bonito Ejido. Llegó el día, llegó el día, estuvimos trabajando hasta tarde anoche por teléfono, revisando papeles, tenemos meses trabajando esto, ya al país le diremos detalles, de cómo es que hemos llegado este día de hoy tan hermoso de recuperar para el estado nacional y para el pueblo venezolano, en este caso para el pueblo apureño estas sabanas del antiguo Hato San Pablo Paeño, donde ahora nace el Fundo Zamorano, José Cornelio Muñoz, uno de los centauros de Las Queseras, mañana es tres de abril. Presidente del INTI, Richard Vivas Y él tuvo un hijo también que se llamaba Antonio Cornelio Muñoz, que también peleó al lado de Zamora. Presidente Chávez Claro, en Santa Inés, Cornelio Muñoz. Y José Cornelio fue gobernador de Apure, él nació por aquí cerca en San Vicente, apureñito de pura cepa y era uno de los más valientes hombres que tenía el ejército de Apure y el ejército libertador, en el parte que Simón Bolívar le manda al Congreso desde Valencia el 25 de junio, un día después de la Batalla de Carabobo, ahí dice Bolívar: “El impertérrito coronel Muñoz, al frente de su regimiento de Caballería flanqueó la derecha enemiga” y los volvió polvo pues. Voz masculina Imbatible. Presidente Chávez ¡Imbatible! Era, y después fíjate, era un gran amigo de Páez y sin embargo terminó alzado contra Páez. Voz masculina Sí, peleó contra Páez. Presidente Chávez Terminó alzado contra Páez. Voz masculina Y lo venció. Presidente Chávez Lo venció en los Araguatos, por aquí cerca, aquí, allá mismito detrás de aquella mata. Todavía quedan las puntas de lanza enterradas ahí a metro y medio en la tierra. Tú, escarbas ahí y consigues lanzas, consigues la huella heroica de aquellos hombres y de aquellas mujeres y de aquella gente. José Cornelio Muñoz, igual que José Laurencio Silva terminaron demostrando que tenían conciencia patriótica, porque terminaron alzados contra quien fue su antiguo gran jefe, José Antonio Páez. ¡Claro! Páez traicionó a Bolívar, echaron a Bolívar de aquí y Páez se convirtió en gran latifundista, he aquí una demostración, San Pablo Paeño, no hay ningún San Pablo Boliveño ¡eh! Porque Bolívar más bien repartió las tierras que tenía y convirtió sus esclavos en soldados libertadores en soldados libertadores. Es la historia, y es lo que hoy continúa, la Revolución que quedó pendiente desde entonces, por eso decimos, que grande que esta tierra lleve el nombre de ese gran libertador y lancero que fue, José Cornelio Muñoz. Vamos a seguir por aquí, tenemos unos paisanos por aquí del llano. ¡Camarita! ¡Epa camarita! ¿Usted cómo se llama cámara? Poblador de la zona, Carlos Antonio Carlos Antonio ¿cómo está usted? Presidente Chávez ¡Carlos Antonio! ¿Dónde naciste tú Carlos? Poblador de la zona, Carlos Antonio En Apurito, el pueblo de Apurito. Presidente Chávez ¡Apurito! ¡Cámara!, el pueblo de Apurito. ¿Cuántos años tienes tú? Poblador de la zona, Carlos Antonio Yo tengo 13 años. Presidente Chávez ¡¿13 años?! Poblador de la zona, Carlos Antonio Sí señor. Presidente Chávez Y ¿qué estás estudiando? Poblador de la zona, Carlos Antonio Estoy estudiando séptimo grado. Presidente Chávez Séptimo grado. Poblador de la zona, Carlos Antonio Sí señor. Presidente Chávez Y ¿estás trabajando aquí también? Poblador de la zona, Carlos Antonio Estoy ayudando a arrear el ganado, señor Presidente. Presidente Chávez ¡Arrear el ganado! Pero tienes que terminar tus estudios ¿no? Poblador de la zona, Carlos Antonio También. Presidente Chávez Y después sacar bachillerato. Poblador de la zona, Carlos Antonio Sacar bachillerato y estudiar una profesión buena. Presidente Chávez ¿Qué te gusta? ¿Qué profesión te gusta? Poblador de la zona, Carlos Antonio Doctor veterinario señor Presidente. Presidente Chávez ¡Eso es bien bueno! Pa’ traer, no pa’ que te vayas pa’ Caracas, sino que... Poblador de la zona, Carlos Antonio No, pa’ críame aquí mismo. Presidente Chávez ¡Aquí mismo! ¡Claro! Y echando el llano pa’ arriba compadre. Poblador de la zona, Carlos Antonio Sí señor. Presidente Chávez Son tantos años de este llano luchando. Poblador de la zona, Carlos Antonio Sí señor, señor Presidente. Presidente Chávez ¿Qué opinas tú de todo esto? Poblador de la zona, Carlos Antonio Bueno, esto es... este hato San Pablo ha tenido muchas, o sea, muchas tierras, las tierras por lo menos la necesitaban la gente pobre, la gente humilde, para que trabajen las tierras. Presidente Chávez Y ahora tú vas a estar en una cooperativa Poblador de la zona, Carlos Antonio Yo no, señor Presidente pero hay personas que van a estar en unas cooperativas. Presidente Chávez ¡Correcto!, pero aunque no estés en una cooperativa, toda la comunidad tiene que incorporarse al trabajo aquí en San Pablo Paeño. Poblador de la zona, Carlos Antonio Sí, al trabajo. Presidente Chávez En el Fundo Zamorano “José Cornelio Muñoz”. Que Dios te bendiga hijo. Poblador de la zona, Carlos Antonio ¡Amén! Presidente Chávez ¿Cómo fue que me dijiste tu nombre? Poblador de la zona, Carlos Antonio Carlos Antonio Presidente Chávez Carlos Antonio ¿qué? Poblador de la zona, Carlos Antonio Cortés. Presidente Chávez ¡Cortés! Poblador de la zona, Carlos Antonio Sí señor. Presidente Chávez Cortés te felicito. Poblador de la zona, Carlos Antonio Gracias señor Presidente. Presidente Chávez Ya, ya te ves que... ya eres un hombre. Poblador de la zona, Carlos Antonio Sí, un hombre desarrollado hecho y derecho. Presidente Chávez Estás saliendo ya de la adolescencia. Poblador de la zona, Carlos Antonio Sí. Presidente Chávez Y ya trabajando, estudiando... Poblador de la zona, Carlos Antonio Trabajando, echando pa’ lante. Presidente Chávez Y te veo la mente clara. Poblador de la zona, Carlos Antonio Clara, ¿verdad señor Presidente? Presidente Chávez Así es, te felicito y que Dios te Bendiga. Poblador de la zona, Carlos Antonio ¡Amén! Señor Presidente. Presidente Chávez Que Dios te cuide hijo. Poblador de la zona, Carlos Antonio ¡Amén! Presidente Chávez Y ustedes paisanos ¿de dónde eres tú hermano? Poblador de la zona De Apurito. Presidente Chávez De Apurito cámara ¿este es hijo tuyo? Poblador de la zona No. Poblador de la zona, Carlos Antonio Conocidos señor Presidente. Presidente Chávez ¿Conocidos? Poblador de la zona Conocidos. Presidente Chávez Y tú tienes tiempo trabajando aquí en San Pablo. Poblador de la zona Sí. Presidente Chávez ¿Cuánto tiempo? Poblador de la zona 17 años. Presidente Chávez ¡17 años! ¿Ahora estás en una cooperativa? Poblador de la zona No. Presidente Chávez ¡No! ¿Dónde están los de las cooperativas? Poblador de la zona Creo que están allá atrás. Presidente Chávez ¡Aja! Y Elías, Richard. Ellos que tienen aquí 17 años trabajando, ¿por qué no están en las cooperativas? Ministro de Tierras, Elías Jaua Presidente, porque muchos de ellos van a seguir trabajando con Agroflora, y otros van a entrar como empleados del Centro Genético y experimental que vamos a crear aquí... Presidente Chávez El caso tuyo ¿cómo es? Poblador de la zona El caso mío es... bueno, pienso si hay oportunidad aquí, quedarme aquí trabajando, como obrero. Presidente Chávez ¿Tú te quieres quedar aquí? Poblador de la zona Como obrero sí. Presidente Chávez Como obrero. ¡Claro! Aquí cambia el concepto. Tú sabes que estamos marchando rumbo al socialismo. Si tu te quedas aquí, tienes que ser parte de una cooperativa, debe ser parte de una cooperativa. Ministro de Tierras, Elías Jaua Así es, o trabajador del Estado. Presidente Chávez O trabajador del Estado, en el centro genético. Ya tú tienes experiencia de trabajo de ganado, también pudiera ser. Tú decides, pero no queremos que te vayas de aquí, ¡no! Quédate aquí, te necesitamos. Esta es una cosa muy importante, a todos los pisatarios de tierra, los obreros y los peones como mi compadre, ¿cómo es que te llamas tú? Me dijiste. Poblador de la zona, Levis Pacheco Levis Pacheco. Presidente Chávez Pacheco, Levis. Levis Pacheco que tiene aquí 14, 15 años trabajando. Que vamos a llegar nosotros a sacarlos de aquí a él, no, si el ya tiene aquí media vida, media vida, entonces lo necesitamos, llanero de aquí, conoce todos los secretos de las sabanas, los secretos del ganado, entonces la sabiduría que tú tienes nos hace falta, ¿tú estudiaste, hasta que nivel? Voz masculina Primer año. Presidente Chávez Primer año, deberías terminar el bachillerato, fíjate, ahora que llega aquí el Fundo Zamorano, Teresita, aquí tenemos que traer las misiones, porque esto tiene que convertirse en un núcleo de desarrollo, es decir, aquí en San Pablo Paeño, el Fundo Zamorano José Cornelio Muñoz, debe llegar poco a poco los servicios, las misiones, para que ustedes sigan trabajando y estudiando y tú dentro de poco seas bachiller y luego estudies, así como este muchacho alguna carrera, seguramente carreras para seguir aquí, tú no vas a estudiar derecho para irte para Caracas, para Barinas o para San Fernando, para qué, qué vas a hacer para allá, a lo mejor estudias qué, agronomía, veterinaria, economía agrícola, alguna de esas carreras que van a incrementar tus conocimientos que ya lo tienes, el conocimiento de todo lo ha aprendido aquí en media vida, aquí debe llegar La Misión Barrio Adentro, un modulo de Barrio Adentro, aquí debe llegar la escuela bolivariana, aquí vamos a hacer un pueblo, ¿dónde vives tú, por ejemplo? Voz masculina Apurito. Presidente Chávez En Apurito ¿tienes casa propia? Voz masculina Sí. Presidente Chávez Ahora, la idea es que los que aquí se queden trabajando vivan aquí mismo, la idea es que hagamos un pueblo aquí, con todo, luz eléctrica, agua potable, la escuela para los muchachos, el modulo para el médico, una buena carretera que yo sé que eso en invierno se cierra completo y ustedes tienen que meterse ¿cuánto queda por aquí el Matiyure? Para allá es que queda el Matiyure. Voz masculina Matiyure queda a dos horas a caballo por aquí. Presidente Chávez Hacia ¿dónde? Allá, allá queda el Matiyure, más allá de aquel banco de sabana, de aquella ceja de monte, ese debe ser el Matiyure, aquella ceja de monte, a caballo ¿son cuánto dos horas? Voz masculina Dos horas. Presidente Chávez Imagínate, tú, en invierno ustedes tienen que irse para el Matiyure. Voz masculina Los que salimos hacia apurito. Presidente Chávez Se van a caballo, ¿cuánto tiempo a caballo? Voz masculina Salimos por aquí en bote. Presidente Chávez Pero ¿por dónde salen en bote? Voz masculina Por aquí hacia la vía el Zancudo. Presidente Chávez ¿qué tipo de bote usan por ahí? Voz masculina El Bongo. Presidente Chávez El bongo, pero tienen un aéreo bote aquí también. Voz masculina Sí, también. Presidente Chávez ¿Está operativo, el aéreo bote? Voz masculina El aéreo bote está bien. Presidente Chávez ¿Tú lo sabes manejar? Voz masculina No. Presidente Chávez No. Bueno, bueno hermano contamos contigo y cuenta tú con nosotros que esta es la patria de todos nosotros. ¿cuántos hijos tienes? Voz masculina Tengo cinco. Presidente Chávez Cinco hijos, ¿están estudiando? Voz masculina Están estudiando. Presidente Chávez Que Dios los bendiga pues y a tú mujer y a toda la familia. Voz masculina Amen. Presidente Chávez Gracias, hermano. Bueno, llaneros de esta tierra. La idea es que ya él no sea más un empleado, sino que sea también dueño, dueño, es el socialismo, en vez de haber un amo, un patrón y tú trabajas toda la vida y tú trabajas toda la vida y nunca sales de ser pobre ¿cierto? Voz masculina Así es. Presidente Chávez Llegas a viejo, que llegaremos algún día a viejo, tú tienes como la edad mía, o más joven ¿qué edad tienes tú? Voz masculina 43. Presidente Chávez 43, este es un muchacho, yo tengo 52 ya, voy para 52. ahora, tú trabajas hasta los 80 años, Dios te de larga vida en este régimen y nunca dejas de ser pobre, fíjate, toda la vida trabajando y te vas a morir y le dejas a tus hijos de herencia la pobreza, verdad que es injusto, mientras otros se vuelven ricos con tú trabajo, esa es la historia perversa del capitalismo, ah Willian, el capitalismo, ve, incluso aquí en el llano, tú eres llanero Willian Lara, de allá de Guarico, en el llano incluso creo que pudiéramos hablar de que ni siquiera llegó el capitalismo, sino que todavía se mantiene el feudalismo, porque los latifundios son feudalismo, el señor, el señor feudal y entonces nosotros los peones, toda la vida trabajando, desde la ¿A qué hora te levantas tú? Voz masculina A las cinco de la mañana. Presidente Chávez Cinco de la mañana. ¿Y te acuestas? Voz masculina A eso de las ocho de la noche. Presidente Chávez Y trabajas hasta que se oculta el sol. Voz masculina A veces, a veces más temprano. Presidente Chávez A veces más temprano y luego toda la vida trabajando y luego la pobreza para toda la vida, es la esclavitud, es otra forma de esclavitud, es decir, uno se convierte en esclavo del trabajo, vive sólo para trabajar y para tener algún recursito para darle a los hijos, a la mujer y medio comer, eso no es vida, lo que queremos es liberarlos a todos y que aquí se acabe el feudalismo, se acabe los nuevos tipos de esclavitud y que en la forma de cooperativa ahora van a recibir maquinarias, nosotros vamos a comprar ese ganado, ya lo estamos negociando, ese ganado que es privado ahora de la compañía Agro Flora, con la que hemos llegado a un buen convenio, les agradezco mucho a ellos, entonces nosotros compramos el ganado y a quién se lo transferimos en forma de cooperativa y de propiedad colectiva, a todos los que aquí se quedan, ve, ya el ganado no es ajeno sino que es de ustedes mismos, junto con el gobierno, esa es la idea, desarrollo para todos. Bueno, ¿qué tal, cómo estas tú hermano? Voz masculina Bien. Presidente Chávez ¿Y tú, cómo te llamas? Voz masculina Carlos Olivares. Presidente Chávez Carlos Olivares. ¿y tú? Voz masculina Ramo Espinosa. Presidente Chávez Ramón Espinosa, yo a ti te conozco, te he visto en alguna parte Ramón ¿Tú eres de aquí de Apure, verdad? Ramón Espinosa Sí. Presidente Chávez ¿De dónde, de aquí de Apurito? Ramón Espinosa No. Yo pertenezco a Achaguas. Presidente Chávez ¿Y trabajas aquí? Ramón Espinosa Trabajo propiamente en Mata Palo. Presidente Chávez Mata Palo ¿Y tú? Voz masculina Yo soy representante de las cooperativas. Presidente Chávez ¿De cuáles cooperativas? Integrante de cooperativa, Carlos Olivares De Mi Llanura. Presidente Chávez ¿Las que están asentadas aquí? Integrante de cooperativa, Carlos Olivares Sí las que vamos a quedar aquí. Presidente Chávez ¿Y tú de dónde eres? Integrante de cooperativa, Carlos Olivares De San Fernando. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú? Integrante de cooperativa, Carlos Olivares Carlos Olivares. Presidente Chávez Anoche, yo hablé por teléfono, con quién fue... con uno de los dirigentes de las cooperativas, lo llamé desde allá desde Miraflores, debe estar por ahí. Y tú ¿cómo te llamas? Ingeniero del INTI, Wilmer Jaspe El ingeniero Wilmer Jaspe. Presidente Chávez Wilmer Jaspe ¿tú trabajas dónde? Ingeniero del INTI, Wilmer Jaspe En la URT Apure. Presidente Chávez ¿En el INTI? Ingeniero del INTI, Wilmer Jaspe En el INTI. Presidente Chávez ¡Ajá! Muy bien, ustedes estudiaron bien la cadena titulativa. Se ha demostrado que estas nueve leguas de sabana, son en verdad propiedad privada y nuestro Gobierno y la Revolución, reconoce la propiedad privada. Si tú me demuestras que tienes título de verdad, de 10 mil hectáreas son tuyas, son tuyas, usted lo reconozca, ahora si no me lo demuestras son del Estado, porque o son privadas o son públicas; no hay otra alternativa; no hay terceros países dueños de territorios en Venezuela, porque alguna gente decía por ejemplo, no que estas tierras son de la compañía... son de los ingleses. No, no, estás tierras son venezolanistas, esto es Venezuela. Ahora, que una compañía se instaló aquí, compró los derechos sobre la tierra, esto es otra cosa, pero esta tierra es venezolana, esos samanes son venezolanos, ese ganado es venezolano; todo esto es Venezuela pues, no se puede la patria partir en pedazos. Eso es bueno decirlo, porque yo recuerdo cuando era capitán en Apure, aquí en Elorza, aquí en Apure, que alguna gente decía: No, no esa tierra no es Venezuela, eso es de la compañía inglesa. En una ocasión incluso, un campo volante de una de estas fincas de la compañía inglesa, pretendía impedirme a mí, que entrara con mis tropas, armado incluso a los terrenos; no, esto está prohibido porque esto es Inglaterra; usted lo que está es loco, lo agarré y me lo llevé preso, lo solté al otro día. Allá lo tuvimos en Elorza un día, por negarse a colaborar bueno con el Estado, el Ejército. Imagínate como no va a poder el Ejército entrar a inspeccionar una sabana como esta. ¡Eh! Puede ser privado incluso, pero las leyes están por encima de la propiedad, la Constitución y las Leyes están por encima. Eso es bueno decirlo, porque todavía por estos lados, hay gente que cree otra cosa. Todavía los viejos resabios, no que esto es mío y aquí no puede entrar nadie. Por allá en Apure, una gente, en Elorza quise decir, allá en el Arauca, gente que tapaba los caños, ¿para qué? Para que los indios no se metieran en las curiaras por ahí, trancándole los cauces a los caños; o en la tarde, después de la siete, uno iba a pasar por el camino real, y conseguía tremendo candado, puesto en la reja. ¡Ve! No, porque esto es mío y aquí no puede pasar nadie después de la seis de la tarde, ¿quién le dijo a usted eso? Esto es el camino real de la sabana, usted no puede trancarlo, este es un camino colectivo. Los derechos colectivos están por encima, del derecho privado. Eso hay que terminar siempre de entenderlo. Bueno, yo los felicito. Voz masculina Mire, señor Presidente tenía ganas de hablar con usted. Presidente Chávez ¡Ajá! Dígame. Voz masculina Horita termina de llegar mi señora aquí, ¿verdad? Ella viene de ahí de la zona, del vecindario Los Totumitos. Presidente Chávez ¡Totumitos! Voz masculina Totumitos, ella hizo un sacrificio, luchó; ella ha hecho mucho tiempo luchando, por hablar con usted, algo sobre eso, ¿verdad? Que tenemos... hacen 10 años que tenemos problemas con un niño. Presidente Chávez ¿Con un niño? Voz masculina Sí. Presidente Chávez ¿Qué tiene el niño? Voz masculina Problemas renales. Presidente Chávez Renales, y ¿dónde está el niño? Voz masculina Aquí lo tenemos, ella está con él. Presidente Chávez ¿Cuántos años tiene el niño? Voz masculina Anda en 21 ya. Presidente Chávez 21, vamos a llevárnoslo de una vez. Voz masculina Tiene problemas... hacen Presidente Chávez Bueno, digo yo llevárnoslo si hace falta. Voz masculina Hacen 10 años, tenemos ese problema. Presidente Chávez Mira Delcy, allá está la ministra Delcy que vino a caballo. Yo quiero que tú vayas a hablar... habla con él horita y su mujer que está ahí y su hijo, con problemas renales. Entonces vamos a atenderlo con urgencia, eso hay que caerle encima rápido. Voz masculina Okey. Como no. Presidente Chávez Okey. Habla con Delcy mira, allá está... esta muchacha. Gracias paisano, pariente. A ver... ¿Cómo están muchachos? ¿Cómo están ustedes? Trabajadores del INTI ¡Bien! Presidente Chávez Me llevo el proyecto y lo voy a ver. ¿Cómo están ustedes? ¿Qué tal paisano? ¿Y ustedes que están haciendo aquí? Trabajadores del INTI Trabajando. Presidente Chávez ¿Ustedes trabajan aquí? Trabajadores del INTI En el INTI. Presidente Chávez ¡Ah! En el INTI. ¿Qué están haciendo? ¿Están revisando el ganado? Trabajadores del INTI ¡Sí! Presidente Chávez ¿Cómo está ese ganado? Trabajador del INTI ¡No! Tiene buena conformación física, lo que pasa es que está un poco delgado por la cuestión del verano ¿verdad? Pero, en general pues, podemos observar aquí... Presidente Chávez ...¿De qué raza es ese ganado? Voz masculina no identificada Ese es de raza Brahman y Nalor, ese es un cruce para la producción de carne. Presidente Chávez Ajá ¿y por aquí no habrá raza Carora chico? Voz masculina no identificada ¿Carora? No señor. Presidente Chávez Habría que hacerle los estudios para... porque hay que fortalecer nuestra raza nacional que es la Carora, que es propia para el clima nuestro. Este ganado es muy bueno para este clima también, claro, está aclimatado ya. Bueno, hay que solucionar el problema del agua ¿tú qué profesión tienes? Voz masculina no identificada Yo soy ingeniero en producción animal. Presidente Chávez ¿Y tú eres de dónde? Voz masculina no identificada Yo soy de San Fernando. Presidente Chávez De San Fernando ¿Estas en el INTI? Voz masculina no identificada Estamos en el INTI. Presidente Chávez Bueno pariente mire, ¿qué edad tiene usted parientico? Voz masculina no identificada Yo tengo, bueno, hasta el medidor creo que 32. Presidente Chávez ¿Se te olvidó? ¡Ah! Sí. Voz masculina no identificada Tanto número, tanto número es que las vacas están enumeradas. Presidente Chávez ¡Ah! Bueno, tiene 32 años. Voz masculina no identificada Algo así, algo así... Presidente Chávez Ahora fíjate ¿qué te parece pariente? A este se le olvidó la edad ¿será que está asustado el hombre? ¡No! Él no está asustado, el llanero no se asusta ¿y tú de dónde ere compadre? Voz masculina no identificada Yo soy de Guayabal. Presidente Chávez De Guayabal... ¿sabes quién es de Guayabal? El teniente Morales que anda por ahí ¡Ah! Se va casar ahora sí, se va a tirar al agua el muchacho sería justo ya, echarle la bendición ahí...¡Epa! ¿y tú estas trabando aquí también? Voz masculina no identificada Con agro-flora como médico veterinario. Presidente Chávez ¡Ah! ¿tú eres médico? Voz masculina no identificada Sí veterinario. Presidente Chávez ¿Y te vas a quedar ayúdanos aquí a nosotros? Voz masculina no identificada En la parte de asesoría. Presidente Chávez Ajá ¿tú sigues trabajando con Agro-flora? Voz masculina no identificada Yo sigo trabajando con Agro-flora. Presidente Chávez En otro fundo que tienen por aquí cerca. Voz masculina no identificada Sí... Presidente Chávez Pero nos ayudas aquí también... Voz masculina no identificada En la parte de asesoría... Presidente Chávez Contamos contigo. Voz masculina no identificada Como no Presidente. Presidente Chávez Contamos contigo y tu experiencia y la tuya también. Voz masculina no identificada En la parte de sanidad animal, manejo y reproducción. Presidente Chávez Claro, para dictar cursos tú que eres ingeniero para enseñar a todos, hay que traer gente aquí a estudiar, aprender, a los niños hay que traerlos para acá para enseñarles la ciencia, el conocimiento. Ahora fíjate... a los jóvenes de ahí del Instituto de Mantecal hay un tecnológico, ajá, la Universidad “Los Llanos” que vengan a hacer pasantías aquí, a que se les peguen las garrapatas no es lo mismo estar allá en el aula en San Fernando que estar aquí con las garrapatas pegadas, arreando el ganado, la teoría y la praxis como ustedes lo saben teoría y práctica. Ahora, fíjate, el tema del agua, el tema del agua el Río Apure queda a cuántos kilómetros ¿queda para acá verdad?  Voz masculina no identificada Hacia el norte. Presidente Chávez Hacia allá, claro, el río Apure queda a ¿cuántos kilómetros? Unos diez, quince kilómetros ¿más? Voz masculina no identificada Como 30 kilómetros en vía recta. Presidente Chávez Como 30 kilómetros ¿y el Matiyure? Que queda para allá. Voz masculina no identificada Aquella costa de monte que se ve allá. Presidente Chávez Aquella ceja de monte es Matiyure ¿cuántos kilómetros habrá... vamos a mirar para allá, como unos 20? Voz masculina no identificada Más o menos. Presidente Chávez Pero usted me dice que dos horas a caballo, claro a paso al paso si es galopando como Páez y los centauros, media hora... Voz masculina no identificada Si es época de verano se tarda un poco menos, invierno un poco más. Presidente Chávez Claro, okey, ahora fíjate. Teniendo tanto agua chico, el Apure por un lado, el Matiyure por el otro los caños que pasan, aquí pasa el caño Zancudo ¿no es? Caño Zancudo pasa por aquí, caño Bravo, el caño Mucurita... Voz masculina no identificada Caucagua por allá también. Presidente Chávez El Caucagua pasa dentro de San Pablo ¿el Mucurita no pasa por aquí cerca? Algunos son intermitentes. Voz masculina no identificada (...) navegable, era navegable... Presidente Chávez ¿Cuál es ese? Voz masculina no identificada El Capuchinos que lo tiene aquí... Presidente Chávez ¿Es navegable? Voz masculina no identificada Era navegable. Presidente Chávez Habría que dragarlo. Voz masculina no identificada Dragarlo. Presidente Chávez Claro, ahí está ciencia porque seguramente es un caño del Apure. Voz masculina no identificada Él le cae a Capuchinos y después el Capuchinos le cae a Matiyure. Presidente Chávez Ese estudio, ese estudio tenemos que hacerlo el estudio de las aguas ¿cómo se mueven las aguas? ¿cómo se movían antes? Hace 50 años, hace 20 años ustedes saben porque viene de tradición oral ¿no? Hasta dónde se navegaba, por ejemplo, el Apure, el Apure era navegable ¡Bueno! En Puerto Nutria llegaban barcos grandes hace 100 años, hasta Barinas llegaban barcos cerca del Toruno... ¿Dime? Voz masculina no identificada Hace diez años aquí se llegaba la carga a través de un bongo atascaba a 100 metros del Alto a través de aquí del Capuchinos y por la parte sur, el Matiyure que le cae de Achaguas que traía bastante...  Presidente Chávez Claro, directamente... Voz masculina no identificada Vamos a hacerlo navegable... Presidente Chávez Vamos a trabajar, mira, ahorita estamos trabajando anoche con la ministra del Ambiente esta muchacho Jacqueline... ¿es bravo no? Sí, fíjate, entonces Jacqueline, estamos terminando el... avanzando, estamos avanzando en la canalización, el dragado del Caño Caribe allá en Elorza... Voz masculina no identificada Lo conozco bastante. Presidente Chávez Tú lo conoces. Uno navega por ahí del Arauca al Capanaparo, pero está tapado. Voz masculina Estaba tapado. Presidente Chávez Estaba tapado. Ahora lo estamos destapando, y haciendo, abriendo la boca aquí y abriendo el canal por Santa Rita, por cómo se llama más abajo... bueno, Terronduro, etc. Para asegurar la navegación. Voz masculina Para caerle al Capanaparo y después riecito, allá en el.... Presidente Chávez ¡Ajá! Donde está Carabalí, por ahí. Bueno muchachos voy a seguir, porque el tiempo apremia, ya son casi las 12. Entonces, ustedes están aquí contando el ganado. ¿Cuántas cabezas es que hay aquí? Voz masculina 6 mil y tantas, estamos horita en ese trabajo. Presidente Chávez 6 mil y tantas ¿no? Voz masculina Para totalizar, al final y recibir pues la parte del convenio. Este proyecto me lo entrego mi compadre de la cooperativa de aquí ¿verdad? Proyecto Productivo, explotación de ganadería doble propósito. Cooperativa Palo e’ vaca uno, municipio Achaguas. Bueno, vamos a revisarlo. Sácale copia y me das una copia a mí, y ustedes la revisan. Ahora es que hay trabajo aquí. Porque, aquí hay que invertir mucho, energía eléctrica, agua, riego, pasto, genética, vialidad ¡eh! Este llano tiene un potencial muy grande, muy grande y el más grande son ustedes, la gente, la gente es lo más grande. ¡Bravo! (aplausos) Bravo muchachos muchas gracias. Muchas gracias, buen ganado, buen ganado. ¡Epa! ¿Qué tal? ¿Cómo estás tú? ¿Y tú cómo te llamas? Persona que interviene, Jhon Jhon... Presidente Chávez ¿Jhon tú eres inglés? Persona que interviene, Jhon Escocés. Presidente Chávez ¡Escocés! ¿Tienes cuánto tiempo aquí? Persona que interviene, Jhon 18 años en Venezuela. Presidente Chávez ¡18 años! ¿Viviendo dónde en San Fernando? Persona que interviene, Jhon No, aquí en Apure, en los hatos de la compañía. Presidente Chávez En Apure, bueno. Persona que interviene, Jhon Hato Los Viejitos, hato Matapalos. Presidente Chávez Ya, y la familia ¿Dónde está? Persona que interviene, Jhon Horita yo tengo mi familia en Valencia, pero mi esposa es médico y ella trabajaba en Achaguas, en el hospital allá. Presidente Chávez ¿Trabaja todavía? Persona que interviene, Jhon Correcto. Presidente Chávez Dale un saludo. Ya vamos a hablar un rato allá, en el set principal del programa. Yo estoy muy agradecido de ustedes y de la manera, yo digo ejemplar, como hemos llegado a este acuerdo, donde todos salimos ganando en función de los intereses del colectivo y de todo ¡eh! Jhon, gracias Jhon. Persona que interviene, Jhon Muchas gracias. Presidente Chávez Un saludo Jhon, muchas gracias. ¿Conociste al Ministro? ¿Ya ustedes se conocieron? Ministro y Richard, el gocho negro. Yo pensé que tú eras gocho, tú eres caraqueño vale. Presidente del INTI, Richard Vivas Pero me crié en los Andes, Presidente. Presidente Chávez Este tiene cara de gocho y es caraqueño vale, un gocho negro. Gracias Jhon, muchas gracias. Pariente ¿cómo está hermano? ¿Cómo les va a todos? Saludos compadre. ¡Epa ¡ ¿cómo estás tú? ¿Cómo te va? Persona que interviene Bien. Presidente Chávez ¿Tú eres encargado....? Administrador del Hato El administrador... Presidente Chávez ¡Ah! El administrador ¿sí? Bueno muchachos muy bien. Persona que interviene Estos son los muchachos que van a quedar aquí señor Presidente, apoyando a la cooperativa van a vivir acá. Presidente Chávez ¡Claro! Tienen que apoyar a esta gente. Mucho gusto, un gusto saludarle. Persona que interviene Ellos son graduados del IUTAC acá, en Mantecal... Presidente Chávez ¿En Mantecal? Persona que interviene Sí señor. Presidente Chávez ¿Cuando se graduaron? Persona que interviene Yo tengo seis meses de graduado. Presidente Chávez ¿Seis meses? Persona que interviene Seis meses. Presidente Chávez ¿Cómo está el Instituto Tecnológico? Ese lo inauguramos hace apenas como cuatro años. Persona que interviene Sí exactamente. Presidente Chávez Cuatro años, y tú entrastes.... Persona que interviene La primera corte, soy la primera corte de graduados. Presidente Chávez ¿En qué año? Persona que interviene Entré en el 2002, me gradué el año pasado 2005. Presidente Chávez ¡Ah! Y ¿tú también? ¿Son tres años? Persona que interviene Tres años, TSU. Presidente Chávez Y tú también ¿te graduaste ahí? Persona que interviene Yo estoy recién graduado horita. Presidente Chávez ¿De ahí mismo, de Mantecal? Persona que interviene De ahí mismo. Presidente Chávez ¡Oye vale! Qué alegría me da. Cuando yo fui a inaugurar aquello, ¿ustedes estaban ahí, en el acto? Persona que interviene Yo estaba en el acto. Presidente Chávez ¿Estaban entrando? Eran unos nuevos. Persona que interviene Éramos unos nuevos. Presidente Chávez ¿Y ahora son, TSU en? Persona que interviene Producción alimentaria. Presidente Chávez ¡Oye! Qué alegría me da, ver como las cosas van caminando, la semilla revolucionaria. Y las muchachas, ¿no trabajan esas muchachas en el Llano? Las mujeres también trabajan llano, ¡claro! ¡ah! Persona que interviene Están trabajando algunas Presidente. Presidente Chávez ¿Están trabajando? Persona que interviene Algunas están trabajando. Persona que interviene En el Instituto Nacional de Tierras, tenemos un buen grupo de egresados del IUTAC. Presidente Chávez Sí, hay que traer las muchachas, los muchachos. Aquí vamos a instalar una unidad del Tecnológico, del tecnológico de Mantecal, y yo quiero que construyamos aquí aulas  y residencia, para que puedan quedarse aquí, venir a pasar aquí una temporada; estudiantes que vean aquí ¿no? Hacer pasantías... Vamos, ahora es que estamos empezando pariente, llegó la Revolución... Persona que interviene Con todo el esfuerzo... Presidente Chávez Bueno, los felicito muchachos, muy bien, muchas gracias. ¿Qué tal pariente? ¿Cómo está usted? ¿Cómo le va? ¿Y qué haces tú ahí montado? ¿Tú eres el guachimán allá arriba? Persona que interviene Sí. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú? Persona que interviene, José Gregorio Castillo Castillo José Gregorio. Presidente Chávez José Gregorio Cas... ¿de aquí mismo de...? Persona que interviene, José Gregorio Castillo No, yo soy de San Juan de Payara, yo pertenezco a una cooperativa. Presidente Chávez ¡ah! ¿A una de las cooperativas que vienen para acá? Persona que interviene, José Gregorio Castillo Mi llanura 203. Presidente Chávez ¡ah! ¿Y tú vivías dónde antes? Persona que interviene, José Gregorio Castillo Vivo en San Juan de Payara. Presidente Chávez ¿Y cómo te alistaste aquí ahora....? Persona que interviene, José Gregorio Castillo Yo pertenecía a la Misión Vuelvan Caras. Presidente Chávez ¿Hiciste el curso? Persona que interviene, José Gregorio Castillo Sí. Presidente Chávez ¿Te dieron la beca? Voz Masculina Sí, salí por ahí. Presidente Chávez ¿Y saliste graduado en qué? Voz Masculina En Mención Agropecuaria. Presidente Chávez ¿Aprendiste bastante? Voz Masculina Sí Presidente Chávez Y ahora, esta en la cooperativa ve, seguro que estabas desempleado. Voz Masculina Sí. Presidente Chávez ¿Una mujer tienes? Voz Masculina Sí. Presidente Chávez ¿Una, o dos? Voz Masculina Una. Presidente Chávez Una sola, hay que tener una, hay que tener una sola ¿Y cuántos hijos tienes? Voz Masculina Tengo cuatro. Presidente Chávez Imagínate, ve, ve la pobreza y pariendo por allá en San Juan de Payara a ver como comía, ahora tiene ¿Te vas a atraer para acá la mujer y los muchachos? Voz Masculina Sí, la familia. Presidente Chávez Cuando hagamos el pueblo, claro. Voz Masculina Claro. Presidente Chávez Vamos a hacer unas casas, el pueblo y vamos a arrimar esa carretera y a meter energía, aquí hay una planta eléctrica seguro, dos plantas eléctricas. Voz Masculina Más tres más por crédito para cooperativas. Presidente Chávez Correcto. Que Dios me lo bendiga compae. Voz Masculina Muchas gracias señor Presidente. Presidente Chávez Te felicito, gracias Castillo, de San Juan de Payara, ¿van 35 minutos ya? Oye aquí no hay café chico, café de este de aquí llanero, asta luego pariente, muchas gracias pues, buen ganado ese Jhon, buen ganado, está bonito el ganado, lo que hay es que prever ahora para el verano, el agua y el pasto, para que no se venga abajo el ganado y la candela, la candela, hay que hacer los corta fuegos, ya se empieza a ver una humareda por aquí, por todos lados, bueno ya empiezan las lluvias dentro de un mes y medio empieza a llover un poco. Voz Masculina Espero dentro de 15 días, una bendición. Presidente Chávez En fin, yo me equivoque, me equivoque ya estamos el saliendo el verano, me equivoque, ya estamos saliendo el verano, lo que pasa es que el tiempo pasa rápido, estamos más bien esperando ya las primeras lluvias, así que el ganado a pesar del verano está bien parado ahí, con más razón los felicito. Voz Masculina Muchas gracias. Presidente Chávez Jhon y a todos ustedes paisanos. Gracias muchachos. Bueno, San Pablo Paeño, “en cada mata de paja, en los esteros hay un pedazo de mi alma, el cada punta de monte hay un acopla grabada, en cada estero hay un verso y un pasaje en tus cañadas, sabana de mi cariño, de mi cariño sabana, sabana de la uverita, de la uverita”... ¿Cómo están muchachos, ahí está la tropa? ¡epa¡ ¿Y ustedes cómo están? Voz Masculina Bien, Presidente. Presidente Chávez ¿Cómo están parientes? ¿Ustedes son qué, una cooperativa? ¿Cómo se llama la cooperativa? Voz Masculina Macanillá 120. Presidente Chávez ¿Y esta bandera qué es? Voz Masculina Ese es el signo de... Presidente Chávez Tierras y hombres libres, aja esta es la bandera de forma golondrina, amarilla como Zamora, los colores de Zamora, de los guerrilleros de Zamora, amarilla. Y luego tierras y hombres libres y la estrella de Bolívar será esa ¿no? La estrella bolivariana, que bonita bandera ¿ah? Elías, esta es la bandera de los Fundos Zamoranos ¿no? Hay que ponerla alta por ahí, hay que izar una alta, la bandera que izaban Zamora y el grito “tierras y hombres” mujeres libres, hombres y mujeres ¿Cómo estas mi vida? ¿Y ustedes son de dónde? ¿De dónde eres tú Rosa? Señora Rosa Yo vengo de San Vicente. Presidente Chávez De San Vicente eres tú Rosa ¿qué tal, cómo está la familia, cuántos hijos tienes tú? Señora Rosa Bien chévere, dos. Presidente Chávez Dos ¿Y tú? Voz Femenina Tres. Presidente Chávez Tres ¿Y tú compadre? No tiene muchacho todavía, el José Pérez, no tiene muchacho, pero ya va a tener, Alexander ¿cuántos tiene? Alexander Cuatro. Presidente Chávez Cuatro, ¿ya tienes nieto? Alexander Sí. Presidente Chávez ¿Cuántos tienes? Alexander Una y ya viene otra. Presidente Chávez Ayayay, ¿tú eres de la edad mía? Alexander 51. Presidente Chávez Sí, la edad mía, naciste en el 54, igual, tú naciste como en el 80 ¿y tú? Voz Femenina Un poquito más atrás. Presidente Chávez ¿85? ¿Y tú cómo estas Carmen? ¿de dónde eres tú Carmen? Señora Carmen De San Fernando. Presidente Chávez San Fernando de Apure ¿Y tú de dónde eres? Voz Masculina Soy de aquí. Presidente Chávez Sotillo. Voz Masculina Yo soy el Presidente de la cooperativa. Presidente Chávez El presidente de la cooperativa, hablamos ahora. Hablamos como a las diez de la noche, once de la noche, casi amanecí trabajando por teléfono, pensando Voz Masculina ¿cómo está la gripe? Presidente Chávez La gripe ahí la estoy, la voy a botar aquí, se la va a llevar el viento de la sabana, estoy un poco ronco, pero tomando jengibre y cosas de esas y ahora con este viento se me va a quitar. Bueno, muchachos los felicito. Ustedes están ya formados en cooperativas, esta es la muchacha, esta es la más muchacha aquí, Celida, ¿qué edad tienes tú? Celida 28. Presidente Chávez 28 años ¿Y tú eres graduada en qué? Celida En Contaduría. Presidente Chávez Contaduría. Celida Yo soy la tesorera. Presidente Chávez Tesorera ¿y ustedes todos están estudiando? Celida Hay unos que sí, otros que no. Presidente Chávez Hay que estudiar en La Misión Ribas, La Misión Robinsón, La Misión Robinsón II, terminar el sexto grado los que no han terminado, después La Ribas, terminar el bachillerato, después La Sucre, tienes que seguir con Ribas. Y aquí mismo tenemos que instalar esas misiones. Voz Masculina Sí, Presidente. Presidente Chávez Bueno. ¿Y ustedes ya hicieron el curso Vuelvan Caras? Voz Masculina No. Presidente Chávez ¿Lo van a empezar a hacer? Voz Masculina Sí, lo vamos a hacer aquí Presidente. Presidente Chávez ¿aquí mismo? ¿y ustedes tienen intención de mudarse para acá? Voz Masculina Claro que sí, Presidente. Presidente Chávez A poblar esto, vamos a hacer un pueblo bonito y ayudar a levantar la pobreza que rodea todo esto. Voz masculina no identificada Sí, sí. Presidente Chávez Yo venía volando de San Fernando, en el helicóptero por la Costa Apure y viendo ranchos por todos lados, campesinos por todos lados viviendo en ranchos entonces estos son núcleos de desarrollo integral que tienen que... primero claro, consolidarse ellos mismos hacia dentro el núcleo, todo lo que es Fundo Zamorano José Cornelio Muñoz, pero luego ir ayudando a que se levante toda la sabana. Voz masculina no identificada Una de las cosas Presidente, que necesitamos urgentemente que usted me lo mencionó anoche... Presidente Chávez La carretera... Voz masculina no identificada La carretera. Presidente Chávez De Zancudo. Voz masculina no identificada Hasta que son nueve kilómetros. Presidente Chávez Nueve kilómetros. Voz masculina no identificada Sí señor. Presidente Chávez Voy a hablar con el ministro Carrizales para que apuremos... a ver si antes que entren las aguas le hacemos algo para que ustedes no queden aquí aislados en el invierno. Voz masculina no identificada Sí, tiene que ser ya porque las lluvias están pronto aquí. Presidente Chávez Sí, la lluvia está encima ya, a ver si hay tiempo porque hay que primero hacer el proyecto, buscar los recursos, no estoy tan seguro que haya tiempo antes que empiecen las lluvias porque estamos encima ya y eso no se hace así de la noche a la mañana pero vamos a trabajar de una vez, desde hoy mismo nos ponemos a trabajar pero primero hay que hace el proyecto y buscar la gente que va a trabajar y las máquinas ¿no? Tú sabes cómo es eso. Vamos a hacerlo lo más pronto que podamos, así como estamos haciendo allá en Apure. Voz femenina no identificada ¿Y las casas Presidente? Presidente Chávez Todo eso, ahí está el ministro y los detalles, los detalles se están trabajando pero hoy arrancamos en la consolidación del núcleo José Cornelio Muñoz. Bueno Ricardo, cómo estas, saludos a todos ¡Israel! ¡Menecio! Voz masculina no identificada A su orden. Presidente Chávez Javier Cansines. Voz masculina no identificada ¿Cómo está Presidente? Presidente Chávez Muy bien hermano, que gusto verte, tienes que meterte a la Misión Milagro tienes un terigio ahí. Voz masculina no identificada Una carnosidad. Presidente Chávez Una carnosidad ¡Ceballo! Voz masculina no identificada ¡Hermano! Un orgullo estar presente aquí. Presidente Chávez ¿De dónde eres tú Hernán? Voz masculina no identificada De aquí de San Fernando de Apure. Presidente Chávez De San Fernando de Apure. Voz masculina no identificada Nacido y criado aquí en el estado Apure, llanero cien por cien. Presidente Chávez Un abrazo ¿y tienes la bandera de Zamora en alto ahí? Voz masculina no identificada Sí señor, muy en alto. Presidente Chávez María Romero, apureña también ¿María? Voz Femenina no identificada Sí señor. Presidente Chávez ¿De San Fernando? Voz Femenina no identificada De San Fernando. Presidente Chávez ¿Y la familia está allá en San Fernando? Voz masculina no identificada Sí está allá. Presidente Chávez ¿Y la tuya también está allá? Voz masculina no identificada En San Fernando pero esperando nada más la oportunidad de que esto lo tengamos ya preparado para venirnos con todo nuestros hijos porque estamos deseando el desarrollo toral para obtener la mayor productividad sobre este hato. Este es un hato modelo, tenga la plena seguridad que aquí vamos a triunfar. Presidente Chávez Bravo, así se habla. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Como hablar Hernán Ceballo, vamos a triunfar no podemos optar entre vender o morir... Voz masculina no identificada Necesario es vencer... Presidente Chávez ¡Qué viva la República! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Bueno, bravo que viva Venezuela. Gracias María, bueno muchachos un abrazo a la cooperativa ¿cómo se llama? Voz masculina no identificada José Cornelio Muñoz. Presidente Chávez José Cornelio Muñoz, de los centauros de Apure. Voz masculina no identificada De los centauros. Presidente Chávez Gracias muchachos, epa, cómo están muchachos, cómo están ustedes... ajá, las doce del medio día, doce del medio y cruzando los potreros, tierra amasada por el trabajo de generaciones, tierra buena, tierra noble, sabana abierta ¡Sabana, sabana, sabana tierra! Tienen Alí Primera ahí muy bien por Alí Primera, ahora se vería bueno un joropo aquí, sería bueno oír el corrió de Ángel Hurtado ¿a ver si lo tienen por ahí? Aquí están los compañeros de los tractores ¡Epa! ¿y qué haces tú ahí compadre? ¡Ah!  Voz masculina no identificada Viva Presidente... Presidente Chávez ¿Qué pasó? Y ese bicho prende ¿ese tractor prende? Voz masculina no identificada Si nos dan la  llave lo prendemos Presidente. Presidente Chávez ¡Ah! Pero ¿y no lo van a prender pues? ¿Dónde está Elías? ¿estos son los créditos Elías? Presidente de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Sí señor. Presidente Chávez ¡Ah! Richard,  Voz masculina no identificada Sí, estos son los créditos son seis tractores...   Presidente Chávez Y estos son los tractores ¿cuáles tractores? Voz masculina no identificada Son los tractores chinos. Presidente Chávez Los tractores chinos, son buenos esos tractores. Voz masculina no identificada El agrícola... Presidente Chávez Y los repuestos para reparaciones... hay que montar aquí un taller. Voz masculina no identificada Sí señor Presidente. Presidente Chávez ¿Ustedes ya hicieron curso de esto? Voz masculina no identificada No todavía. Presidente Chávez ¿Y entonces? Pero tú sabes manejar el tractor. Voz masculina no identificada Sí. Presidente Chávez ¡Ah! Hay que hacer el curso. Voz masculina no identificada Yo sí hice el curso de tres años. Presidente Chávez ¿Dónde? Voz masculina no identificada Bueno, en la Granja de Calabozo. Presidente Chávez ¡Ah! En Calabozo ¿tú eres de Calabozo? Voz Masculina no identificada Estuve en Calabozo. Presidente Chávez Estuviste en Calabozo, ¿cuántos tractores vienen para acá? Voz Masculina no identificada Aquí hay seis, seis tractores. Presidente Chávez Con todos sus implementos. Voz Masculina no identificada Sus implementos, sí señor. Presidente Chávez ¿Esto es parte del crédito? Voz Masculina no identificada Sí señor. Presidente Chávez ¿Cómo están muchachos? Voz Masculina no identificada Bien, ¿cómo está Presidente? Presidente Chávez Un abrazo a todos ¿Ah? Bueno los felicito ¡Que bueno! Pronto comenzarán a rodar esos tractores y a sacarle mayor provecho a la sabana ¡Felicitaciones! ¡Epa! qué tal, cómo está pariente ¿ya tú hiciste curso? Voz Masculina no identificada Sí. Presidente Chávez ¿De tractorista? Voz Masculina no identificada De tractorista y... Presidente Chávez ¡Ah! ¿ustedes tienen una cooperativa? Voz Masculina no identificada Sí. Presidente Chávez ¿De qué cooperativa eres tú? Integrante de cooperativa Cooperativa Nosotros nos adaptamos. Presidente Chávez ¿Así se llama la cooperativa? Integrante de cooperativa Sí, cooperativa Nosotros nos adaptamos. Presidente Chávez Nosotros nos adaptamos, y ¿tú eres de dónde? Integrante de cooperativa Yo soy de Achaguas. Presidente Chávez ¡De Achaguas! Y ¿tú? Integrante de cooperativa Calabozo, mi comandante. Presidente Chávez ¡Calabozo! Y ¿dónde está la familia tuya? Integrante de cooperativa Acá. Presidente Chávez ¿Aquí mismo en San Pablo Paeño? En José Cornelio Muñoz. Integrante de cooperativa Sí señor. José Cornelio Muñoz. Presidente Chávez Fundo Zamorano “José Cornelio Muñoz”. Integrante de cooperativa José Cornelio Muñoz. Presidente Chávez Y esa es la bandera amarilla de Zamora, con la banda azul: “Tierras y hombres libres” ¡ah! Bueno, los felicito y vamos a trabajar duro. Integrante de cooperativa Gracias mi Comandante. Presidente Chávez Como dijo allá el compañero y paisano, vamos a convertir esto en un verdadero modelo, de lo que debe ser el desarrollo integral: agrícola, pecuario, turístico, ecoturístico, ¡eh! Humano, desarrollo integral. Como dijo Cristo, el ser humano debe estar en primer lugar siempre. Bueno muchachos, muchas gracias ¡eh! Los felicito a todos y sigan adelante; sigan adelante. Bueno, a ver. Aquí estamos pues, sólo algunas imágenes, unas primeras imágenes de esta maravilla donde estamos hoy. Como les dije al comienzo, corazón del Cajón de Apure, aquí mismo el Apure, aquí mismo el Matiyure, allá San Fernando, allá Elorza. Busquen el mapa, ya lo vamos a ver allí, para que nos ubiquemos bien en el mapa. Pero aquí estamos en esta tierra santa, en esta tierra sagrada. ¡Apure! Apure, siempre es Apure y aquí estamos todos unidos en esta guerra contra el latifundio, en esta guerra contra el latifundio, en esta batalla por el desarrollo integral del campo venezolano, que es parte esencial del proyecto nacional Simón Bolívar, de la democracia Revolucionaria, de la nueva economía nacional, integral, sembrando el petróleo. Vamos a un video ahora, muchachos en este programa número 251, desde aquí, este domingo 2 de abril. Adelante muchachos, guerra contra el latifundio. "
