"x"
"1" "Presidente Chávez Buenos días a toda Venezuela, buenos días desde aquí desde los Valles del Tuy, un abrazo a Miranda, al estado Miranda, a toda Venezuela y al mundo, dondequiera que nos oigan, dondequiera que nos vean aquí estamos con el gobernador Diosdado Cabello Rondón, Diosdado Cabello, ¿Cuándo vamos a echar una partida de política? ¿Estás listo? Te veo un poco renco ahí con una rodilla ahí, un golpe que se dio Diosdado en una rodilla. Gobernador del Estado Miranda, Diosdado Cabello En la pierna izquierda, pero estamos bien ya. Presidente Chávez Estírala a ver ahí. No, estás fino, puedes correr. Gobernador del Estado Miranda, Diosdado Cabello Sí. Presidente Chávez Diosdado Cabello, Luis Figueroa. ¿Tú eres mirandino Figueroa? Ministro para la Vivienda y Hábitat, Luis Carlos Figueroa No, Caracas. Asistentes . Presidente Chávez Muchas gracias Tarek por tú saludo, desde aquí también te enviamos un aplauso, a ese pueblo de Anzoátegui, vamos el aplauso de todos nosotros, mira los niños, las niñas, pónganme esa niña que está al lado allí, una niña que está allí al lado quiero hablar con ella, a ver una niña que vi por allí, una niñita que esta por allí, esa es, mírala, a ver cómo se llama esa niñas que está allí. Gobernador del estado Anzoátegui, Tarek William Saab Aquí hay niños y niñas que de estas casas que usted bien ha dignificado, ellos quieren agradecerle a usted personalmente el esfuerzo que les ha dado para que ellos puedan vivir, porque siempre todos sabemos que es la mano amiga de un presidente solidario que los hacer reivindicar en su situación de ciudadanos, esta hermosa niña que lo quiere saludar. Niña Bueno primero que todo le voy a mandar un saludo al Presidente de la República Hugo Chávez f Frías y gracias por regalarme esta bella casa Presidente Chávez Oye, mi vida cómo te llamas tú niña linda, espérate, déjale el micrófono. Niña Me llamo Kaire Liscone y estudio en el José Francisco Bermudez. Presidente Chávez Cuántos años tienes tú mi vida. Niña 10 Presidente Chávez 10 años, mira como se expresa y qué grado estas estudiando. Niña Quinto grado. Presidente Chávez Quinto grado, oye te felicito, además de linda, eres muy inteligente y tienes una gran seguridad en ti misma y te expresas muy sabes, un beso para ti y esa chiquitica que está al lado tuyo es tú hermana, esa chiquitica que está allí cómo se llama Niña Me llamo Griselis, yo le quiero agradecer a Hugo Chavez Frías por todo lo que ha hecho por este momento tan bello, gracias. Presidente Chávez Oye, espérate, cuántos años tienes tú. Niña Tengo 8 años. Presidente Chávez 8 años y fíjate esa muchachita, oye cómo haces tú para peinarte así tan bonito. Niña Mi mamá me lo hace. Presidente Chávez Eres catira, tienes el pelo amarillo, eres muy linda mi amor, como te quisiera dar un beso, desde aquí te lo mandamos todo. Niña Estudio tercer grado. Presidente Chávez tercer grado estudias, estas en una escuela bolivariana. Niña No. Presidente Chávez ¿En qué escuela? ¿Cómo se llama tú escuela? Niña José Francisco Bermúdez. Presidente Chávez Ahí, mismo ¿en el Tigre? Niña Aquí, en Guanipa. Presidente Chávez ¿Cómo se llama tú maestra cómo te sientes tú ahí en esa escuela? Niña Mi maestra se llama Tania y me siento muy bien. Presidente Chávez Me siento muy bien. Correcto. Y tú tienes, tú papá, tus hermanitos, tienen una casita digna, te sientes bien en tú casa. Niña Me la están entregando. Presidente Chávez Ah, se la están entregando y ya tú viste tu casita por dentro. Voz masculina Buenas tardes Presidente. Presidente Chávez Buenas tardes. Voz masculina Buenas tardes y por supuesto quiero agradecer en nombre de la familia Cones, le habla José Félix Cones, en nombre de la familia Cones, de mi esposa, de mis hijas, quiero agradecerles de verdad al gobierno nacional, al gobernador del estado Tarek William Saab, al alcalde Freddy y por supuesto a la gente del Hábitat, muchas gracias por hacer posible los sueños de muchas personas que tienen el problema en estos momentos habitacional, muchas gracias Presidente. Presidente Chávez Oye hermano, que alegría de oírte a ti y ver a tú familia ahí, tú mujer, tus tres hijas, tienen tres muchachas y el varón ¿cuándo viene? José Félix Cones Beneficiado Bueno, vamos a esperar, vamos a ver. Presidente Chávez Mira, los felicito. Y dime una cosa, ustedes dónde Vivian antes, hasta el día de hoy dónde vivían. José Félix Cones Beneficiado Bueno, vivíamos en la casa de mi mamá desde hace quince años e hicimos lo reglamentario de solicitar la planilla y estábamos esperando, teníamos tiempo esperando y por supuesto hoy vemos realidad los sueños, muchas gracias de verdad. Presidente Chávez Bueno, no, nos den las gracias, se los ruego siempre, estamos sólo cumpliendo nuestra obligación. Bueno vamos a despedirnos Tarek. Gobernador de Anzoátegui Tarek William Saab Ciudadano Presidente, en nombre suyo y de su gobierno, yo quería hacerle entrega al señor Blanco de Cones, Quiseida Josefina, a su señora esposa, esta vivienda que es una vivienda modelo, digna, en nombre suyo del ingeniero Luís Figueroa y de todo el gobierno revolucionario para que ellos sepan que tienen su certificado y sus llave y llave en mano, como debe ser en un gobierno serio que usted dirige. Presidente Chávez Bueno, muy bien, Tarek, muchas gracias. Bueno, nos despedimos de Anzoátegui, de toda esa gente noble, de ese pueblo heroico de Anzoátegui, que felicidad se siente, cuando vemos que la revolución sigue adelante, sigue adelante y sobre todo solucionando problemas, para eso estamos aquí, problemas a mi, vamos todos juntos, problemas a nosotros, todos juntos iremos solucionándolo, desde problemas a veces particulares, mire por aquí, me dieron esta foto, a ver, esta foto de un niño, me dijeron que estaba aquí, a ver es este, Renzo Ramírez, Renzo Ramírez, es un niño de seis años, su mamá Miriyeli Martínez, madre soltera, zuliana, e niño nació el 24 de diciembre de 1999, que día tan bonito para nacer escogiste muchacho, día de, víspera de navidad, la noche buena, el niño tenia un tumor en la medula, un problema un poco complicado, ramificaciones en los nervios, problemas en una pierna, como producto de esto, no podía caminar muy bien. Luego en Aló Presidente hablamos y el niño se fue con su mamá para Cuba, dentro del convenio de cooperación Cuba- Venezuela, el ALBA, la integración verdadera, la integración de los pueblos, fue operado varis veces allá en Cuba y hoy día camina y camina además sin muletas, miren ese muchachito, aquí está la foto y tiene una boina roja, este niño, esta foto desde entonces, ¿esta el niño aquí? Me dijeron que iba a venir hoy, Renzo, a ver si está por ahí, Renzo Ramírez, está por ahí, su mamá Mariyelis Martínez, Renzo Ramírez, es la información que me dieron de todos modos, sino pudieron llegar en todo caso envió mi saludo y mi fe en que Renzo va a seguir creciendo sano, sano y creciendo útil y digno para la patria, bueno desde esos problemas que llegan, llegan muchos problemas de salud, de desempleo, de vivienda, hasta problemas ya complejos, de mayor complejidad, colectiva, como las viviendas. Fíjense, que hicimos el pase a Mérida, voy a marcar aquí sobre el mapa vean ustedes, porque todo tiene su ciencia, estamos aquí en el estado Miranda, los Valles del Tuy, por aquí, aquí hay una estrategia en marcha, porque ustedes saben que la vía férrea, la vía férrea que inauguraremos Dios mediante este año entre Caracas y los Valles del Tuy, pues va a pasar por aquí, doce minutos está estimado de allá de la estación de la Rinconada, hasta Cua, hoy en día son dos y tres y hasta cuatro horas, a veces depende de la hora y el trafico, esto va a ser un tiro y este ferrocarril después va a pasar por aquí, por Ocumare, va a buscar la encrucijada de Aragua, San Juan de los Morros y se va a lanzar hacia el Sur, Calabozo, San Fernando, otra vía férrea va a ir por aquí, las Mercedes y luego Cabruta, por aquí, por aquí el tercer puente el Orinoco, la vía férrea esta va a seguir luego hacia el oriente, ceca del Tigre, donde estaba ahorita Tarek, es un nudo carretero y estratégico, luego hacia Maturín, Tucupita, vía férrea, autopista, luego esto sigue hacia acá, hacia el oeste, El Pao, Tinaco, Acarigua, San Carlos, Acarigua, Guanare, Barinas, San Cristóbal, aquí está San Cristóbal. Fíjense ustedes, me estoy refiriendo al eje norte llanero, así se llama, así le hemos dado, ese nombre le hemos dado a este eje que arranca desde San Cristóbal, Barinas, San Carlos y luego se viene casi horizontal, cruza todo el Guarico, Anzoátegui, Monagas, este es el eje norte llanero, el mapa un poquito más lejos para que se pueda ver todo el mapa, es importante tener el enfoque completo muchachos, ahí está bien, correcto, entonces repito, desde aquí, todo este es el eje norte llanero, ahí tenemos una visión estratégica y una concentración de esfuerzos, en carreteras, autopistas, vía férreas, viviendas, sistemas de agua potable, aguas servidas, electricidad, zonas agrícolas, estas son zonas agrícolas industriales, el eje norte llanero cruza los estados agrícolas por excelencia, la parte norte de Barinas, el corazón de Portuguesa, Cojedes, cruza toda el Guárico, Anzoátegui, zona industrial, aquí se mete en la faja petrolífera del Orinoco, zona petrolera, también agrícola y aquí llega y se conecta ya con la zona gasifera que está acá en el Delta del Orinoco, en el norte del estado Sucre, rumbo al gran proyecto Cigma, Centro Industrial Gasìfero Gran Mariscal de Ayacucho aquí en Guiria, en fin, es todo un eje estratégico, un proyecto estratégico, esto es pare del proyecto nacional Simón Bolívar, ya llevado a concreción. Bueno, entonces, hacia esos comentarios, comprometidos con la solución de los mil problemas acumulados por falta de gobierno, falta de un plan estratégico, falta de capacidad, falta de voluntad y falta de capacidad. Ayer lo decíamos miren, Venezuela está sencillamente recuperando, sencillamente su libertad y su capacidad, el poder nacional, el proyecto de desarrollo endógeno se fundamenta en el poder nacional, el poder que sale desde dentro, del potencial porque ustedes saben lo que es, todo sabemos lo que es potencial y lo que es poder, lo que es poder, potencial y poder, fuerza potencial tiene esta figura, tiene una fuerza potencial, ahora si yo la dejo caer esa potencia, o esa fuerza potencial, se convierte en movimiento, en energía, cayó, igual pasa con el país y sus recursos, hay mucho potencial bajo la tierra, sobre la tierra, en el territorio, en el pueblo, Aquiles Nazoa, los poderes creadores del pueblo, hay que desatarlos, Venezuela estaba prisionera, amarrada, ahogada, no teníamos poder porque aquí nos habían impuesto un proyecto exógeno, subordinado a los poderes trasnacionales, ahora esto es un proyecto que se fundamenta en el poder nacional, aún cuando trasciende los limites de nuestro territorio, pero lo más importante es el potencial nacional y su conversión en poder nacional, poder político, poder económico, la técnica y la ciencia, esa es otra parte del poder, el poder social, el poder moral, todo eso es parte del poder nacional que está en pleno desarrollo y ese poder se va a multiplicando, se va multiplicando, ayer yo me refería por ejemplo a esto, nosotros en otra época, incluso, en épocas de buenos precios del petróleo, dependíamos de qué, de que nos prestaran dinero, el Fondo Monetario, el Banco Mundial, los bancos mundiales, hoy no, hemos recuperado, el manejo de nuestras propias finanzas, de dónde salen estos recursos, los recursos para este pueblo nuevo, integrado, integral que ya hemos visto, sobre todo el ingreso petrolero, pero es que hemos recuperado el ingreso petrolero, ahora en primer lugar Pdvsa está en manos de del pueblo ahora si, del gobierno revolucionario, Pdvsa no pagaba impuesto, Pdvsa escondía los dividendos, se los llevaban del país, los invertían en el exterior, se convertían en ganancia sólo para una élite, las ganancias se quedaban fuera, las empresas trasnacionales que estaban aquí, no pagaban impuestos, o pagaban una cantidad exigua, ahora están pagando los impuestos, las regalías, antes Pdvsa tenia que entregarle todos los dólares del ingreso petrolero al Banco Central de Venezuela, ahora, no, ahora es un aparte Lina Ron está ahí, es Lina, un beso Lina Ron, muchacha, que estaba por llamarte, que estuviste un poco enferma, Lina los micrófonos son tuyos, no te había visto mujer, dale un mensaje a este pueblo que te ama. Presidenta del Fondo Único Social del estado Miranda, Lina Ron ¿Cómo está mi amado comandante? Con todo saludo y respeto. Presidente Chávez Te amo, te amo, te amo. Presidenta del Fondo Único Social del estado Miranda, Lina Ron Yo lo amo, lo oí cantando Rocío Dúrcal, estaba por allá con la gente afuera con el pueblo, cantando con Rocío Dúrcal, que mujer. Presidente Chávez Cántate una ahí. Presidenta del Fondo Único Social del estado Miranda, Lina Ron Yo no he perdido la esperanza de que algún día tú me quieras y algún día me querrás, tarde o temprano serás mío, yo seré tuya algún día y lo tengo que lograr. Que conste amor que ya te lo advertí, que no descansaré hasta que seas mío no más, pues tú me gustas de hace tiempo, mucho tiempo atrás. Me gusta mucho, me gustas mucho tú. Presidente Chávez ¡Bravo! U beso, Lina. Presidenta del Fondo Único Social del estado Miranda, Lina Ron Agradecida del corazón, comandante. Presidente Chávez Falta es una guitarra y una luna llena y una noche bonita. Que bonita es esa canción y más bonito verte a ti, aquí de pie, firme con el pueblo siempre. Gracias Lina, te quiero, se te quiere mucho. Presidenta del Fondo Único Social del estado Miranda, Lina Ron Yo lo quiero mucho. Presidente Chávez Mira como canta la Lina, pero rápido, provoca quedarse cantando toda la tarde aquí, aquí cada quien se sabe su rancherita. ¡epa, pero mira donde viene el Renzo! Renzo Ramírez, mira, chócala chamo, eso vale, cómo estas tú camarada, oye estas caminando fino, chico ¿y tú mamá, dónde está? Está por ahí tú mamá, ven acá chica, oye cómo te sientes papá. Niño Renzo Ramírez Bien. Presidente Chávez Bien, que Dios te bendiga y te cuide y te favorezca, te operaron, estas perfecto, fuiste a Cuba. Niño Renzo Ramírez Sí. Presidente Chávez ¿Conociste a Fidel? En foto seguramente, cómo estas. Mamá del Niño Renzo Ramírez Bien, señor Presidente. Presidente Chávez ¿Cómo te va? Que gusto verte de nuevo, el niño está más lindo que nunca ¿cuántos años ya cumpliste? Niño Renzo Ramírez Seis. Presidente Chávez Seis años, ya está en la escuela. Mamá del Niño Renzo Ramírez Sí, está haciendo el último año del preescolar. Un poquito atrasadito. Presidente Chávez Bueno un poquito atrasadito por su problema, pero ese se va a poner al día rápido. Mamá del Niño Renzo Ramírez Vengo a agradecerle. Presidente Chávez No me des las gracias, te lo ruego, vamos los dos a agradecerle a Dios y a este pueblo. Mamá del Niño Renzo Ramírez Al mismo Dios que conque ustedes le rezan, ese es el que oye mis suplicas todos los días, no solamente para este niño, sino para los demás niños que están allá, que son niños que de verdad lo necesitan igual una ayuda como la que usted le ofreció a mi hijo. Presidente Chávez ¿Dónde están esos niños? Mamá del Niño Renzo Ramírez Atrás, en toda esa gente, hay niños que necesitan de verdad. Presidente Chávez Bueno, tú sabes que ahí tenemos un equipo que anda recorriendo cada metro, el equipo nuestro. Mamá del Niño Renzo Ramírez Y le digo a todo el pueblo venezolano que crean en el Presidente, que esta revolución si ayuda de verdad a los niños, que el gran amor que él le tiene por los niños, va a ser de esta Venezuela una patria linda, hermosa, que Dios lo bendiga señor Presidente por todo lo que usted ha hecho y a Fidel, por todo lo que nos ha ofrecido allá. Presidente Chávez Gracias a ustedes por tenernos aquí, por creer en nosotros y a Dios, mira y estas viviendo a dónde. Mamá del Niño Renzo Ramírez En la casa de mi mamá. Presidente Chávez En Maracaibo estas viviendo. Mamá del Niño Renzo Ramírez Sí, en San Francisco Presidente Chávez ¿Y estas trabajando? Mamá del Niño Renzo Ramírez No, señor Presidente, estaba estudiando en Misión Sucre, gestión social. Presidente Chávez Tienes que seguir estudiando. Mamá del Niño Renzo Ramírez Pero, que quitaron la beca, señor Presidente. Presidente Chávez Te quitaron la beca, vamos a hablar eso, ahora mismo con Delcy. Mamá del Niño Renzo Ramírez Dure medio año por allá. Presidente Chávez Habla con Delcy, tienes que retomar los estudios, tú beca, la beca que, claro estaba en Cuba con el niño y tuvo que dejar los estudios. Mamá del Niño Renzo Ramírez Él, fue operado de la medula nuevamente señor Presidente para poderle estirar la pierna, mi hijo perdió los esfínter, ahorita tiene problemas, ya no hace sus necesidades como antes. Presidente Chávez Él se va a recuperar, se está recuperando. Mamá del Niño Renzo Ramírez Los médicos dicen que las posibilidades son muy pocas, pero yo tengo fe en que Dios me va a hacer el milagro. Presidente Chávez Las posibilidades son bastantes mientras estemos con vida hay esperanza a seguir luchando. Mamá del Niño Renzo Ramírez Señor Presidente si es verdad. Presidente Chávez Te quiero. Mamá del Niño Renzo Ramírez Yo también, señor Presidente, lo quiero, lo amo y que esté con nosotros toda la vida. Presidente Chávez No había un Renzo el gitano, este es Renzo el gitano vale, qué te pasa, eeeso. Mamá del Niño Renzo Ramírez Ese aparato hay que cambiárselo cada tres meses. Presidente Chávez Cada tres meses, bueno vamos a asumir nosotros por la Fundación Pueblo Soberano, todo lo que haya que seguir haciendo con Renzo. Mamá del Niño Renzo Ramírez Ya me han atendido señor Presidente, de verdad tienen unas personas que se preocupan. Presidente Chávez Mira, estas enamorado de quién, de Lina Ron. Te gusto Lina Ron y la canción que cantó, tú sabes canciones, Renzo cántame una canción. Niño Renzo Ramírez No, no. Presidente Chávez No sabes ninguna. Seguro que no sabes ninguna, los pollitos, los pollitos dicen pio, pio pio ¿cómo? Niño Renzo Ramírez Yo sòlo me sé una del colegio, pero me da pena. Presidente Chávez Te da pena, tú cantas en el colegio. ¿Cómo se llama tú maestra? Niño Renzo Ramírez Sólo me recuerdo de una que se llama, una se llama maestra Carolina. Presidente Chávez Carolina ¿allá en Maracaibo? Okey. Y ese corte, mira ese corte, ese es un corte pum, vale, el propio corte pum, ven acá papá para darte un abrazo, grande desde mi corazón y un beso y pedirle a Dios que te bendiga y que te cures definitivamente, vamos a pedirle a diosito santo, a la virgencita santa de Coromoto y a todas las fuerzas de nuestro pueblo, vamos a acompañar a Renzo, en el espíritu y con la fuerza de voluntad y el amor que él va a vivir, Dios mediante, que Dios te cuide ¿ah? Niño Renzo Ramírez ¿qué es esto? Presidente Chávez Esto es un micrófono, ve, esto lo pegan ahí, ve fíjate, mira, si tú te lo pegas aquí, vamos a hacer una cosa, esto le llaman un caimancito porque muerde, mira ve, como un caimán, ¡chaqui! entonces tú hablas, a ver habla, Niño Renzo Ramírez Aló. Presidente Chávez Ah, viste, es un micrófono, si te lo pones aquí, puedes cantar una canción, tú eres maracucho ¿no?, tú eres maracucho, hay canciones, cómo se llaman las de Maracaibo. Niño Renzo Ramírez Lo que pasa es que yo no sabia que es un micrófono, chiquito, no podía hablar tan alto. Presidente Chávez Mira, micrófono chiquitico, pero suena duro. Niño Renzo Ramírez Pero no pensaba. Presidente Chávez No pensabas, pero es un micrófono, esa canción que dice cómo es, te sabes las gaitas, las gaitas. Niño Renzo Ramírez Esa es la que escucho. Presidente Chávez Cuando voy a Maracaibo y empiezo a pasar el puente. Niño Renzo Ramírez Esa me la enseñó mi abuelo. Presidente Chávez Tú abuelo, cómo se llama tú abuelo. Niño Renzo Ramírez Chicho. Presidente Chávez ¡Chicho! Y dónde está Chicho. Renzo Ramírez Ahí, en Venezuela. Presidente Chávez Allá en Venezuela, Maracaibo ¿ah? Mariyelis Martínez Que es lo que dice mamá que el Presidente es ¿qué? Díselo. Renzo Ramírez Tú te recuerdas lo que le dijiste a mi abuela, Yolanda. Presidente Chávez Yolanda. Se llama tu abuela Yolanda. Me le das un beso a Yolanda. Ah, Yolanda quiero un beso de Yolanda, la reina de la parranda/ que linda se ve Yolanda cuando baila la cumbiamba. Bueno papá, perfecto mira como quedó. Que niño tan lindo que Dios te bendiga. Mariyelis Martínez Esta foto se la regalo a usted la guarda y la conserva, saludos a sus hermanos a Nacho y a todos. Presidente Chávez Saludos a todos. Y por favor conversa con Delcy para lo de la beca, los estudios y todo lo demás, la vida. Gracias que Dios lo bendiga. Ahí va Renzo. Míralo. Esoooo. Renzo el Gitano pues. Renzo no podía caminar. Problemas serios de la naturaleza. La Salud. Ese es otro problema: la salud, la vivienda, el empleo. Ahí vamos con el favor de Dios. Bueno. Por cierto que yo comentaba hace un rato el tema de la vivienda. Estamos enfrentando desde problemas digamos coyunturales, emergencias, hasta este frente de batalla que ya es el estratégico, los nuevos pueblos, las nuevas ciudades, los nuevos complejos habitacionales integrales. Bueno, aquí estamos invirtiendo Luis decía algo así como en la primera etapa, unos 300 –perdón ¿cuántos? Luis Figueroa 172 millardos en la primera etapa. Presidente Chávez 172 mil millones la primera etapa que concluye este año. Luis Figueroa Si, en junio comienzan a entregarse los primeros 350 apartamentos y en agosto se termina el vaciado de todas las partes de concreto. Presidente Chávez ¿Esa es la primera etapa? Luis Figueroa Exacto. Y en diciembre están entregando ya 1,600 apartamentos en este conjunto. Presidente Chávez La inversión total ¿es de cuánto? Luis Figueroa La inversión de las tres etapas son 478 millardos. Presidente Chávez 478 mil millones de bolívares. Bueno seguiremos orientando recursos hacia la solución del grave problema de la vivienda que se acumuló durante cien años por decir lo menos. Bien. Ahora no dejamos de dar la batalla de todos los días. Las coyunturas. Y precisamente dentro de esas batallas de la coyuntura está el tema de las familias viviendo en condiciones de riesgo. Hemos invitado a un grupo ¿Dónde está la ficha de las personas que están aquí acompañándonos de los Comités de Vivienda de los sectores que están en situación de riesgo, sí, ¿hay alguna ficha?, dónde estará. Por favor. Búsquemela alguien, no la tengo a la mano. Hemos invitado a un grupo de compatriotas del sector de Nueva Tacagua. Vecinos de Nueva Tacagua. Bueno eso es un proyecto de la IV República, que todavía hay gente allí en situación de riesgo. Figueroa, te pido que nos hagas una introducción y una explicación y luego vamos a hacer un diálogo con algunos vecinos de Nueva Tacagua y cuál es la metodología que estamos ahí aplicando de manera acelerada, como les he pedido y ustedes lo están haciendo para enfrentar la coyuntura y para lograr desplazar a esos sectores de riesgo, pronto, pronto, ah bueno, a las familias que están en situación de riesgo. Ahora, yo les voy a decir algo, también estuve viendo en La Hojilla a Mario Silva haciendo estas reflexiones. Sobre todo porque uno ve por ahí en algunos medios de comunicación alguna gente, seguramente con razones, algunas familias que se niegan a salir por ejemplo, de una vivienda que está en una zona de alto riesgo o que dicen que 50 millones no alcanza para nada. O que dicen que si no les dan la vivienda ya lista bueno, no se mudan. Bueno, eso tiene también un componente.... podrá haber desespero, podrá haber incertidumbre, podrá haber también razones que respetamos, pero también ahí hay una dosis de irresponsabilidad del padre, de la madre, porque bueno, no es culpa ni de ustedes ni de nosotros que haya en esos barrios tantas viviendas, y barrios en situaciones de riesgo. Mejor es prevenir que lamentar. Si yo tuviera a mi mujer y mis muchachos ahí en una zona, oye y por primera ve, nunca antes gobierno alguno había llegado a esos sitios, a prevenir. Estamos evaluando zonas de riesgo, buscando alternativas, buscando viviendas en el mercado secundario, acelerando los planes de viviendas, pero estamos diciéndoles señores, vamonos de aquí, algunos, en algunos sectores. Entonces yo he visto por ahí alguna gente pues, en algunos medios que dicen que no se van de ahí si no le dan la casa ya lista, no al refugio, dicen otros y ponen en primer plano de un medio de comunicación, bueno, entre la muerte y el refugio, ustedes escojan hermanos. Ahora Luis, aquellas familias que se niegan a salir de allí, bueno hay que buscar entonces a los jueces, sobre todo los de protección a los niños y a los adolescentes porque hay mucho niño allí, algunas personas pudieran estar siendo manipuladas para obligarnos a utilizar la fuerza. Nosotros no queremos llegar con la policía, con la Guardia Nacional. No, pero por el amor de Dios. Eso es lo que están buscando algunos, tengo informes de inteligencia, en esos barrios llegan y le ofrecen dinero a alguna gente para que se nieguen a salir, les ofrecen dinero para que digan que no, que bueno, que con 50 millones no se hace... ¿Cuándo antes gobierno alguno, ministro alguno? Ministros han ido para allá, García Carneiro, no sólo Figueroa, Jessee Chacón, Carrizales, Jacqueline, han ido allá a hacer asambleas populares, a hablar con la gente, a oír sus problemas, a buscar soluciones, gobierno y pueblo juntos. Ahora, ustedes tienen que comprender que bueno, no somos magos. ¿Para qué? Para abrir esta mano y construir viviendas de inmediato. Entonces, yo sí preferiría, por supuesto padre responsable, madre responsable, un refugio, además un refugio donde estamos nosotros atendiéndolos, porque no es como antes que váyase para allá a ver qué come, duerma en el suelo, no, no, un galpón ahí, no, refugios dignos donde tienen alimentación, seguridad, servicios, agua potable, atención médica, medicamentos, los que están trabajando siguen trabajando, incluso se les da transporte. He ordenado incluso un seguro. Fíjense hasta donde estamos llegando. Le di la orden al Ministro Figueroa y él me trajo la propuesta elaborada y unos recursos que ya aprobamos ¿para qué? Si usted Pedro Pérez y Juana Gómez tienen tres, cuatro muchachos, y viven allá en Nueva Tacagua, y viene Figueroa, viene el gobierno pues, la revolución y le dice, mire, tenemos que movernos de aquí ya. Esto se va a caer. Bueno, no es porque estemos inventando, somos un gobierno serio, responsable. Usted no tienen por qué estarse resistiendo. No; yo no me voy de aquí, si no me dan cien millones de bolívares. ¿Qué es eso vale? Si no me dan ya la casa hecha y lista. Yo no voy para refugio. Usted asuma su responsabilidad también padre de familia. Usted asuma también su responsabilidad madre de familia. Ahora nosotros a algunos le estamos ofreciendo el mercado secundario, y estamos gestionando la compra de viviendas en ese mercado, subsidiando, no pagan nada, en muchos casos incluso les apoyamos para los implementos del hogar, cuando no tienen casi nada. Pero habrá otra cantidad que tiene que ir a un refugio, pero no es una cueva llena de ratas, repito, ni llena de cucarachas, quisiera que fueran a ver el refugio que están ahí en la circunscripción militar de aquí de Los Teques. Por el Canal 8 han pasado algunas imágenes. Porque entonces hay medios de comunicación o algunos de estos saboteadores de oficio que empiezan a hacer correr la voz de que en los refugios los vamos a abandonar, que en los refugios van a violar las niñas, que se van a llevar a los niños, que no hay seguridad, que no hay luz eléctrica, que no hay agua. Que los vamos a abandonar. Eso es lo que hacía la Cuarta República, los abandonaba a su suerte y a nuestro pueblo. No. Nosotros los acompañamos en el refugio, incluso como estaba diciendo, hemos aprobado un seguro. Si usted se va para un refugio en un sitio equis, ye o zeta, bien acondicionado, con su familia, usted va a comenzar a recibir mensualmente mientras permanezca en ese refugio, una asignación ¿de cuánto fue que dijimos Luis? Ministro para la Vivienda y el Hábitat, Luis Carlos Figueroa 400 mil bolívares mensual Presidente. Presidente Chávez Cuatro cientos mil bolívares mensual. Le vamos a dar ese seguro hasta que consigamos la vivienda para ustedes. Más no podemos. Más no me pidan. Que yo vaya a llevarlos cargados aquí en el hombro y me los lleve. Es como el cuento de mi abuelita q.e.p.d. echaba un cuento hablando de la gente floja, el que no le gusta hacer nada o le gusta que todo se lo hagan, ella echaba un cuento, ella tenía mucha gracia para echar cuentos, Rosa Inés Chávez. Ella hablaba de un señor que se quería morir, porque por flojo se quería morir, porque era tan flojo que el quería era morirse. Y entonces no quería comer, y entonces, no, llévenme para el cementerio. Así era el cuento, se acostó en un chinchorro y lo llevaban para el cementerio, entiérrenme, entiérrenme. No quiero hacer nada. Entonces la gente Pero ¿cómo te vas a morir? Tu no te puedes morir, y alguien llegó incluso al extremo y trajo un racimo de cambures, algo así para que comiera, y dice: bueno, están pelados los cambures? Si no, no como. Una cosa así. Mi abuela ¿están pelados los cambures? No, no, decía: no hay que pelarlos. Entonces que siga el entierro. Esa era la letanía, que siga el entierro. Salió una señora, mira muchacho como te vas a morir tan joven chico, aquí tengo unas caraotas, ¿Están cocinadas? No, pero las voy a montar. No, que siga el entierro. Y no sé qué más. Mira, que aquí está una carne chico, come algo, te estás muriendo de hambre. No, ¿pero le echaron un poquito de picante y tal?. No; que siga el entierro. Una cosa así vale. Vamos, aquí no vamos para ningún entierro, vamos para la vida, entonces yo pido conciencia, la mayor parte del pueblo tiene conciencia. Pero hay algunos que pudieran ser manipulados o estarían a lo mejor inseguros, por eso le he pedido a ustedes que se vayan a hablar con ellos. Jesse ¿algún comentario tu que has estado por los barrios hablando? Creo que la mayoría de nuestro pueblo entiende y asume. Adelante Ministro del Interior y Justicia. Ministro Jesse Chacón Nosotros esta semana precisamente estuvimos analizando el problema del a falla de Tacagua, que ahí estuvimos con el Ministro de Hábitat y Vivienda, estuvo el Ministro de Infraestructura, y hubo reuniones directamente con la comunidad y hemos comenzado a trabajar conjuntamente con ellos el sistema completo. Siempre se va a presentar y las mismas personas de la comunidad lo dicen, algún medio de do comunicación social que va a ser un planteamiento individualizado dentro de toda la problemática que se está dando, que siempre se va a presentar. Hay un problema que creo que hay que atacar rápidamente y es el problema del aumento del precio de la vivienda secundaria. Porque el hecho de que el Ministerio de Vivienda haya comenzado a cancelar viviendas secundarias, ha traído como como consecuencia de que muchos ciudadanos han incrementado el costo por encima del valor real de la vivienda y eso también ha generado un problema en todo este manejo que estamos haciendo. Persidente Chávez Si tuviéramos que decretar una regulación ustedes díganme, no tengo problema de firmar un decreto regulando el precio de la vivienda secundaria. Ahí le ponemos parámetros, tiempo de construcción, cantidad de metros cuadrados y si alguien, si viene don Perico de los Palotes por ejemplo, aquí es donde hay que aplicar la Ley compadre, aquí no podemos estar con miramientos, si don Perico de Los Palotes en Caracas tiene cinco viviendas, porque hay gente que se dedicó a tener viviendas para alquilarlas o venderlas bien cara o engordarlas, bueno, viene don Perico de Los Palores y tiene cinco viviendas, él tiene la suya principal y cuatro más por ahí que está vendiéndolas. Y entonces se quiere aprovechar del momento que vivimos y de que el gobierno está apoyando y una vivienda que cueste 40 o 50 millones entonces quiere venderla por cien. No, compadre no, esto está regulado. Si don Perico de Los Palotes se la tira de bravo y dice, no, entonces yo no vendo eso, o me dan cien millones o no la vendo. Ah bueno, la expropiamos compadre. Le expropiamos la vivienda, le aplicamos un decreto expropiación por causa de utilidad pública y le pagamos lo que valga de verdad la vivienda. Es decir, el gobierno es gobierno y tiene que ejercer el gobierno, el poder es poder y tiene que ejercerse el poder, el poder para beneficio de todos y no para salvaguardar intereses particulares. Entonces Jesse, bueno, usted es el Ministro de Interior y Justicia, busquen los abogados, hagan un estudio rápido del mercado, si hubiera que decretar la regulación del precio de venta de la vivienda secundaria, más temprano que tarde, ya hagámoslo y empecemos a llamar a los propietarios y bueno, y a gestionar, a seguir gestionando y si hace falta expropiar aquellas personas que tienen viviendas en venta y no quieren venderla si no a precio fabuloso, atmosféricos o estratosféricos, hagámoslo, en eso no podemos pararnos. Siempre en el marco de la Constitución, siempre en el marco de la Ley. Bueno, muy bien, tenemos aquí un grupo de compatriotas que están en el proceso de dotación de viviendas. Rosa Colina, del Barrio Nueva Tacagua ¿está por ahí Rosa? Rosa, Rosa tan maravillosa como flor hermosa. Hoy es día de canciones, en honor será a Rocío Dúrcal. Rosa, hola Rosa ¿dónde estás? Es que estoy encandilado por estos faros que tengo aquí. Rosa tu eres ¿de dónde Rosa? Rosa Yo soy de Valera, Estado Trujillo. Persidente Chávez De Valera, eres trujillana, y estás en Nueva Tacagua desde cuándo Rosa? Rosa Ante todo buenas tardes Presidente y a todos los presentes, a los ministros y todos los que estamos acá. En la terraza mía donde yo he estado viviendo 20 años, pero en todo el sector tenía casi 27 años. Persidente Chávez Casi 27 años, o sea que te viniste muy joven de allá de Trujillo. Niña, seguramente. Rosa Sí, me casé aquí y todo. Persidente Chávez Te casaste, te viniste jovencita. Bueno, fíjense esto es parte de lo que en la historia se conoce como el éxodo campesino. Así lo estudiamos nosotros en bachillerato. Nosotros los campesinos, los del campo pues, de los llanos, de los Andes, por muchas razones tuvimos que venirnos a las ciudades, y sobre todo eso se aceleró con el surgimiento del modelo industrializante capitalista, monoproductor petrolero, entonces los campos se quedaron solos y mucha, repito, mucha gente nos vinimos a las ciudades. Rosa Corina, entonces allí en Nueva Tacagua, tu estás en un edificio, en una terraza allá. Rosa Sí, es una terraza donde existimos 120 propietarios, la cual había familias jóvenes que crecieron allí, se casaron, tuvieron su familia allí. Persidente Chávez Esos apartamentos son de cuántas habitaciones, cuántos baños. Rosa Bueno, los apartamentos era de tres habitaciones y de cuatro. Persidente Chávez Y cuánto pagaron ustedes por esos apartamentos? Rosa En aquellos años Presidente, a nosotros nos pidieron una inicial, los de cuatro habitaciones nos pedían de casi 17 mil bolívares de inicial que en aquella oportunidad uno se sacrificó, comimos como se dice hasta sardinas, huevito con arroz, para cumplir a la institución. Los de tres habitaciones salían 15 mil a 16 mil bolívares la inicial, y lo hicimos con mucho sacrificio de verdad. Dejábamos a veces de vestirnos de completar aquella inicial y de cancelar aquella vivienda, y sabemos que de verdad desde que usted llegó a su mando, porque nosotros los venezolanos lo elegimos y de verdad ustedes no son culpables. Siempre se dijo que era la institución que tenía que respondernos a nosotros como se dice de la IV República tuvo en esa oportunidad que nunca nos dio salida. Pero estamos conscientes de que en aquellos años no somos culpables nosotros de que hayan construido allí, como siempre lo manifestamos y ustedes no son culpables de lo que estamos viviendo hoy en día, porque fueron ellos los que construyeron, no fuimos nosotros. Estamos ahorita agradecidos porque estamos prácticamente contentos de saber que ya no dieron solución.Presidente Chávez Rosa –perdón- bueno, sí, nosotros aun cuando no tenemos culpa tenemos responsabilidad eso sí no podemos eludirla, porque ustedes están en situación de riesgo y somos el Gobierno y el Gobierno es del pueblo y es para el pueblo. Ahora dime Rosa, en este momento cuál es la vía de solución, en la que tú, tu familia y los vecinos de allá de Nueva Tacagua están encaminados.  Presidente Chávez Ya viviendo en su nuevo hogar.  No identificada Si, ya han salido varias familias...  Presidente Chávez El caso tuyo por ejemplo...  No identificada de Ciudad Miranda.  Presidente Chávez El caso tuyo es uno. Tú estás viviendo...  No identificada Y anexo, ya salió hoy en la mañana, estando aquí recibí el mensaje de mi hija, donde me dice: Mami: primeramente, gracias a Dios, gracias a la lucha, gracias a este equipo, de verdad tengo mi casa.  Presidente Chávez ¿Tu hija?  No identificada Sí, mi hija. Tengo una hija de 22 años y tiene un niño de 3 añitos y ya ella...  Presidente Chávez Vivía junto contigo allá. Ahora ella tiene su casa, aparte y tú tienes la tuya.  No identificada Bueno, en el caso mío, yo como trabajo en Caracas y porque de verdad, el niño de mi hija tiene una válvula en la cabeza y tiene que llevarlo a rehabilitación todos los días al Universitario, requerí y le dije al Ministro que yo esperaba que me dieran en Caracas porque yo trabajo allí por el problema de mi hija. Claro está, como yo no tengo, como otras personas, la manera de comprarme un apartamento en Caracas en 250 millones o en 150 millones, yo quería que mi hija tuviera su casa digna, yo opté de que me dieran a mí, mi vivienda y a ella como anexo también obtuviera la de ella, lo que se dice en verdad del Plan 8. Eso fue la solución que yo le pedí al Ministro.  Hay otro grupo de familias que se fueron por ser indemnizados. OK. Como nos lo explicó los Ministros en asamblea con la comunidad, que el que le vendía a la institución, le cancelaban en 70 millones su apartamento más no sus anexos, no les daban vivienda, sólo que se llevaba su anexo y se divorciaba la institución del propietario que se le cancelaba sus 70 millones y de verdad eso fue una de las soluciones que la mayoría de los propietarios han salido. ¿Es así o no es así? Han salido de Las Terrazas. El otro plan en que se quedó es que un grupo como lo estoy yo, no podemos sino esperar que nos construyan aquí en Caracas o optar por el mercado secundario también la gente. Pero fíjese la verdad es que queda muy poco propietario. Ya en esta semana si Dios quiere, yo creo que ya todos en Las Terrazas salgan, pero queda parte muchos de la otra Terraza, estamos en riesgo las demás Terrazas porque eso, como se dijo en el 99, cuando usted estuvo en Nueva Tacagua, en el 99, recuerda, yo estuve en frente suyo y usted me dijo que era una bomba de tiempo.  Hoy en día de verdad, nos damos cuenta cada día más que es una bomba de tiempo. Pero yo le pido Presidente, en nombre de la comunidad, lo felicito de verdad, de todo corazón que este equipo que usted tiene: al Ministro Luis Figueroa y a los demás Ministros principalmente mi Ministro porque lo considero mío, porque él de verdad nos ha ayudado; él nos visitó desde octubre y hablaba de la solución, no nos lo van a quitar por favor, se lo pido en el nombre de todo el pueblo venezolano porque es el único que ha respondido a nosotros en nuestras Terraza y espero y se, estoy segura que lo va a seguir haciendo. De verdad, es lo único que le pido yo Rosa Colina, no nos lo vayan a quitar, déjelo que termine de trabajar. Que saque toda esa gente, que saque a todos y solución Presidente, se lo pedimos.  Presidente Chávez. Gracias Rosa, gracias Rosa, Rosa Colina. Bueno, un mensaje muy del corazón de Rosa Colina. Rosa debo decirte que tú sabes que... ustedes saben que de cuando en cuando, ciertos sectores arremeten contra alguien para tratar de sacarlo, de lincharlo. Ayer yo comentaba la arremetida mediática de la oligarquía contra Jorge Rodríguez, que lo ha llevado a él a asumir una actitud que yo respeto y en la que no puedo ni siquiera opinar, si estoy o no de acuerdo. Pero sí, lo que sí, de lo que sí estoy absolutamente seguro es que cuando vemos a Jorge Rodríguez en cualquier parte donde lo veamos en la Universidad dando clases, en su clínica de médicos, o frente al Consejo Nacional Electoral, estamos en presencia de un venezolano integro, honesto, Jorge Rodríguez; honesto, corajudo, un hombre con coraje, un hombre incapaz, incapaz de prestarse para chanchullo alguno, de ningún tipo, de ningún tipo.  Recuerdo muy claro cuando aquí se decía que Chávez no iba permitir el Referéndum, eso se repitió miles de veces –ustedes lo recuerdan- el dictador, ese no se quiere contar. Bueno, se olvidaron, entre otras cosas que, modestamente lo digo, y perdónenme que hable así en primera persona, pero fue... me tocó a mi recoger, recoger, desde aquellos tiempos de Yare y antes seguramente, la idea de la Asamblea Constituyente y de una nueva Constitución que recogiera, entre otros, aquí en estas ideas fundamentales por cierto, que el 5 de agosto de 1999 presenté a nombre de nuestro pueblo a la soberana Asamblea Constituyente, ideas fundamentales para la Constitución Bolivariana de la V República. Algunas fueron tomadas en cuenta por la Constituyente, otras no, otras fueron modificadas; de algo pudo haber servido como referencia.  Aquí estás la figura del Referéndum Revocatorio para todos los cargos de elección popular. Yo creo que es un mecanismo de la democracia para profundizar la democracia y darle más poder bueno, al pueblo; respetar el poder constituyente originario del pueblo. Si el pueblo contrata a alguien para que lo gobierne por un tiempo y ese alguien falló, no pudo o no supo o no quiso, el poder originario le puede quitar el contrato. De eso se trata el Referéndum Revocatorio, después de la mitad del período, tiempo lógico y suficiente para saber si alguien cumplió o va a cumplir o va por el camino o no o se perdió en el camino.  Bueno, pero aquí se decía que Chávez no iba a permitir el Referéndum, que no se quería contar porque estaba perdido. Bueno recuerdo lo que ocurrió: a pesar de que había dudas –ustedes recuerdan las llamadas firmas planas- unas planillas llenadas por la misma mano, creo que eran 30 ¿no eran 30 espacios que habían? La misma mano, eran como planas pues. Se llamó planas porque era como hacer una plana en el cuaderno de la tarea. La misma persona llenó toda la planilla. Firmas raras, número de cédulas repetido etc. Sin embargo, el Consejo Nacional Electoral, con todas aquellas dudas, consideró que sí, que la oposición había recogido las firmas mínimas suficientes para ir al Referéndum. Así lo asumió el Consejo Electoral y Jorge Rodríguez fue uno de los que recuerdo que me informó aquello junto al Presidente entonces del Consejo Electoral. Se hizo el Referéndum y ahí está el resultado, es como un bateador que tenga dos strike sin bola y le lancen una recta por el centro del home que parta el home en dos y le canten el tercer strike y se ponga bravo con el Homepayer y diga que el Homepayer está vendido; ¡está ponchado compadre! Como el ponche que le tiré a Diosdado el otro día jugando pelota de goma. El aceptó porque fue una recta –te acuerdas Diosdado- la esquina de afuera, tenemos pendiente la otra partida. Esa es unas partidas de pelota de goma, pero si ustedes las vieran: peleamos, incluso peleamos. ¡Ah, quieto, no se qué más!  Diosdado Cabello Un pelotazo allí la vez pasada para que cogiera mínimo ahí.  Presidente Chávez Jesse no batea nada chico. Bueno es que él nunca... él hace un esfuerzo heroico porque nunca jugó béisbol. Jesse era atletismo, Jesse corre duro, eso sí roba bases, pero no batea casi, sin embargo metió un triple el otro día.  Diosdado Cabello Para que creyera Presidente.  Presidente Chávez Entonces echamos una partida de pelota el otro día, que yo pasé dos días que no podía mover el brazo, se iba de medio lado así.  Bueno. Entonces repito, de cuando en cuando se desatan unas campañas. Si aquí no hubiese ese factor permanente que trata de desestabilizar al país todos los días, todos los días a través de la televisión, de alguna televisión –sabemos quienes son- de periódicos, radios, Jorge Rodríguez estaría tranquilo ahí, porque cómo ha trabajado él con todo su equipo. ¡Ah! Pero lo han obligado prácticamente al sacrificio. Y él le ha dicho al pueblo venezolano, bueno, a mí me conmovió cuando alguien me dijo: mire, que el Presidente del Consejo Electoral está dando una rueda de prensa. Prendí el televisor y me puse a verlo, me conmovió Jorge, me conmovió en todo el planteamiento que hacías del alma.  Dijo Jorge que él no va a ser una excusa para que digan que aquí hubo fraude etc., y que prefiere no postularse para continuar en el Consejo Electoral. El se está... bueno está asumiendo una actitud digna por una parte, pero no es justo ¿verdad? No es justo. Porque cómo ha trabajado ese muchacho allí y cómo lo ha hecho bien, además lo ha hecho bien de manera muy flexible. Muchas decisiones nosotros a veces no la hemos compartido. Por ejemplo yo, cuando me enteré que habían decidido en el Consejo Electoral eliminar las máquinas estas capta huellas, yo no estuve de acuerdo. En primer lugar dije: pero bueno entonces para qué se compraron, para que me pidieron a mí no se cuantos millones de bolívares para comprara esas máquinas y esas máquinas son muy buenas porque nadie puede votar dos veces.  Sin embargo, el Consejo Electoral decidió para complacer a la oposición y que dijeron que si las quitaban iban a las elecciones. Y para nada, porque después dijeron que no iban igual; porque es el plan del sabotaje, el plan de Washington, es el plan de Washington y que pretende utilizarlo, utilizar aliados, buscar aliados contra Venezuela, contra Venezuela.  Fíjense ustedes: hay que analizar lo que está pasando actualmente en Bielorrusia. Estaba viendo anoche un reportaje, yo no estoy al tanto de los detalles ¿no? Pero me llama la atención la estrategia. Hubo elecciones en Bielorrusia. Ganó el Presidente actual, según los resultados que emiten los cuerpos electorales de aquel país europeo, miembro de la antigua Unión Soviética. Pero qué casualidad: los Estados Unidos tienen tiempo atacando a este gobierno y ahora dicen y también la Unión Europea lo dice: que no reconocen las elecciones, que hay que repetirlas. Y un grupo de gente en una plaza protestando.  Es el mismo formato de la llamada –desde mi punto de vista- mal llamada revolución naranja de allá de Ucrania de hace poco: presión internacional, elecciones que no se reconocen desde Europa, desde Estados Unidos y entonces comienzan a incentivar las llamadas revoluciones (entre comillas) naranjas o púrpuras o no se, ahora la llaman por colores y unos falsos liderazgos.  Estaba leyendo también esta mañana que de la revolución naranja (entre comillas) fue en Ucrania ¿no? en Ucrania, bueno, apenas un año después, según lo que leí en los medios internacionales, más del 60% de la población ahora está defraudada del supuesto líder aquel que salió líder o héroe de la revolución naranja. Es lo que leí, no conozco la situación interna. Pero parece que hay elecciones pronto y la supuesta revolución naranja se dividió, una dama que apoyaba al Presidente electo y en funciones hoy en día, revolución naranja, se dividieron, pelearon entre ellos. Empezaron a aplicar ¿el qué? El modelo neoliberal y sabemos lo que eso genera: más desempleo, incremento de los servicios públicos, privatización, el plan de Washington. Y resulta que el gobierno se vino abajo, se vino abajo en la aceptación de la opinión pública. Y según las encuestas que estuve viendo esta madrugada, el Ex Presidente derrotado por la llamada revolución naranja ha vuelto a repuntar en las encuestas. Y el partido de aquel líder y todo indica que van a ganar la mayoría en las elecciones legislativas de los próximos días. Estuve leyendo eso esta madrugada.  Es lo mismo que van a tratar de hacernos aquí. Yo alerto al país, a todos: civiles, militares, ya que veo al Ministro de Defensa y a los compañeros de la Fuerza Armada, a los Gobernadores, ven, el plan ya comenzó, el plan ya comenzó: el ataque a mansalva contra el Consejo Nacional Electoral. Ahora Jorge Rodríguez dice que él no va a seguir, que no se va a postular. Jorge Rodríguez allí era garantía –no de que va a ganar Chávez, no- garantía ¿de qué? De firmeza, de estabilidad, de una institución seria, que no se arredra ante nada ni acepta un cheque en blanco que le paguen tanto o lo amenazan de muerte y entonces se chorrea. No señor. Jorge Rodríguez sin duda, lo digo como Jefe de Estado, es garantía de firmeza, de transparencia y de estabilidad en el Consejo Nacional Electoral.  Ahora, sólo aspiramos los venezolanos honestos que somos la mayoría, a que quien lo suceda, si debe sucederlo, designado por la Asamblea Nacional, tenga parecidas características. No queremos árbitros complacientes, no, no, para nada. Si me ponché, me ponché. ¡Ah! pero si es base por bola es base por bola. No como los árbitros gringos aquellos –te acuerdas Freddy. Freddy Gutiérrez ahí que juega pelota también, los árbitros gringos aquellos que en uno de los juegos –no recuerdo contra quién fue- contra Japón, fue un arbitro gringo, que bueno, no cantaba strike contra Estados Unidos, cantó un out un pisicorre no se qué fue, un árbitro vendido. Necesitamos un árbitro firme, que sea capaz de expulsar a cualquiera; no un árbitro bobalicón ahí que le tenga miedo al que le grita duro. No señor. El árbitro a la hora de ponerse serio y expulsar a alguien, fuera de juego, puede ser el más pintao. De poner orden, el árbitro tiene que poner orden. El árbitro debe tener carácter, debe hacerse respetar y Jorge Rodríguez tiene carácter y se hizo respetar aquí por todos: delegados internacionales, partidos del gobierno, partidos de la oposición. ¡Ah! Pero sólo que la guerra mediática, la guerra mediática. Bueno, el país espera y contamos con que la Asamblea Nacional tomará sabias decisiones para tener un Consejo Electoral.  Ahora, esta oposición mediática, esa oposición furibunda, esa oposición antidemocrática que si tuviera posibilidades, si aquí tuviera posibilidades, trataría de dar otro Golpe de Estado. Sólo que una cosa es querer y otra cosa es poder, pero son los mismos que impulsaron el Golpe de Estado, las bombas, el terrorismo, el asesinato de mucha gente, el sabotaje petrolero, son los mismos, subordinados al Pentágono, los cachorros del Pentágono.  Entonces este año van a tratar de llevarnos por ese camino. Repito los dos escenarios: ellos van a tratar de generar la falsa idea de que un candidato de ellos, un frijolito cualquiera, pasó a Chávez pues en las encuestas. Eso parece que les está siendo un poco difícil, porque ya terminó el primer trimestre, está terminando marzo, abril, mayo, junio, agosto, septiembre, octubre y noviembre, quedan son 8 meses compadre. En 8 meses van a parir dónde un líder, ¿cuál?  Estuve viendo unas encuestas por ahí, distintas encuestas, yo no tengo ninguna favorita, pero algunas bueno, la diferencia es de 60 a 10, a 15 por ahí el que más tiene individualmente. Y nosotros estamos cerca de 70, ponle 50, ponle 40 si tú quieres. Yo le pongo 40, 40 a 20 por decir lo menos. Que van a cambiar esa realidad ¿en 8 meses? Además, ¿con quién? ¿Dónde está el líder de la oposición que ande recorriendo calles, pueblos?  Yo recuerdo la campaña electoral del 98, con todos los medios en contra, estaba la bella Irene por allá arriba en las encuestas: no, que es invencible Irene. Dijimos nosotros: ¿invencible? Vamos pa' la calle a ver si es verdad. Y empezamos mire a patear calles, a darle vuelta al país, a hablar de Constituyente, a explicar el proyecto, a organizar las bases populares, los círculos bolivarianos, la alianza política con el Polo Patriótico, etc., en una acción sin descanso, en campaña, campaña es campaña, campaña casi guerra.  Bueno, y ahí estuvo el resultado. Después sacaron a Alfaro, el caudillo. El caudillo si es verdad que va a parar al pueblo, porque Chávez ya no es Chávez, es un pueblo, ¿no lo entienden todavía ustedes? Es un pueblo. Hay quienes todavía creen... Ahora (gracias) Ahora, ¿Dónde está el candidato de ellos pues que esté en la calle ya? ¿Dónde está el proyecto incluso? ¿Cuál es el proyecto de ellos?  Nosotros sí teníamos y tenemos candidato, liderazgos, liderazgos que no es individuales, un liderazgo colectivo, liderazgo colectivo que no depende de un hombre. Hay un líder por supuesto, que siempre es transitorio, pero hay una masa de líderes, además entregados a este proyecto, en alma, nervio y corazón, sin límite de tiempo, trabajando día y noche, 24 horas al día, con pasión. Y hay un pueblo, y hay un programa y hay un proyecto. ¿Dónde está el de la oposición? Bueno sabemos cuál es el proyecto de ellos, es el de Washington, lo que pasa es que no quieren decirlo, se el de Washington, es el proyecto de entrega del país, es el proyecto capitalista, neoliberal.  Ahora, ellos van a tratar de todos modos, van a seguir atacando problemas. Ustedes no ven que bueno, toda esa estrategia en contra del gobierno por el tema de la vivienda; el pobre Viaducto le sacaron el jugo hasta que más no pudieron. Y entonces entrevistan a alguna gente por allá en Nueva Tacagua o por allá en el Barrio Nueva Esparta. Por ahí vi una entrevista de algunos canales de televisión y hay gente a lo mejor, bueno, dudando que sacan un cartelón, no quiero refugio, es con la idea de tratar de darle al gobierno o el tema de la corrupción que estamos decididos a batallar contra la corrupción. Nunca gobierno alguno lanzó las campañas anticorrupción que estamos nosotros lanzando, de manera preventiva y de manera proactiva y activa.  Hace poco me dijo el Ministro del Interior que tiene un grupo anticorrupción, Jesse Chacón, -aquí está- mire Presidente que hay un caso de unas denuncias y unos documentos en torno a un Magistrado del Tribunal Supremo. Le dije: haga señor Ministro, después de ver algunos materiales, haga lo que tiene que hacer, lo que mande la Ley y él lo hizo y entregó los documentos a donde tiene que entregarlos para que se investigue. Ah, que la cosa es falsa, la denuncia es falsa, Ah bueno, todo el mundo tiene derecho a la defensa, a demostrar que eso es falso. Ahora, si es cierto, que se tomen las acciones que deban tomarse.  Si un Magistrado, si un Gobernador, quien sea, un General, quien sea, está in curso y se demuestras en algún hecho de corrupción, hay que cortarle la cabeza sin contemplaciones de ningún tipo porque una de las causas del tremendo mal de la corrupción, -una de las tantas causas- es la impunidad. Es decir, gente que roba y robó y se llevó los reales y se pasea libremente por ahí como si nada hubiera pasado.  Recuerdo cuando Jaime Lusinchi volvió una vez y fue al Congreso porque era Senador vitalicio, y ustedes Freddy Gutiérrez y Aristóbulo que eran de la vieja Causa R, cuando esa Causa era R de verdad, y le pusieron una pancarta allá, eran un grupito de Diputados, estabas tu, estaban otros que fueron buenos amigos. Yo debo reconocer y decirlo: el país lo sabe, Pablo Medina fue un gran y buen amigo; después ya, él se abrió pues y le deseo suerte siempre. Me manda cartas por allí, cartas públicas, pero bueno, allá cada quien con sus decisiones. Pero era Pablo, era Aristóbulo, era tú también ayudabas allí, le pusieron aquella pancarta que entró en cólera aquel hombre. Entró en cólera y las bandas adecas se lanzaron contra ustedes a arrancarles la pancarta: decía, Lusinchi la corrupción no prescribe.  Entonces, gente que roba, que quedas con un dineral y como si nada hubiera pasado, eso no se puede permitir, sea quien sea. Por eso, adelante Jesse con esa policía anticorrupción, cuenta usted con todo mi apoyo señor Ministro, todo mi apoyo para la batalla a muerte contra la corrupción, vístase como se vista, haga lo que haga, tenga los padrinos que tenga, sea quien sea.  Bueno. Entonces decía todo esto porque así como a Jorge Rodríguez bueno, lo acribillan a diario por los medios de comunicación, igual acribillan... el Ministro Carrizales por ejemplo, ¡cómo le disparan a Carrizales! Pero ¿por qué le disparan a Carrizales? Porque Carrizales, Carrizales es como mis Ministros son, trabajadores incansables, pero como en todos esos ministerios se maneja mucho dinero, hay ministerios donde se maneja mucho dinero, y donde sectores poderosos tenían y han tenido gente infiltrada haciendo lobby etc. Carrizales yo lo conozco bien. Carrizales es firme como una espada toledana, entonces, plomo contra Carrizales a ver si yo lo saco. No. Yo se a quienes tengo en mi equipo: más se atrinchera Ramón Carrizales, con el Viaducto pedían que renuncie Carrizales, que saquen a Carrizales. ¿Carrizales? Ahí se queda hasta el 2021, Dios mediante de Ministro de Infraestructura.  Lo mismo pasa con Luis Figueroa. Por ahí tengo un informe de algunos dueños de medios de comunicación en una reunión reciente, hablando con los periodistas de ese medio, dándoles instrucciones a los periodistas para que ataquen por todos lados al Ministro Luis Figueroa. Y dijeron: vamos a reventarlo. ¿Reventarlo? Todo mi apoyo y el del pueblo Figueroa, eche adelante, eche adelante.  Rosa Colina. Gracias Rosa, también saludamos a Mirna, Mirna Tico también de Nueva Tacagua, también está en este proceso de solución; Víctor Manuel García de Nueva Tacagua; Alvaro Serrano de Nueva Esparta, el Barrio Nueva Esparta. Ya por ejemplo, según esta ficha, Alvaro Serrano se mudó. ¿Está Alvaro aquí? A ver, es que están ustedes en la dirección exacta de estas luces que me encandilan sobre manera, pero no importa, quédense ahí, yo los veo por la pantallita que tengo aquí. Alvaro. ¿Qué tal viejo? ¿Tú de dónde eres, Alvaro?  Alvaro Yo soy colombiano señor Presidente.  Presidente Chávez ¡Ah! colombiano. Un aplauso al pueblo de Colombia, vamos, Viva Colombia. Colombia, Colombia, Colombia. Por cierto, déjame Alvaro un segundo. Mira, fíjate, por ahí ¿dónde está el librito que me mandó...? ¿Qué lo haría? Bueno. Alirio Díaz me mandó un libro de regalo. Yo dije que lo trajeran pero no se si lo trajeron. Bueno. Entonces Colombia, mira Alvaro y tú tienes cuánto viviendo aquí.  Alvaro. Tengo varios años, con cédula tengo 10, cuando salió el proceso que usted empezó a nacionalizar la gente, ahí caí yo en eso; cuando ocurrió lo que pasó en el Barrio Nueva Esparta, hubo un poco de dificultad porque mi condición era de inquilino. En primera instancia pensé que no había solución para mí, tengo dos hijos y prácticamente me quedé un poco en zozobra. Pero gracias al Ministro Luis Figueroa que tuvo la oportunidad tomarse un café en la casa de mi madre que es la señor Francisca, él dio solución a esto y me dieron mi certificado...  Presidente Chávez. Te dieron un certificado y ¿a cuántos días te dieron el dinero para comprar la vivienda?  Alvaro A los tres días.  Presidente Chávez A los tres días te dieron 50 millones.  Alvaro Sí señor, tres días.  Presidente Chávez 50 millones. Yo les quiero decir algo Luis, fíjate. Ese dinero nosotros, no es que les estemos haciendo un favor a ustedes. No. Quiero recordar que lo que pasa es que el gobierno administras el Tesoro de la Nación. Y así como durante muchos años los gobiernos administraron el Tesoro de la Nación para favorecer a un sector determinado, ahora nosotros lo administramos con sentido de justicia y por eso son las becas de Vuelvan Caras, que son cientos de miles de becas, los cientos de miles de becas de la Misión Sucre, de la Misión Robinsón y por eso esta inversión aquí, bueno, para la gente que más lo necesita. Miren: estos apartamentos que estamos construyendo aquí, 7.000 viviendas pues de apartamentos, en primer lugar son, para beneficiar a las familias que viven aquí en los sectores vecinos, en muchos ranchos que ya veíamos desde el helicóptero; ellos son los primeros que van a venir para acá ¿verdad Luis? en prioridad, son los primeros que van a ser beneficiados. Antes no. Antes se hacían los edificios, las casas bonitas, -cuando se hacían- se les daba a una minoría y los de al lado, los habitantes de la región, nada; como la guayabera, siempre por fuera. Ahora no. Es para el pueblo, para los más necesitados.  Esos 50 millones de bolívares bueno, ciertamente es una cifra que sí permite conseguir, sin especulación de por medio, una digna vivienda. ¿Dónde tú conseguiste la vivienda Alvaro Santiago?  Alvaro La conseguí en la Calle Tacagua, en la Cortada de Catia.  Presidente Chávez Es una casa buena.  Alvaro Cerca del endógeno.  Presidente Chávez Cerca del endógeno. ¡Ah! Cerca del endógeno. Es una casa ¿con cuántas habitaciones?  Alvaro Tres habitaciones.  Presidente Chávez ¿Tiene baño? ¿Tiene agua potable?  Alvaro Sí señor, todo eso.  Presidente Chávez. ¿Tiene luz eléctrica? ¿Quién te la vendió?  Alvaro Me la vendió la señora María Noelia Figueroa.  Presidente Chávez Gracias María Noelia por vender tu casa ¿en 50 millones te la vendió? Ve, solucionaste un problema. 50 millones de bolívares. ¡Ah!, ¿qué pasó? ¿Cuál es el chiste? Negra, ¿cuál es el chiste? Dime. Tú ¿Cómo te llamas?  Maitre  Presidente Chávez Maitre y tú trabajas ¿dónde?  Maitre Con el Ministro.  Presidente Chávez ¡Ah! ¿Tú trabajas con el Ministro? ¿Tú eres ingeniera?  Maitre No, la esposa.  Presidente Chávez ¡Ah! ¿Tú eres la esposa de Luis? Bueno la ingeniera de Luis, la arquitecta de Luis.  Maitre Exacto.  Presidente Chávez ¿Cuál es el chiste que echó Luis ahí?  Maitre Que la señora que vendió la vivienda es de apellido Figueroa. Entonces los Ministros están diciendo que fue la mamá que se la vendió.  Presidente Chávez Los chistes, los chistes ahí de los grupos, de la gente. El buen humor. Fíjate. Entonces gracias por comprender, porque esa señora la vendió a un buen precio ¿verdad? Creo que es un precio justo ¿verdad? ¿Y ella tiene otra vivienda cerca? ¿Vive allí cerca? La dueña de la casa, ¿la que te vendió la casa?  Alvaro No. La señora vive en la Urbanización El Paraíso.  Presidente Chávez ¡Ah! En el Paraíso.  Alvaro La casa era de dos plantas. La otra planta se la vendió a otro compañero también del mismo barrio.  Presidente Chávez Y es un barrio ya conformado, bien sólido ¿verdad?  Alvaro Sí señor.  Presidente Chávez Nos alegramos mucho Alvaro, ahora tienes allí a tu mujer ¿y cuántos hijos?  Alvaro. Dos.  Presidente Chávez Dos hijos y les pasa cerca el transporte.  Alvaro Ahí mismo en la puerta.  Presidente Chávez. Están mejor que allá en Barrio Nueva Esparta.  Alvaro Completamente mejor.  Presidente Chávez Entonces, ese es el plan estratégico para bueno, para la nueva Caracas, la reestructuración de Caracas: ir trasladando personas a viviendas secundarias. Algunos a los refugios porque no podemos tener las viviendas bueno, a la mano todas. Esos refugios los seguiremos adecuando, dignificando, pero lo que necesitemos que vallan a refugios, vámonos por un tiempito, les vamos a dar un seguro además de 400.000 bolívares mensuales hasta que tengan la vivienda; le vamos a dar el certificado y nos vamos a poner a trabajar duro saben, para que pronto tengan su vivienda.  Bueno Alvaro, muchas gracias viejo.  Alvaro Muchas gracias a usted y a la gente que nos ayudaron bastante.  Presidente Chávez Gracias a ustedes, gracias. Este es Esther Josefina Peña, también tiene su vivienda ya ¿dónde está Esther? Hola Esther.  Esther Buenas tardes Presidente y buenas tardes a las personas que están presentes.  Presidente Chávez. ¿Qué tal? Tu ¿de dónde eres Esther?  Esther. Yo, del Estado Zulia.  Presidente Chávez Zuliana. ¿De qué parte del Zulia?  Esther De Barrio Raúl Leoni.  Presidente Chávez De Maracaibo ¿no?  Esther Sí señor.  Presidente Chávez ¿Y tienes cuánto tiempo en el Barrio Nueva Esparta?  Esther Yo estoy allí desde el año 80 Presidente.  Presidente Chávez Ese barrio ¿en qué año fue naciendo?  Esther Mire, yo llegué en el año 80 y ya estaba constituido, no muy poblado pero sí ya estábamos...  Presidente Chávez Claro, lo fueron construyendo ahí sobre la falla... esa es la falla de Tacagua, que es una falla muy vieja que se estás desplazando y tenemos que salir de allí. Ahí podemos hacer un bosque, haremos un bosque, sembraremos matas, jardines, pero ahí no puede venir la gente, no puede. Hemos tenido suerte más bien que no ha habido un movimiento sísmico por ejemplo. Un movimiento sísmico fuerte podría tumbar eso de un solo sipotazo. Entonces ahí no podemos perder tiempo.  Mire, estamos tan preocupados y ocupados por la situación de ustedes, que yo le decía a Jesse, a Figueroa, a Maniglia también se lo dije: Miren, si tuviéramos que llegar al extremo de mandar de permiso para su casa a las tropas de Fuerte Tiuna, incluso mandé que hiciéramos el plan, estamos haciendo el plan, es decir, todas esas unidades donde está el Batallón Bolívar, los Batallones de Comunicaciones que son unas cuadras grandes y además, hacer trabajos ahí de tabiques; poner allí ventiladores, poner baños de campaña, pero tener allí bueno, unas residencias transitorias, armar casas de estas uruguayas, que se arman en un día, no se cuántas es que se arman. El Embajador Cardoso es experto. ¿No Cardoso? ¿Cuántas es que armas tú? ¿Cuántas viviendas es que tú armas en un día Cardoso? El Embajador Cardoso. A ver ¿Ya te comiste la naranja que estabas comiendo ahí, una cachapa? Embajador Cardoso El empresario que está aquí... Presidente Chávez ¡Ah! Yo lo saludé, que estábamos hablando... pero fíjate, ¿cuándo tendremos aquí esos kid de allá de Uruguay? ¿Cuándo llegarán? El empresario Comienzan a llegar en unos 20 días Presidente. Presidente Chávez Unos 20 días. Bueno, si ahí en Fuerte Tiuna tuviéramos que empezar a armar viviendas de esas, porque esas viviendas se arman ahí y pueden ser refugios transitorios, después que las familias salgan pueden ser viviendas para oficiales, pueden utilizarse de muchas maneras, en un área que escojamos en Fuerte Tiuna o allá en Macarao, o donde tengamos áreas para instalarlas; allá en Caracas o hacia Guarenas etc., o aquí en los Valles del Tuy, antes de que comiencen las lluvias, antes de que comiencen las lluvias.  Bueno, pero he dicho que, si tuviéramos que llegar al extremo de mandar de permiso a sus casas a miles de soldados de aquí de Fuerte Guaicaipuro, mejor es prevenir que lamentar. Entonces para ellos pido la cooperación, la conciencia y bueno, que crean en nosotros que no los vamos a abandonar en un cuartel o en un –cómo se llama esto- en un container, como hace 20 años, 30 años atrás, metieron a unas familias en unos containers por ahí, cercas del Tribunal Supremo y todavía estaban en los containers, están, ahora estamos construyendo unas vivienditas, unas viviendas, no unas vivienditas, unas viviendas bien bonitas ahí, creo que la Alcaldía Mayor con el apoyo nuestro, para cambiar los containers por viviendas, 25 años después.  Entonces el pueblo tiene razones para dudar. Yo les pido que crean en nosotros, que sigan creyendo y que vamos a solucionar el problema. Pero de aquellos sitios que estén en riesgo grave, hay que salir. Josefina consiguió su casa ¿a dónde? Esther...  Esther En los Magallanes de Catia Presidente.  Presidente Chávez ¿Quién te vendió la casa?  Esther La señora Gabina González.  Presidente Chávez Gracias a Gabina. ¿En cuánto te vendió la casa?  Esther En 50 millones Presidente.  Presidente Chávez Ya tienes tu título y todo.  Esther Sí. Gracias al Ministro Figueroa que fue el día 5 de enero al sector Nueva Esparta y el día 8 estaba ya yo firmando y el desde el día 10 estoy en mi casa con mis hijos, gracias as Dios.  Presidente Chávez Y vives más tranquila ¿verdad?  Esther Sí Presidente.  Presidente Chávez ¿Vives mejor ahí en Los Magallanes? Que es una zona consolidada bueno, ahí nació el equipo Magallanes. ¿Dónde estará el Magallanes? No hay quien...  Esther Aquí está Presidente, aquí está el equipo Magallanes.  Presidente Chávez Aquí está el Magallanes de Catia. Mira, una zona tan bonita. Yo la primera zona que conocí o área que conocí en Caracas de cadete, fue precisamente por ahí por los Magallanes de Catia. Fíjate, te queda cerca la Plaza de Catia.  Esther. Me queda cerca del Hospital, muy cerquita del Hospital Los Magallanes y me queda cerca la Plaza.  Presidente Chávez Y te queda la escuela de los niños más cerca.  Esther Sí.  Presidente Chávez Bueno te quedan las calles bien consolidadas, el transporte público, el Metro queda ¿a cuánto de ahí?  Esther Queda un poco retirado la Estación Plaza Sucre.  Presidente Chávez Pero por ahí pasa la camioneta, pasa...  Esther El autobús me queda cerca.  Presidente Chávez El autobús. ¿Y estás trabajando Esther?  Esther Sí, en el Núcleo de Desarrollo Endógeno Fabricio Ojeda en la Cooperativa Venezuela Avanza.  Presidente Chávez ¡ah! Te queda cerquita  Esther. Sí.  Presidente Chávez Pero ¿ya tu trabajabas ahí?  Esther Sí, sí. Nosotros empezamos... la primera oleada de Vuelvan Caras y ya estamos trabajando ahí en el Endógeno.  Presidente Chávez Bueno Esther, tu estás ¿en qué? ¿En la fábricas de calzado?  Esther De textil.  Presidente Chávez De textiles. Oye mira, cómo quedaron... estas almillas las están haciendo ustedes. ¡Qué bonitas quedaron! Mira, porque yo cargaba una por ahí que el cuello se venía para abajo, se ponía de medio lado, no se qué más y no me gustaban. Entonces les dije: díganle a las muchachas, mis amigas del... y las mandaron hacer, miren como están: ¡tremenda franela! Que elegancia de franela y la están haciendo allá, miren el cuello, miren, miren. Hasta pavito es el cuello mira, mira. Es un cuello pavito, es semi tortuga, abombadito aquí. ¡Qué chévere! Sobre todo para el Aló Presidente.  Esther Gracias Presidente.  Presidente Chávez Saludos a tus muchachos y a toda tu familia.  Esther Gracias Presidente.  Presidente Chávez. Esther Peña bueno. Y así seguiremos trabajando para darle solución a todos esos problemas. Figueroa adelante. Cuando necesites más apoyo mío, usted me dice. Un telefonazo: Presidente tengo esta idea, tengo este problema, etc. Si hay que regular dígame; si hay que expropiar, dígame. Un comentario del Ministro.  Ministro para la Vivienda y el Hábitat, Luis Carlos Figueroa Quería comentarle que junto con la Ministra de Industrias Ligeras y Comercio, el Presidente del Seniat, el Ministro de Finanzas y el equipo de la Superintendencia de Bancos, hemos comenzado a conversar una propuesta para monitorear y controlar o estabilizar para decirlo de alguna manera, los precios del sector inmobiliario. Ya se han dado varias reuniones con la Cámara Inmobiliaria. Nosotros esperamos en el cortísimo plazo, poder obtener una respuesta que resuelva todos los problemas, que nos garantice: estabilizar el precio, sobre todo en las zonas populares donde estamos comprando estas viviendas, y activemos la construcción amarrando el compromiso del sector privado para que se sume a construir casas.  Presidente Chávez Correcto. Bueno gracias Luis Figueroa. Adelante con todos esos planes, desde el más sencillo que es el Suvi, Sustitución de ranchos por Vivienda hasta esto de los Nuevos Pueblos. Usted presénteme los proyectos Nuevos Pueblos. De todos modos tú tienes ya los recursos para los Nuevos Pueblos. He aprobado una cantidad de recursos bastante nutridos para la vivienda. ¿A cuánto es que llega el total aprobado este año?  No identificado En este momento, como usted lo ha planteado, estamos trabajando como sector vivienda, porque estamos haciendo viviendas el Ministerio del Ambiente, el Ministerio de Infraestructura, Ministerio de Industrias Básicas, Pdvsa, somos todo el sector gobierno más gobernaciones y alcaldías. Estamos sumando alrededor de unos 10 billones de bolívares.  Presidente Chávez Fíjense ustedes, esa es munición pura pues, pólvora pura, pólvora pura, lo que pido es –siempre- mucha eficiencia, mucha transparencia y guerra contra la corrupción para que esos recursos rindan y los resultados pues ya estamos empezando a verlos, porque por ahí critican y con... yo siempre asumo las críticas y vengan a mí las críticas, no, yo las asimilo, las asimilo pero algunos que dicen que el gobierno en el 2002 y 2003 no entregó casi vivienda es verdad, pero ¿cuál es la razón? Nos quedamos sin dinero, ¿producto de qué? El sabotaje, la fuga de capitales, el sabotaje petrolero ¿no recuerdan? Que pasamos tres meses sin producir petróleo y teníamos que importar gasolina a precios internacionales para venderla al precio que la vendemos aquí, más barata que el agua. ¿Cuánto tuvimos que gastar bueno, para recuperar las refinerías que las pararon todas, los barcos, los tanqueros, la Pdvsa? La economía se vino al subsuelo, esa es la explicación. Nunca se sabrá cuánto daño le hicieron al pueblo venezolano los golpistas pro yankies, de abril de 2002, nunca se sabrá, porque las consecuencias van como una ola, van como una ola.  Pero no hay mal que por bien no venga. Decía Trotski: a toda revolución le hace falta el látigo de la contrarevolución. Lancen latigazos que nosotros los aguantamos y a cada latigazo responderemos con más revolución, profundización de la revolución. No nos importa.  Bien. Una buena amiga la Embajadora de Bélgica, Christinne Steevens, nos ha regalado... nos ha dado este bonito obsequio, es una pieza de cristal muy bella, de los más puros en el mundo es este cristal de allá de Bélgica, hecho, cortado a mano y soplado con la boca, en una técnica impresionante. Es un regalo que aprecio mucho, le dije a la Embajadora: gracias Embajadora y lo voy a usar, bueno, en Aló Presidente y allá en mi Despacho. Y hago honor pues, a la amistad, a la amistad con la Embajadora y con el pueblo de Bélgica. Quería recordarlo, estaba recordándolo ahora mismo.  Vamos a un video. A cambiar de tema, a cambiar de tema pero en el fondo es el mismo tema: la revolución bolivariana. Un video muy bonito en este día memorable del 26 de marzo 2006, en Los Valles del Tuy: la vivienda y el hábitat.  Aquiles Nazoa, hace rato lo citábamos, El Credo de Aquiles Nazoa. Adelante muchachos. Video  Pablo Picasso, todo poderoso, creador del cielo y de la tierra. Creo en Charles Chaplin, hijo de las violetas y de los ratones, que fue crucificado, muerto y sepultado por el tiempo. Pero que cada día resucita en el corazón de los hombres. Creo en el amor y en el arte como vías hacia el disfrute de la vida perdurable. Creo en el amolador que vive de fabricar estrellas de oro con su rueda maravillosa. Creo en la cualidad aérea del ser humano, configurada en el recuerdo de Isadora Dunkan, abatiéndose como una purísima paloma herida bajo el cielo del Mediterráneo. Creo en las monedas de chocolate que atesoro secretamente debajo de la almohada de mi niñez. Creo en la fábula de Orfeo, creo en el sortilegio de la música. Yo que en las horas de mi angustia vi al conjuro de la Pavana de Fauré, salir liberada y radiante de la dulce Eurídice del infierno de mi alma. Creo en Raimer María Rilke, héroe de la lucha del hombre por la belleza que sacrificó su vida por el arte de cortar una rosa para una mujer. Creo en las flores que brotaron del cadáver adolescente de Ofelia. Creo en el llanto silencioso de Aquiles frente al mar. Creo en un barco esbelto y distantísimo que salió hace un siglo al encuentro de la aurora; su Capitán Lord Bairon, al cinto la espada de los arcángeles, junto a su sienes un resplandor de estrellas. Creo en el perro de Eurices, en gato risueño de Alicia en el País de las Maravillas, en el loro de Robinson Cruzo y en las abejas, que laboran en su colmena dentro del corazón de Martín Tinajero. Creo en la amistad como el invento más bello del hombre. Creo en los poderes creadores del pueblo. Creo en la poesía y en fin, creo en mi mismo puesto que se que hay alguien que me ama.  Presidente Chávez Bueno, creo en el amor y en el arte como vías hacia el disfrute de la vida perdurable. Creo en los grillos que pueblan la noche de mágicos cristales. Creo en el amolador que vive de fabricar estrellas con su rueda maravillosa. Creo en los poderes creadores del pueblo y creo en mi mismo puesto que se que alguien me ama: Credo de Aquiles Nazoa.  Bueno, ¿a que viene el Credo de Aquiles Nazoa? Es parte de nuestra esencia, de nuestra vida, pero sobre todo esto: Creo en los poderes creadores del pueblo. Miren hablando de las ideas fundacionales de nuestra revolución. Recordemos el documento aquel del 5 de agosto de 1999, que tuve el honor de presentar ante la Asamblea Nacional Constituyente. Allí en aquel primer año de gobierno revolucionario, en el Título 4) aparece, como propuesta nuestra, a la Constituyente. De la Democracia Participativa y Protagónica. Capítulo 1) Artículo X. La República Bolivariana de Venezuela es democrática porque su esencia misma radica en la participación activa del pueblo en la formación y ejecución de las decisiones públicas, siendo dicha participación el medio necesario para lograr el protagonismo que garantice el completo desarrollo individual y colectivo.  El siguiente artículo propuesta dice lo siguiente: El ejercicio protagónico de la democracia se constituye en expresión ética concreta de la participación popular y es obligación del Estado, facilitar por todos los medios a su alcance, la generación de las condiciones más favorables para su práctica constante.  Pongan cuidado a esto porque aquí está como el origen de lo que hoy estamos creando y dando el nombre de Consejo Comunales. Y es una obligación del Estado facilitar –como dice aquí- por todos los medios a su alcance, la generación de las condiciones más favorables para su práctica constante. Práctica ¿de qué? Práctica del ejercicio protagónico de la democracia.  Luego dice: La democracia participativa y protagónica de Venezuela abarcas los ámbitos político, social y económico de la existencia cotidiana del ser humano. Y luego: Son mecanismos de participación y protagonismo del pueblo, en ejercicio de su soberanía, el voto, el plebiscito, el referéndum, la consulta popular, el cabildo abierto, la iniciativa constitucional, la iniciativa constituyente, la iniciativa legislativa, la asamblea de ciudadanos y la revocatoria del mandato.  Fíjense ustedes cómo ya estas ideas fundamentales bueno, son producto de tantos años de lucha, de estudio y de encuentro de ideas y del debate que dimos desde, bueno, desde los años 70, los 80, los 90, de cómo darle vida a una verdadera democracia, a un proyecto realmente democrático que es lo que estamos haciendo, está en plena marcha ese proyecto.  Luego, la Constitución de nuestra República Bolivariana, aprobada por el pueblo dice lo siguiente: -fue el siguiente paso- El artículo 3º.- El Estado tiene como fines esenciales la defensa y el desarrollo de la persona y el respeto a su dignidad, el ejercicio democrático de la voluntad popular. Y más adelante dice: -el artículo 5- La soberanía reside intransferiblemente en el pueblo, quien la ejerce directamente en la forma prevista en esta Constitución y en la Ley e indirectamente mediante el sufragio.  Esta es una diferencia fundamental. Recordemos lo que decía la Constitución del 61. Decía que la soberanía reside en el pueblo quien la ejerce mediante el sufragio, por los órganos del Poder Público. Es decir, establecía como única manera de ejercer la soberanía popular, el sufragio. Ahora no. Ahora dice: la soberanía reside intransferiblemente –no se puede transferir- en el pueblo, quien la ejerce de dos maneras dice aquí: Una, directamente en la forma prevista en esta Constitución y en la Ley e indirectamente mediante el sufragio, por los órganos que ejercen el Poder Público. Estamos dándole vida a la democracia directa, el poder popular, que ese elemento esencial de la revolución y de la democracia revolucionaria.  Bueno, luego dice: -el artículo 62, el artículo 70, ya va desarrollando más el principio de la participación y protagonismo popular. El artículo 70, el 173, el 182, el 184. Todos estos son artículos a lo largo de la Constitución, tanto en el orden económico como en el político y el social, aparecen distintos lineamientos, normas constitucionales que abren el horizonte participativo.  Ahora luego, vienen las leyes y de ahí es que nace el proyecto de los Consejos Comunales. Eso ya está en marcha. Luego estamos haciendo el proyecto de ley de los Consejos Comunales, su constitución, la forma cómo se le da origen, nacimiento, al Consejo Comunal según la Ley que está en discusión en la Asamblea Nacional y que pronto seguramente será aprobada. Hemos fijado un día, lo teníamos previsto para este próximo sábado, pero como creemos necesario revisar más a fondo el proyecto de Ley, han llegado muchas ideas, aportes, entonces la Asamblea Nacional va requerir más tiempo para esta Ley.  Así que anoche, con William Lara, con Delsy Rodríguez la Ministra del Despacho, decidimos entonces diferir el gran acto que tenemos planificado para el Campo de Carabobo –García Carneiro- en el Campo de Carabobo será la cosa. El gran acto bueno, de lanzamiento del proyecto participativo, protagónico del Poder Popular a través de los Consejos Comunales. Y eso va a ser el 19 de abril, día del Poder Popular, día del protagonismo popular, ese día el pueblo venezolano derrocó al gobierno imperial del Capitán General Vicente Amparan.  Consejos Populares y Poder Popular. Bueno saludamos a todos los miembros de los Consejo Comunales que están presentes. Vienen de varias partes del país. Saludamos al Ministro Jorge García Carneiro, Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social y a todo el equipo de este Ministerio que está bueno, llevando el esfuerzo principal por parte del gobierno, junto con el pueblo, en la organización popular. El Ministro del Interior –ya lo saludamos; el Ministro de la Defensa, el Ministro Encargado de Relaciones Exteriores, Alcides Rondón. Bueno, saludamos ya al Gobernador y a Marleni Contreras, la Primera Dama. Marleni: hace poco te vi dando un discurso por ahí y te aplaudí desde mi soledad. Ahora te pido que nos des un saludo porque me dio gran emoción, porque ustedes son para mí unas muchachas, como hijas: la novia de Diosdado, no pelaba los juegos y cuando yo la vi en televisión dando un discurso: mira donde va Marleni, una líder en la calle. No sólo es la esposa de Diosdado es Marleni Contreras, una revolucionaria, una muchacha de este pueblo. Marleni adelante.  Marleni Contreras ¿Cómo está Presidente?  Presidente Chávez Bien, mi reina.  Marleni Contreras Bueno Presidente...  Presidente Chávez ¿Cómo está el cabezón chica?  Marleni Contreras Muy bien.  Presidente Chávez ¿No vino?  Marleni Contreras No, no vino. Por favor salúdelo porque él se siente muy orgulloso cada vez que usted lo saludo por televisión.  Presidente Chávez ¿Y por qué no vienes? ¿Es que no te gusta el programa, de venir para acá, cabezón? El catire, ¿cómo es que se llama él?  Marleni Contreras Tito.  Presidente Chávez Tito. ¡Ay Dios mío! Tito. Perdóname, se me olvidó tu nombre, pero ya me acordé rápido, gracias a tu mamá. Tito, que Dios te bendiga muchacho, que Dios te cuide.  Marleni Contreras Gracias Presidente.  Presidente Chávez Bueno, dime Marleni.  Marleni Contreras Bueno Presidente, nosotros siempre estamos presentes, las esposas, los familiares, en todo momento. Cuando usted recordaba aquellos tiempos del 4 de febrero y del 26 de marzo cuando salieron de la cárcel, nosotros estuvimos ahí en todo momento, recorríamos la Fiscalía. Cuando la oposición habla de que este es un régimen y que no hay respeto a los derechos humanos, ahí en aquel tiempo no había respeto a los derechos humanos. A mi casa la allanaron, sacaron todo, la computadora, a Diosdado no lo dejaban ni siquiera que lo pudiéramos visitar, no había oportunidad. Cuando pedíamos a los medios de comunicación que nos permitieran expresar nuestro grito de ayuda, nos apagaban las cámaras, ni siquiera nos daban una oportunidad de nosotros poder expresarnos y expresar la angustia que sentíamos en aquel momento.  Y bueno Presidente, realmente recuerdo aquellos momentos y recuerdo una tarjeta de Navidad que usted entregó en aquellos tiempos, que también se parece a uno de los dibujos que usted tiene ahí, donde están las rejas y detrás estaba el busto de Libertador. Esa tarjeta la guardamos, yo la guardo con mucho cariño, muchos recuerdos y realmente usted es la vida de este pueblo y la vida de esta revolución. Adelante Presidente.  Presidente Chávez ¡Qué bonito, Marleni! Dios te bendiga muchacha de la Patria: Marleni, que Dios te bendiga a ti también, Marleni. ¡Cuántos recuerdos! Tú sabes que uno cargaba y carga cosas en el alma por supuesto. El alma es infinita y le cabe muchas cosas. Y una de las cosas que uno sufría en la cárcel, a pesar de la conciencia, porque la conciencia es una cosa maravillosa. Recuerdo aquellas lecturas de Plejano, del papel del individuo en la historia. Tú puedes estar encadenado en una mazmorra, pero si estás consciente de que ese es tu papel en ese momento, en ese momento de la vida, de tu vida, de tu pueblo, eres libre, no estás encadenado, eres libre.  En lo personal yo nunca me sentí encadenado. Más encadenado me sentía antes del 4 de febrero, ahí sí estaba encadenado. Oye, sufría de pesadillas, ¡Dios mío! ¿Qué va a pasar aquí? Después no. Después uno libre. Pero sin embargo, esa libertad ahí encerrada bueno, tenía sus cosas en el alma y las tiene, saben, todavía. Todavía las tiene, precisamente porque el alma es el alma. Entonces yo cuando las veía a ustedes, de cuando en cuando, sabía de ustedes, una carta. ¡Ah Dios mío! a veces pensaba, por culpa mía, por culpa mía Diosdado está preso y bueno, esos muchachos tan jóvenes y la mujer, la esposa, los hijos. Dígame los que murieron: Carregal Cruz, Cabrera Landaeta, mi Cabo Guerra que murió el 4 de febrero y cuántos, el 27 de noviembre, Amador Pineda, muchachos, muchachos que murieron bueno, por seguirnos a nosotros que dijimos: vamos, y ellos no dudaron vamos; soldados, soldados; los muchachos de la Universidad de Carabobo que murieron el 4 de febrero, Columba y todos ellos. Ellos están ahí bajo la tierra.  Ahora es bueno recordarlos siempre y cargarlos vivos aquí, porque su sacrificio, el de los que murieron, y el sacrificio de tantas mujeres, madres, el dolor de las madres, los hijos, todo eso, no será en vano, no puede ser en vano; está prohibido que nosotros digamos con Bolívar: Hemos arado en el mar. No. Estamos arando tierra fértil y la siembra revienta por la sementera, es la Patria nueva que se levanta. Diosdado, Marleni mi recuerdo y mi afecto a todos.  Está también, están los Alcaldes: José Gregorio Arvelo del Municipio Lander, mi saludo al Alcalde José Gregorio, estos muchachos. ¿Cómo está José Gregorio? ¿Cómo te sientes? A ver, adelante, un saludo al pueblo de Ocumare y al pueblo de Miranda.  José Gregorio Arvelo Si, el pueblo de Ocumare orgulloso Presidente de que usted esté aquí con nosotros, que hace tiempo estábamos esperando esta visita para agradecerle lo mucho que ha adelantado en este proceso y sobre todo, dejando bien claro que todos los tuyeros tenemos garantizada vivienda digna con su proceso revolucionario.  Presidente Chávez Bueno gracias. Tú fuiste, ¿éste es tu primer período? ¿Tu primera gestión?  José Gregorio Arvelo Sí, apenas tengo un año Presidente.  Presidente Chávez Apenas un año. ¿Qué edad tienes tú?  José Gregorio Arvelo 36 Presidente.  Presidente Chávez 36 años. ¿Dónde estabas tú cuando estábamos nosotros en Yare ahí?  José Gregorio Arvelo Estaba estudiando en la Universidad Central en el año 92.  Presidente Chávez Tu no fuiste entonces... ¿tu no fuiste de los que vino con Luis Figueroa a echarle plomo a Yare?  José Gregorio Arvelo No. Yo estaba trabajando en Biblioteca Nacional justo detrás del Panteón, donde a ustedes lo recluyeron allí y todos los días era una manifestación permanente del pueblo en la calle. Teníamos una consigna que decía: “Suena tus chaves” y todo el mundo sonaba sus llaves, suena tus cháves, suena tus chávez en la calle y ballena con nosotros.  Presidente Chávez Suena tus chávez. Y la represión.  José Gregorio Arvelo Sí señor.  Presidente Chávez Tanta presión hicieron ustedes que el gobierno entonces tuvo que sacarnos del San Carlos y traernos bueno,  José Gregorio Arvelo No bastó el cordón que pusieron ni las tanquetas allí alrededor del Panteón para que el pueblo estuviera en la calle.  Presidente Chávez Sacaron a un grupo de nosotros para Yare para tratar de alejarnos, pero la gente se vino para Yare y bueno, y además, los pueblos del Tuy se volcaron. En la Cárcel de Yare tuvieron que ponerle... hicieron campos minados, campos minados.  Bueno José Gregorio, éxito, cuenta con nosotros. Marisela de Brito, la alcaldesa Marisela del Municipio Cristóbal Rojas de Charallave. ¡Hola Marisela! Saludos Marisela. Bueno Marisela era una junto con Iván ¿Dónde está Iván? Eso, ahí está la pareja esa, uno sin el otro están incompletos. Bueno Marisela e Iván siempre iban a Yare a visitarnos. ¿Cuántas veces fueron ustedes a Yare?  Marisela Bueno, yo fui una sola vez pero él fue unas cuantas.  Presidente Chávez Iván fue varias.  Marisela Además de que sacábamos el periódico aquel ¿se acuerda? Por Ahora, en la litografía.  Presidente Chávez Por Ahora.  Marisela Y un afichito que fue muy buscado en ese tiempo por la gente de la DIM también. Y ahí sacábamos unos cuantos documentos.  Presidente Chávez Y había un programa de radio también, eran solidarios con nosotros, nos dedicaban canciones, música y todo esto. Y claro, eran perseguidos, perseguidos. En ese tiempo aquí no habían libertades ni había libertad de expresión como la que hoy tenemos, ni había libertad de participación, eso era una gran farsa. Marisela, gracias y éxito. Pronto iremos seguramente a Charallave.  Marisela Sí, ojalá, espero que sí, para poder cumplir también con algunas necesidades de vivienda que ya estábamos conversando con el Ministro, porque todas las alcaldías realmente de todos los municipios del Tuy requieren viviendas para las propias familias que van creciendo, que van necesitando vivienda en los propios municipios de aquí de Los Valles ¿no?  Presidente Chávez Claro, estas viviendas son en prioridad para la gente de aquí de Los Valles del Tuy. Bueno Marisela muchas gracias. Wilmer Salazar del Municipio Independencia, Santa Teresa; Elio Serrano del Municipio Paz Castillo de Santa Lucía; saludos muchachos, señores alcaldes; Justo Hernández del Municipio Simón Bolívar, San Francisco de Yare; Jorge Castro del Municipio Urdaneta, capital Cúa; está también el Alcalde de Petare, Pepe Rangel; no lo he visto, pero allá está Pepe. ¿Qué tal Pepe? Saludos. Autoridades militares: está el General Acosta Pérez, Comandante de la Guarnición y del Comando Regional Nº 5; el General Mota Domínguez, del Comando Regional –perdón- aquí hay un error: Acosta Pérez es Comandante de la 3ª División de Infantería. Aquí lo pusieron del Regional 5. El Comandante del Regional 5 es el General Mota Domínguez, allí está Mota. Jorge González Arreaza, Coronel, Jefe del Estado Mayor del Regional 5 de la Guardia Nacional; Teniente Coronel Johny Santiago. Santiago, Santiago me suena, ese muchacho como que es de Barinas. Allá está Santiago, Comandante del 314 Grupo de Artillería Ayacucho, allá está comandando el Grupo. Saludos a Santiago y a la familia; Teniente Coronel Reinaldo González, Comandante del 405 Batallón de Ingenieros Avendaño, eso es ahí en el Fuerte Guiacaipuro. Ya ustedes son Comandantes de Batallón ¡Cómo pasa el tiempo! Santiago. Santiago tu cuando eras aspirante a Cadete, ¿no fue que yo te di la cola de Barinas para la Academia? ¿No fue?  Johny Santiago Sí. Sandia Santiago, mi Comandante en Jefe.  Presidente. Claro, ya sabía, esto siempre tiene algunos errorcitos y hay que tener cuidado. Es Sandia Santiago. ¿Johny es?  Johny Santiago Sí, Johny mi Comandante.  Presidente Chávez Johny es el nombre tuyo. Sandia, yo me acuerdo que él tenía que presentar examen en la Academia de aspirante a Cadete, y entonces –yo no lo conocía- pero yo estaba de Teniente, creo que era.  Johnny Santiago Sí, Teniente, iba para Capitán.  Presidente Chávez Fui a Barinas en un fin de semana –unas vacaciones- y bueno, la familia cercana, así que se vino conmigo en el carrito aquel, a presentar examen. Bueno le dije, eche p’alante aspirante. Mire dónde va ya: Teniente Coronel, Comandante del Batallón, del Batallón... del Grupo de Artillería, Sandía Santiago.  Johnny Santiago Y estamos trabajando mi Comandante en Jefe, en pro de la revolución, en pro de la institución, en pro de este bello pueblo venezolano. Para que esté en cuenta mi Comandante Jefe, tenemos actualmente en el Fuerte Guaicaipuro, primeramente una unión entre todos los Comandantes de Unidades que actualmente nos encontramos en ese Fuerte en unión específicamente también con el Comandante de la 31 Brigada mi General Félix Antonio Velásquez, mi General Acosta Pérez, Comandante de la División, y actualmente nos encontramos preparándonos a todo el personal de tropa de este Fuerte para la guerra de resistencia en caso de que cualquier potencia extranjera quiera agredirnos o osar pisar nuestro sagrado pueblo venezolano nuestra tierra amada. Presidente Chávez Muchas gracias, hijo. Johnny Santiago también para que esté en cuenta mi comandante en jefe, no tan sólo es la parte del entrenamiento militar que constantemente se ejecuta dentro del fuerte Guaicaipuro, sino que también actualmente tenemos allí alojados a 275 damnificados que reciben el apoyo de la Gobernación del estado Miranda constantemente y de la Alcaldía de Libertador. Allí estos dignificados que se encuentran en este momento alojados, entre ellos se encuentran 110 niños que de una u otra forma también se le ha buscado la forma de incluirlos en la educación tan importante para que puedan ellos integrarse a las comunidades, integrarse y continuar con su desarrollo normal que es lo que se busca en estos momentos tan importantes y donde estas personas están realmente pasando por una situación crítica en función del deterioro de sus viviendas. Presidente Chávez Bueno gracias Sandía Santiago, gracias comandante, muchas gracias y desde aquí un saludo a todos los oficiales, suboficiales, tropa, trabajadores de ese Fuerte tan querido por todos nosotros, tan recordado, el Fuerte Guaicaipuro, ahí veníamos hace 34 años, García Carneiro, a rampar y hacer táctica de escuadra, y aprender a dar los primeros pasos en la carrera militar, en el Fuerte Guaicaipuro. Saludos a todas esas personas que están viviendo allí temporalmente, dignificadas como decimos, y bien atendidas estoy seguro por todo el personal del Fuerte, del Ejército y la Gobernación del estado Miranda. Buena la reflexión del comandante Sandía Santiago para recordar no sólo a la Fuerza Armada, la Fuerza Armada en primer lugar pero es a todo el pueblo, es una responsabilidad nuestra prepararnos para la guerra de resistencia. Así que los comandantes de todos los niveles, no esperen que les llegue un librito, ni qué es lo que van a hacer, no. Iniciativa, iniciativa. Los cursos de todos los niveles, desde los cursos básicos que están haciendo ahora mismo los cadetes del último año, del quinto año de las escuelas militares, el curso básico, el curso medio, el curso avanzado, el curso de Estado Mayor Conjunto que está haciéndose hace varios meses. La guerra asimétrica. Alguien me decía por ahí: bueno, pero es que no hay manuales suficientes todavía. Es cierto, pero esa no es excusa. Aquellos viejos manuales norteamericanos hay que quemarlos todos, o enterrarlos, darles cristiana sepultura, eso no sirve, es perder tiempo estar estudiando... Bueno, porque no son tampoco los manuales actualizados de la guerra, que esos sí tenemos que estudiarlos. ¿Cómo es que el potencial invasor hace la guerra? Hay que estudiarlo, hay que conocer al adversario. Pero esos manuales que tenemos nosotros, todavía por ahí andan rodando algunos, son de la II Guerra Mundial, y antes, son anacrónicos. Es mentira, así nos tuvieron estudiando cómo hacer una guerra imposible, planificando. Yo era uno de los más críticos, y sigo siéndolo por supuesto. Nos daban un mapa, un mapa de una región inexistente, un mapa falso, ficticio pues, no falso, ficticio, un croquis, y entonces nos ponían a planificar el octavo ejército de operaciones, y las tres divisiones blindadas. Yo preguntaba: mire, permiso mi coronel, tal cosa, ¿y pa’qué vamos a estudiar esto si nosotros no tenemos divisiones blindadas? Tenemos batallones blindados. Nos ponían era a estudiar esas cosas. Un día recuerdo que estábamos haciendo cálculo logístico, matándonos la cabeza porque, bueno, gracias a Dios porque a mí me gusta la matemática de esa manera, en ese tiempo no permitían usar ni siquiera las calculadoras, no se permitía, no, riguroso, a mano todo, a mano, una cosa anacrónica, los trabajos que nos pedían tenían que ser puño y letra, imagínate, no podía ser en computadora, qué cosa tan absurda ¿no? Entonces estábamos calculando la tabla logística para pedir municiones, entonces para pedir municiones para una ofensiva. Entonces nos daban una tabla a través de la cual uno calculaba: para el primer día del combate entonces, por arma, munición por arma, número de cartucho por arma, ametralladora, cien cartuchos por ametralladora. Yo me pongo, ahí estábamos un grupo en una mesa, Ortiz Contreras y otros compañeros ahí. Vamos a multiplicar pues el primer día, son mil quinientas armas que tiene una brigada, una división. Y cuando empezamos a multiplicar por cien nos dio 150.000. Entonces yo digo: ya vá, espérate un momentico, ya vá. ¿Cómo es eso que vamos a pedir cien cartuchos por ametralladora para el primer día de ataque? El primer día de ataque es el más fuerte, o probablemente el más fuerte, uno no puede lanzar un ataque con un tirito. Entonces, bueno, pero eso es lo que dice la tabla! Recuerdo que ese día me gané un llamado de atención porque preguntamos: mire, ¿cómo es esto y por qué? Bueno, eso es lo que dice la tabla! Dijo alguien. ¿Bueno, pero y por qué? Es ilógico. Si aquí hay una guerra ¿vamos a pedir en base a esto? Estamos muertos. Una ametralladora Afac, por decir algo, o Uzzi, gasta 100 cartuchos ¿en cuántos segundos? Rrrrrrrrrrrrrrr, y ya. Para un día, Freddy. Entonces yo le dije a un coronel que estaba dándonos clases, él no tenía la culpa, él era el instructor y así lo formaron a él, y él: así es la cosa. Yo le dije: bueno, entonces la brigada que comandamos nosotros aquí va a atacar, vamos a poner aquí una instrucción de coordinación –esta fue una mamadera de gallo, y la pusimos ahí, y nos iban a raspar por eso a todos- Instrucciones de coordinación, que uno escribe al final ahí: ojo, los oficiales deberán hacer que se cumpla la siguiente orden, el soldado que va en el ataque tal disparará un tiro cada tres horas, ¡pam! Sólo así nos alcanzaba para el primer día de batalla. Casi termino guindado ese día por mamador de gallo. Bueno, pero en el fondo era una forma de criticar. Bueno, ¿y nos están obligando a hacer esto? Ahh, cuando empezamos a averiguar, unos libros viejísimos, porque hemos sido curiosos toda la vida, dije: esto tiene que tener una razón. Unos libros de la Primera Guerra Mundial, o antes, cuando las ametralladoras se enfriaban por agua. Y todavía, hasta hace dos años la tablita estaba todavía en los libros, porque yo la ví. Los muchachos que nombraron padrino a Fidel Castro, de la promoción del Estado Mayor, yo los recibí en Miraflores antes de que se fueran a Cuba, en algo verdaderamente histórico, un grupo de muchachos decidió libremente nombrar a Fidel padrino, y bien merecido, buen padrino tienen ustedes muchachos, uno de los soldados más insignes de este continente, uno de los insignes de la resistencia, ejemplo de lo que debe ser un soldado verdadero, dispuesto a morir por su pueblo. Cuando la invasión de Bahía de Cochino, Fidel no se quedó en La Habana, se montó en un tanque y se fue para Bahía de Cochino a comandar a su ejército y al pueblo en resistencia. Bueno, y no es un día, son cuarenta años, casi cincuenta años conduciendo magistralmente a un pueblo en resistencia, es un maestro Fidel Castro de la guerra de resistencia. Bueno, entonces yo converso con los muchachos y les pido los libros del curso que ya habían terminado: el mismo libro, García Carneiro, la misma tabla, aquí está todavía. Entonces yo he pedido a mis compañeros que están al frente de la Fuerza Armada, a mí no me da tiempo, estamos trabajando en eso, sí, Maniglia está al frente de un equipo revisando todo eso pero tenemos que hacerlo todo de nuevo. Ahora, si alguien me pregunta ¿dónde están los manuales? Mira, aquí está uno, sin ir muy lejos, esto me lo mandó Diosdado ayer, de regalo. Gracias Diosdado, Miranda y el Arte Militar, Héctor Bencomo Barrios. Aquí están las fuentes del pensamiento militar venezolano, no están en Washington ni en el general Douglas McArthur, no, nada de eso. Miranda, General Miranda, ese sí, Bolívar, Páez, Guaicaipuro, líderes de la guerra asimétrica. Y bueno, y lo que nosotros inventemos, porque tenemos que inventar procedimientos, estamos haciendo cosas maravillosas, yo felicito a todos los militares que están al frente de esto, porque hace poco me llegó alguien con un video y me dijo: mire lo que estamos haciendo, póngan el video: un lanzacohete. Lo estamos haciendo aquí, no crean que vamos a seguir comprando aquí todo. ¿Ya tenemos los tres helicópteros listos? Tenemos que hacer el acto, Maniglia, los tres helicópteros rusos están listos, ahora son venezolanos, ya no son rusos, eran rusos, fabricados en Rusia, ahora son venezolanos, llegaron los tres primeros, y qué bichos tan buenos, vale, para la guerra diurna, la guerra nocturna, el reconocimiento, se les puede montar cohetes de distinto tipo, dispara pa’arriba, dispara pa’abajo, dispara pa’adelante, dispara pa’tras. Ayy, no se metan con ese bicho. Ayayay. Jorge Maniglia, Ministro de la Defensa Y también vienen reforzados, tienen placa de seguridad, incluso para proteger a la cabina de los pilotos que están en el helicóptero. Aparte de que todo el helicóptero es blindado. Presidente Chávez El helicóptero es blindado, de ataque. Y están haciendo más allá en Rusia, y si nos hicieran falta más, bueno, compraríamos más. Cien mil fusiles, ¿cuándo empiezan a llegar los fusiles nuevos? Jorge Maniglia, Ministro de la Defensa Los tenemos en mayo todos aquí, los primeros 33.000. Presidente Chávez 33.000, pero son 100.000. Jorge Maniglia, Ministro de la Defensa Este año, antes de que finalice el año tenemos los 100.000. Presidente Chávez Cien mil, pero necesitamos más fusiles. Entonces, aquí vamos a arreglar todos los fusiles viejos, desde los FN30, que esos bichos no pelan, el FN30 es un fusil muy bueno, escopetas, chopos, el FAL, el otro. Miren, yo le recomiendo a mister Danger, no se le ocurra caballero, porque aquí sí es verdad que usted, mire, mordería el polvo y mordería el polvo completico, aquí estamos dispuestos a defender esta tierra como sea. Dime Maniglia. Jorge Maniglia, Ministro de la Defensa También el Director de Armamento, hablé con el coronel Richani y me dio la buena información de que los Fusiles Automáticos Livianos todos se pueden reparar en Venezuela, no hay que sacar nada de Venezuela. Presidente Chávez Ayer ví a Richani allá en el acto de Morón, ese es otro vergatario, esos muchachos son unos vergatarios, esos comandantes, coroneles, yo los conozco mucho a todos, a todos, y están inventando cosas. Por allá un capitán ¿saben lo que me dijo por allá cuando fuimos al Guri, hace poco? Comandante, tengo 500 indios que lanzan unas flechas y le ponen en la punta el veneno ese curare, ¿curare es que se llama? No pelan a 200 metros. Una flecha elaborada, me mostraron una, tiene una forma que, bueno, hay que lanzarla con el viento a favor, el indio sabe cómo es, yo no he tenido tiempo de practicar pero voy a practicar con arco y flecha. Si a algún gringo invasor hubiera que meterle un flechazo aquí con curare del bueno, que en 30 segundos usted está listo querido gringo, usted estaría listo. Bueno, claro, es un capitán indio, este es de la Guardia Nacional, un capitán de la Guardia que es indio, y me dijo: estoy haciendo un ejército aquí de indios, pero estos bichos de mister Danger mire, qué vá compadre. ¿Qué opinas tú, Mota? Mota, tú tienes el centro de adiestramiento de allá, del Parque. Yo le dije a la Ministra porque quiero que miremos eso, potenciar la unidad militar, adiestramiento de reservas, que ya ví por ahí al comandante, ¿cómo se llama este muchacho? R/ Benavides Torres, mi comandante. Presidente Chávez Benavides, buen muchacho. Felicito al comandante Benavides, están haciendo entrenamiento de guerra de resistencia, guerra irregular, con guardias nacionales y civiles. Hazme algún comentario. R/ Sí mi comandante, en el Parque Macarao funciona la sede de la Unidad de Fuerzas Especiales que está en este momento al mando del coronel Benavides Torres y todo el entrenamiento se está ahora basando precisamente en la guerra asimétrica y guerra de resistencia, es decir todo el personal que está yendo no solamente de la Guardia Nacional, estamos recibiendo también de unidades del Ejército, la Armada, trabajando conjuntamente toda la Fuerza Armada Nacional, y el objetivo es entrenar al hombre para la guerra de resistencia. Como también lo apuntó Sandia, evitar que cualquier invasor, o el pié insolente del invasor trate de soliviantar nuestra soberanía. Presidente Chávez Correcto. Bueno, ahí en Macarao hay espacio para entrenar todo el pueblo de Caracas, todas las unidades de la Guardia Territorial que están naciendo, las unidades de reserva, etc. R/ Y la topografía del terreno se presta para ese tipo de práctica, mi comandante. Presidente Chávez Mira, yo a Tabaré le comentaba allá en Maiquetía, mirando las montañas que uno ve cuando se para allí a recibir los honores, ahí está la montaña, yo le decía: Tabaré, a los españoles les costó siglo y medio asentarse en Caracas, no ve que eso es montañas, eso no es Bagdad que es planito. Las montañas que rodean Caracas, miren, ideales para la guerra de resistencia. Con arco y flecha los indios tuvieron en jaque a los españole siglo y medio. Al buen entendedor pocas palabras. Gracias señor General, señores generales, señores ministros. Adelante, la Fuerza Armada, la nueva Fuerza Armada y el pueblo juntos, el poder nacional. Teniente coronel Reinaldo González, también lo saludamos, comandante del batallón de ingenieros; teniente coronel Rafael Farías, del 205 Batallón de Reserva Combate de Charallave, saludos a la reserva; teniente coronel José Manuel Graterol, comandante de Seguridad Urbana de la Guardia Nacional; teniente coronel Alexander Gimón Marcano, Jefe de la Sala Situacional de Barrio Adentro II; José Goncalves Mendoza, teniente coronel, comandante del Destacamento 75 de la Guardia Nacional; José Vicente Rodríguez, Secretario General de Gobierno del estado Miranda, y a todos. Titina Azuaje está por ahí, la Presidenta de la Corporación Mirandina de Turismo; ingeniera Elsa Camargo del Instituto de Vivienda, quiero saludarlos a todos. Carmen Vásquez, Miguel Benavides, a todos. Del Ministerio de la Vivienda, a la Viceministra de Planificación, Edith Gómez; está por allí Eduardo Linares, Presidente del Servicio Autónomo de Vivienda Rural; Aponte, de Fundabarrios, etc. A todos los saludamos. Y hablando del poder popular, bueno, estábamos hablando de eso cuando derivé un poquito hacia el poder militar, pero el poder militar es parte del poder popular, por eso insisto en la necesidad de continuar organizando la guardia territorial, la reserva militar, y bueno, y fortaleciendo el poder militar de la nación, las unidades de combate, de infantería, de blindados, de artillería, de caballería aérea, en eso estamos, de cazadores. Ayer estaba hablando con el comandante de la Aviación Naval, el almirante Ceneco, hablando de los helicópteros, con el almirante Aniachi Turgio, comandante de la Brigada de Infantería de Marina, estamos repotenciando aquellos vehículos anfibios que tenían veinte años que no rodaban, o no se podían meter ni en un chanquito porque se ahogaba todo el mundo, anfibios que no entraban en el agua. Estamos reparando todas esas cosas viejas, que no es que son viejas, no, eso lo reparamos, como los tanques, los obuses, los cañones, los fusiles, etc. En fin, es el poder popular. Consejos Comunales. Está naciendo la ley pero los consejos comunales están delante de la ley. A ver, ¿dónde están los compañeros de los consejos comunales? Ahí están. Alguno de ustedes que tome la palabra, Ana María Díaz. Ustedes son los voceros y las voceras de los consejos comunales. ¿Dónde está Ana María Díaz? ¿Está ahí Ana María? Bueno, entonces si no está Ana María cualquiera... Ana María Díaz Aquí, aquí. Presidente Chávez Ana María ¿dónde estás tú? ¿Qué tal Ana María? Ana María Díaz Sí Presidente, aquí estamos, Anzoátegui está contigo Presidente. Vengo de la parroquia Guanare, municipio Bruzual del estado Anzoátegui. Nosotros estamos organizados, Presidente, ya estamos trabajando en los consejos comunales. Presidente Chávez ¿Desde cuándo tú estás incorporada a un Consejo Comunal, Ana María? Ana María Díaz Desde hace dos meses, señor Presidente. Presidente Chávez ¿Cómo se formó ese Consejo Comunal allá en Valle Guanape? Ana María Díaz En Guanare, municipio Bruzual. Presidente Chávez Okey, ¿cómo formaron el Consejo Comunal? Ana María Díaz Hicimos asamblea de ciudadanos allá en nuestra parroquia, una asamblea de ciudadanos y allí quedó elegido el Consejo Comunal. Presidente Chávez ¿Y tú qué función cumples en el Consejo Comunal? Ana María Díaz Yo soy vocera principal del Consejo Comunal y pertenezco a la Contraloría Social. Presidente Chávez Te iba a preguntar eso, ¿cómo está organizado el Consejo Comunal? ¿Cuántos entes lo conforman? Ana María Díaz Siete, señor Presidente. Presidente Chávez ¿Cuáles son? Ana María Díaz Está el Comité de Educación, de Deportes, de Salud, de Cultura. Presidente Chávez Esas son áreas de trabajo. Ana María Díaz Ajá, esas son las áreas de trabajo donde participa cada integrante. Presidente Chávez Fíjate, vamos a recordar lo siguiente, yo tengo aquí unas figuritas del Consejo Comunal. Claro que la Ley está aún en discusión, pero más o menos así están conformándose ya los consejos comunales y la ley lo que está es recogiendo la realidad pues, recordemos que las leyes deben obedecer, como decía Montesquiev, a la naturaleza de las cosas, ya el pueblo tomó la delantera, ahora hay que orientar a través de una ley. Entonces fíjate, el consejo comunal debe actuar como un ente ejecutor de decisiones tomadas por la colectividad, de políticas. Recuerden que estos son gobiernos comunales, ustedes están formando gobiernos comunales, autogobiernos, es la democracia directa, es la democracia revolucionaria donde estamos llegando. Luego, el consejo comunal debe tener también un ente contralor, aquí lo tenemos ahí arriba, que es parte del Consejo Comunal, un ente financiero. ¿Ustedes tienen todo esto? Ana María Díaz Sí. Presidente Chávez; ¿Tú estás me dijiste, en qué parte? Ana María Díaz En el ente contralor. Presidente Chávez Ah, tú estás en el ente Contralor, correcto. ¿Quién designó el ente contralor? Ana María Díaz La asamblea de ciudadanos. Presidente Chávez ¿Cuántos ciudadanos y ciudadanas participaron en la asamblea? Ana María Díaz Más de 200 personas. Presidente Chávez En un sector, eso es un barrio. Ana María Díaz Sí, en una zona rural que se llama Navarro. Presidente Chávez Una zona rural, correcto, esto es válido tanto para las ciudades como el campo, consejos comunales. Ahora fíjense, luego con mucha flexibilidad el Consejo Comunal puede organizar la región en áreas, área vecinal 1, área vecinal 2, o tres, o cuatro, o una sola a lo mejor, depende del tamaño del lugar, de la población, etc. Aquí están señaladas cuatro posibles áreas vecinales. Si es muy grande por ejemplo la zona... Ana María Díaz No, es una zona rural netamente agrícola, consta de 50 familias y 220 habitantes entre niños y adultos. Presidente Chávez En ese caso es una sola área vecinal. Ana María Díaz Una sola área, sí. Presidente Chávez Pero a lo mejor en Petare, que es el municipio más grande de Latinoamérica, pudiera ser necesario organizar varias áreas vecinales. Ahora, el Consejo Comunal también debe tener áreas de trabajo, como por ejemplo desarrollo social integral, economía popular, cultura, hábitat, seguridad, educación y deportes, información y comunicación. He ahí una lámina para orientar un poco. Y aquí abajo, fíjense ustedes, como base del sistema del gobierno comunal está la Asamblea de Ciudadanos y Ciudadanas, es la base fundamental, es el piso lo que le da legitimidad y fuerza al sistema del gobierno comunal que debe funcionar muy libremente pero bien organizado. Areas de trabajo, por ejemplo, fíjense, aquí hay ya una organización más avanzada, porque estamos hablando de áreas de trabajo, por ejemplo la que ya habíamos señalado en la lámina anterior. Desarrollo social integral. Areas de trabajo en las cuales se deben organizar varios comités de acción específica, o comités de trabajo, como el comité de protección, el comité de salud, la Casa de Alimentación, algunos ya existen, el Club de Abuelos, y otros. Todo lo que tenga que ver con el desarrollo social integral. Hay unos comités de protección social, aquí está, que está impulsando el Ministerio de Participación Popular. Otra área, el hábitat. Areas de trabajo. Entonces, dentro de esa área funcionarán varios comités también, la mesa de energía es un comité, la mesa técnica de agua es otro comité, la OCV es otro comité, el Comité de Tierra Urbano, los grupos conservacionistas o comités conservacionistas, todo lo que tiene que ver con la vivienda y el hábitat se van agrupando en áreas de trabajo. Esto, repito, son áreas de trabajo. Educación y Deportes. Bueno, aquí vendrán los comités de educación, el comité de cultura, comité del deporte, etc. Igual en el de seguridad. Cada área de trabajo entonces tendrá un conjunto de comités, y por cara área de trabajo habrá uno o varios voceros ante el Consejo Comunal que conforman el ente ejecutor. Bueno, una sencilla lámina para ayudar un poco a lo que ustedes están haciendo, o tratar de aportar ideas para el debate. Bueno, Ana María, ¿y ustedes qué han hecho hasta ahora? ¿Qué ha hecho el Consejo Comunal? ¿Cuántos comités tienen? Ana María Díaz Bueno, señor Presidente ya nosotros elaboramos un proyecto, el proyecto es corto, pero pensamos unirnos toda la parroquia de Guanape con todos los consejos comunales que tenemos ya formados para así hacer un proyecto macro, este proyecto trata de la represa. Como le voy a explicar, Guanape tiene 80 años que no tiene agua y nos urge la represa de allá de Guanape. Presidente Chávez La represa de Guanape. Claro, ese es un proyecto, como tú misma lo has dicho, un proyecto gordo dijiste, macro. Bueno, ustedes están en la libertad primero de hacer un diagnóstico, quién mejor que ustedes para conocer las principales necesidades, en este caso el agua, pero seguramente también, además de eso, porque ese proyecto, fíjate, pudiera ser asumido por la Gobernación y el Ministerio del Ambiente, es decir el gobierno nacional, ante solicitud de ustedes. Pero ustedes no tienen, ¿cómo te digo? Estoy seguro que no tienen la capacidad técnica para diseñar ese proyecto, pero sí pudieran tenerla para diseñar pequeños proyectos, llevarlos a un anteproyecto, proyectos pequeños que afectan la vida de todos los días. ¿A ese nivel qué han ustedes previsto, diseñado? Ana María Díaz Allá en el sector Navarro, que es la comunidad donde estamos elaborando el proyecto, se hizo uno para la escuela porque los niños tienen la necesidad imperante de un comedor escolar, en la escuela Navarro no existe un local que reúna las condiciones necesarias higiénicas para los niños consumir sus alimentos, su merienda escolar, entonces tomamos como prioridad el comedor escolar. Presidente Chávez Me parece muy bien. Ahora, digo lo siguiente, esa es sólo una de las funciones del Consejo Comunal, en este caso un proyecto de infraestructura, un proyecto social para la educación. Pero el Consejo Comunal, el poder popular tiene que ver con todo. Hablando del poder militar, ustedes tienen la obligación allí de comenzar a organizar la resistencia, las unidades de resistencia ahí en la misma población, ustedes tienen que hacer censos, tener un listado de la población, tienen que ver cuáles son las familias que están en mayores dificultades, en situación de miseria para ver cómo las ayudamos con la vivienda, hacer proyectos de sustitución de ranchos por vivienda, etc. Pequeños proyectos productivos, esa tierra por ahí es buena para la agricultura. Ana María Díaz Sí, allá contamos con 40.000 hectáreas de terreno que son netamente agrícolas. Presidente Chávez Imagínate tú qué potencial tienen ustedes allí. Bueno, ¿y tú estás estudiando? Ana María Díaz Sí, estoy estudiando educación integral, estoy en el séptimo semestre de educación integral. Presidente Chávez ¿Dónde estudias tú Ana María? Ana María Díaz En la UPEL, en Barcelona, estado Anzoátegui. Presidente Chávez En Barcelona, pero estás yendo y viniendo. Ana María Díaz Sí. Presidente Chávez Bueno, quién mejor que tú, ustedes, la juventud, ustedes las mujeres, ustedes que están estudiando y que tienen la vida por delante para convertirse en motores maravillosos del pueblo venezolano y de la revolución. Muchas gracias Ana María. Ana María Díaz Gracias a usted señor Presidente. Presidente Chávez Ana María Díaz, también está Rosalba Mendoza Tovar, del estado Táchira, Rosalba, nació en el Táchira pero viene de Portuguesa. ¿Dónde está Rosalba? Rosalba Mendoza Tovar Sí señor Presidente. Un saludo revolucionario del municipio San Rafael de Onoto del estado Portuguesa, Presidente. Soy nativa del Táchira pero tengo 27 años que me radiqué en San Rafael de Onoto en el estado Portuguesa. Presidente Chávez ¿Y tú Rosalba, estás en qué ente del Consejo Comunal de allí? Rosalba Mendoza Tovar Estoy en el Consejo de Contraloría Social, Presidente. Presidente Chávez ¿Y qué están haciendo ustedes ahorita mismo? Rosalba Mendoza Tovar Bueno señor Presidente, nosotros fuimos un municipio que ya recibimos recursos en el día 6 de febrero en el primer gabinete móvil que se realizó en el Teresa Carreño, y el Consejo Comunal del barrio Caño Amarillo, que es al que represento, tiene un proyecto de un abastecimiento de un Centro de Acopio Comunitario de Alimentos, señor Presidente. Nosotros no contamos en el municipio con un sitio donde los padres de familia que tienen escasos recursos podamos conseguir los alimentos de primera necesidad un poco más económicos, accesibles para nuestro bolsillo. Tomamos la iniciativa de hacer esto porque comprendimos que la seguridad agroalimentaria es prioridad de su gobierno y nosotros como ente ejecutor de la comunidad queremos contribuir a ayudar a solventar esta situación. Presidente Chávez Correcto. Me parece muy oportuno, Rosalba. Y además de todos esos proyectos, miren, ustedes van a empezar, esto está apenas comenzando, yo me imagino dentro de cinco años cómo estará el poder popular de consolidado y de bien organizado. Ustedes están comenzando, bueno, a visualizar problemas, a estudiarlos y a proponer, a tomar decisiones, porque entre otras cosas hay un fondo nacional para los consejos comunales que tiene dos billones y un poquito más, y que es para apoyarlos a ustedes para que hagan realidad esos proyectos que ustedes mismos están estudiando y están decidiendo. Ahora, además de eso ustedes deben enfocar toda la problemática social de la comunidad, deben hacer mucha labor educativa, deben dar ejemplo de integración. Por ahí por ejemplo me ha llegado alguna información de algún sitio: no, que por allá hay un Consejo Comunal que fue nombrado por el Gobernador, y entonces están peleados con el otro Consejo Comunal. Pero bueno, ¿y entonces? Van a empezar a pelear. No, nada de eso. Sencillamente hay que cumplir, por eso la ley establece cómo debe nacer el Consejo Comunal. Yo lo he dicho e insisto en ello, y debe ser así. El Consejo Comunal no puede ser un apéndice, esto es absolutamente cierto, debe ser así, no puede ser un apéndice ni de la Gobernación ni de la Alcaldía, eso es cierto. Pero también es cierto que no podemos permitir que entonces se organice un Consejo Comunal para hacer como un contra poder, para entonces decir: no, aquí nosotros no reconocemos al Alcalde, al Gobernador. No, no, no. No, se trata de hacer un esfuerzo, así, como las dos manos, la izquierda y la derecha, las dos manos, o los dos ojos, usted se tapa un ojo y ve incompleto, son los dos ojos que hacen falta, las dos manos, las dos piernas, los dos pies. Entonces se trata de integrar el cuerpo social, el cuerpo político. Una mano, un brazo, es el poder constituido, el poder constituido somos nosotros, es decir el Presidente, los ministros, el gobernador, los alcaldes, el poder legislativo, ese poder constituido hay que respetarlo, y hay que criticarlo, claro, pero hay que estar ahí con él, hay que estar con él, trabajar junto con el poder constituido, y luego la otra mano, el otro brazo es la soberanía del pueblo, son los consejos comunales, pero deben trabajar de manera integrada, complementaria. Donde haya un conflicto que se abra porque vino un alcalde y formó un Consejo Comunal, y vino aquí la otra calle e hicieron el otro, conmigo no cuenten, ni el uno ni el otro, para nada, aquí no vengan a estar... No, tienen que dar ejemplo de unidad y de consciencia, de unidad popular. Conmigo no cuenten los divisionistas, no quiero ni saber de eso. Ahora, estoy seguro que la gran mayoría vamos asumiendo el proyecto. Este es un proyecto, miren, estoy seguro que van a tratar de tergiversarlo, ya hace poco le dedicaron páginas completas en algunos periódicos de la oligarquía a los consejos comunales, y entre otras cosas se decía, en un diario de estos que ustedes saben cuáles son, que esta es una copia idéntica al poder, a los consejos de defensa de la revolución en Cuba, que es el modelo cubano que estamos trayendo porque Fidel Castro es el que está mandando aquí y no sé cuántas otras cosas. Nosotros respetamos profundamente el modelo cubano, lo respetamos, lo apoyamos, lo reconocemos y lo aplaudimos, pero es el modelo cubano, nosotros estamos haciendo nuestro modelo. Aprovecho para saludar al Viceministro de Industrias Básicas de Cuba, está con nosotros, Alfredo Sayas López, ¿dónde está Alfredo? Epa Alfredo, danos un saludo. Gracias por el cemento, hermano, ya empezó a llegar el cemento, qué rápidos son ustedes. Bienvenido Alfredo. Un aplauso para el Viceministro de Industrias Básicas de Cuba. La hermana Cuba, la querida Cuba. Adelante, hermano. Alfredo Sayas López Gracias compañero Presidente, usted sabe que una solicitud o una necesidad del hermano pueblo bolivariano de Venezuela es una necesidad y algo que es primera prioridad para nuestro país, para nuestro pueblo. Nosotros, como usted conoce, tenemos una filosofía de que no damos lo que nos sobra sino que compartimos con nuestros hermanos lo que tenemos, y creo que es lo que hemos hecho con Venezuela, y ahí está, ha llegado el primer barco y para todas estas obras tan maravillosas que se están haciendo para el pueblo venezolano, y seguirán llegando más barcos desde Cuba. Presidente Chávez Gracias hermano, muchas gracias. Vaya nuestro agradecimiento a Cuba, a sus trabajadores, a su pueblo, a su esfuerzo. ¿Y por qué no decirlo? A su sacrificio, compartir con nuestros hermanos lo que tenemos, por más modesto que sea, es un principio revolucionario. Gracias hermano por la solidaridad, por el apoyo y por el ejemplo para el mundo. Nosotros también estamos impulsando esa filosofía, compartir con el hermano lo que tenemos, y en eso que tenemos está la esperanza también. Dile por favor, recuérdale por favor a Fidel, que le ponga fecha al encuentro de béisbol, porque yo no sé por qué tengo unas ganas de pitcharle a Gurriel, vale. Alfredo Sayas López Parece que hay algo ahora recientemente que ha quedado ahí, ganamos un jueguito que... Presidente Chávez Sí, yo quiero la revancha, pero con este equipo... Ha podido ser campeón mundial, pero tuvieron el primer inin y el último inin, como decimos en la jerga del béisbol, inin maldito pues, primer inin cuatro carreras Japón, último inin cuatro más, ocho. Y ganaron fue diez a seis. Cuba bateó más. Alfredo Sayas López Para nosotros, Presidente, es como si hubiéramos ganado, realmente el pueblo lo esperó así, esperamos a nuestros peloteros, porque el esfuerzo fue muy grande y fue un ejemplo además. Presidente Chávez Claro, un ejemplo de cohesión, de disciplina, de buen juego, de caballerosidad, buen ejemplo. Nosotros también ¿sabes? Nuestro equipo cayó lamentablemente, ganó algunos juegos, sobre todo el pitcheo estuvo muy bueno, Johán Santana, Freddy García, el bateo no sirvió para nada, con alguna excepción en los primeros juegos, después parece que todos los bates se durmieron, los bates venezolanos se apagaron y batearon menos de doscientos puntos, estaban, no sé, algo pasó allí. Luego, bueno, luego fuimos por Cuba por supuesto. Y tan pronto supimos que Estados Unidos no clasificó ni siquiera para la final, y Cuba clasificó, porque vimos los juegos, dijimos: ¡ya! Lo demás no importa. Estados Unidos no clasificó en su propio terreno, y esos son nada más y nada menos que Roger Clemend. Ahora claro, nos perdimos algo que hubiera sido un manjar: Cuba contra Estados Unidos, eso sí lo lamento. Alfredo Sayas López Esa no la hubiéramos perdido, seguro. Presidente Chávez No, nunca, jamás hubiéramos perdido. Bueno hermano, muchas gracias. Bueno, van a perder es conmigo cuando yo les pitche a Gurrier y a esos muchachos, tengo unas ganas de pincharle. Diosdado, prepara el equipo ahí, vamos a ganarle a Cuba, ahora sí es verdad. Estamos resueltos a ganarle a Cuba. Bueno, Fidel, ¿how are you? Prepárate. Ya van a ser las cinco de la tarde, yo prometí que el programa iba a ser un poco más corto, ya van casi seis horas, ¿cuántas horas van? Casi cinco horas. Vamos para seis ya. Vamos para seis ya. Bueno, el poder popular, vamos a seguir trabajando, la ley pronto la tendremos, la vamos a promulgar Dios mediante en el campo de Carabobo. García Carneiro ¿algún comentario señor Ministro? Ministro García Carneiro Sí, realmente como usted lo ha afirmado, fue pospuesto para el 19 de abril el evento que teníamos previsto para el primero, quiero decirle que estábamos contentos, muy entusiasmados porque era un evento que yo estoy seguro le iba a gustar a Venezuela y a todos los que de una u otra forma... Presidente Chávez Bueno, le iba no, le va a gustar, sólo lo diferimos para esperar que la ley la aprueben. Ministro García Carneiro Sí, es correcto. Pero estoy seguro porque realmente las actividades, el apoyo que hemos tenido del Gobernador de Carabobo y todos los alcaldes, sé que iba a ser un evento muy bueno. Presidente Chávez Va a ser. Ministro García Carneiro Que yo sé que para el próximo 19, mucho mejor. Presidente Chávez Va a ser mucho mejor porque ya la ley estará aprobada. No nos pareció correcto hacer un evento y tal sin que la ley estuviera aprobada. Entonces era necesario diferirlo, y además mejor porque es para el 19 de abril, día especialísimo para promulgar en el propio Campo de Carabobo la Ley de Consejos Comunales. Ministro García Carneiro Vale la pena recordar aquí lo siguiente, mi comandante, yo voy a decir esto aquí que es importante para que todos los que van a participar todavía tienen tiempo de presentar proyectos. Para Aragua hasta el momento se han presentado 54 proyectos y tienen un monto de 1.601 millón de bolívares; para Carabobo han presentado 192 proyectos y tienen un monto de 5.505 millones; Cojedes ha presentado 197 proyectos para un total de 5.819 millones; Portuguesa ha presentado 607 proyectos y tiene hasta los momentos 17.000 millones de bolívares. Presidente Chávez Fíjate, esos son proyectos –perdón que te interrumpa, Jorge- son proyectos que van entre 20 millones... Ministro García Carneiro Veinte y treinta millones. Presidente Chávez Es uno de los lineamientos. Esto no es inflexible, pero es uno de los lineamientos, bueno, sobre todo para atender esas necesidades de las pequeñas comunidades, porque proyectos más grandes los Consejos Comunales lo que debemos hacer es, que a través del ente presidencial que vamos a instalar, y que bueno, que ya está instalado en una primera instancia a través del Ministerio de Participación, es que ustedes recojan, recojamos todos esos proyectos de mayor magnitud, por ejemplo esa presa, Jacqueline, que nos decía nuestra amiga de Guanape, ¿tú tienes alguna idea de esa presa? Jacqueline no tiene idea, pero empecemos a estudiarla ahora. Ahora que ella vino aquí y dijo, y habló de la presa, manda una comisión, coordina con Tarek, eso es en el estado Anzoátegui, para ver cómo empezamos pues. Jacqueline Faría Sí, ya tomamos nota. Presidente Chávez Es un proyecto de más envergadura, como de envergadura es el saneamiento del río Tuy. Esta mañana hablé con Jacqueline, el río Tuy vamos a ponerlo bonito para que nos bañemos otra vez en ese río, hagamos sancochos en el río, hagamos pesca, hagamos sistemas de riego. Gracias García Carneiro. Jacqueline, rápidamente, ¿no tienes un grafiquito que me prometiste? Presidente Chávez Pero Morales, no me escondas el grafiquito, vale. ¿El gráfico de Jacqueline dónde está? El gráfico del río Tuy. Entonces, aquí está el río Tuy. Dime Jacqueline, a ver. Jacqueline Faría Sí Presidente, estamos ya saneando el río Tuy. Aquí en Ocumare se están haciendo los colectores, ya llevamos 70% de los colectores construidos en Ocumare, la planta de tratamiento ya comenzó, la planta de tratamiento va a estar lista en el 2008. Presidente Chávez ¿Cuántos habitantes tiene Ocumare? Jacqueline Faría Ahí lo dice, en su hojita que le pasé, en la segunda hoja, Presidente. Presidente Chávez No, no. Bueno pero... Jacqueline Faría Ocumare, dice aquí, la población de diseño... Presidente Chávez Alcalde, ¿cuántos habitantes hay aquí en Ocumare? Allá está el Alcalde. ¿Cuántos habitantes tiene Ocumare? Alcalde de Ocumare Por el último censo 160.000 habitantes, pero estimamos que con la proliferación de los habitantes tenemos 200.000. Presidente Chávez Suponte que sean 200.000 habitantes. Fíjense ustedes este detalle, Jerónimo, jamás estos pueblos, que son pueblos grandes y que están, bueno... En los Valles del Tuy, Diosdado, ¿cuántos habitantes tenemos en todos los Valles del Tuy? Diosdado Cabello 1.5 millones, Presidente. Presidente Chávez ¿Uno punto cinco millones de habitantes? Diosdado Cabello Sí, señor Presidente. Presidente Chávez Ninguno de estos pueblos tiene planta de tratamiento de agua. Y desde tiempos inmemoriales las aguas sucias, servidas, le caen al pobre río que fue, es un gran río. ¿Ese río tiene cuántos kilómetros de recorrido, Jacqueline, como 300 kilómetros? Jacqueline Faría No sé qué longitud tiene, Presidente. Presidente Chávez ¿Quién sabe cuántos kilómetros tiene el río Tuy? Diosdado Cabello Ese nace en la Colonia Tovar, en el Jarillo. Presidente Chávez ¿No hay un mapa por ahí, que calculemos? Alguien debe saber. Diosdado Cabello Termina en Paparo, debe ser como 400 kilómetros. Presidente Chávez Como 400 kilómetros, ¿nace dónde? Diosdado Cabello Arriba en la Colonia Tovar, en el Jarillo. Presidente Chávez En la Colonia Tovar, vean ustedes dónde nace este río, se viene montaña abajo, cruza todos los Valles del Tuy, agua suficiente para el consumo de todos estos pueblos y para el riego. ¿Quién sabe cuál es el diámetro aquí de la capa vegetal en los Valles del Tuy? Bueno, tenemos que ponernos a estudiar entonces porque no sabemos, estamos raspaos vale. Tenemos que saber, eso tenemos que saberlo nosotros, ¿cómo no vamos a saber eso? Ahh, resulta que, fíjense ustedes lo que pasó en el valle de Aragua. Ustedes saben que los valles se forman, bueno, se van formando por aluviones pues, así que en los valles se va acumulando la capa vegetal que viene con el agua de las montañas, entonces hay valles donde la capa vegetal es de un metro y medio. Ahora, hay terrenos donde la capa vegetal tiene dos centímetros, ahí no se puede sembrar casi nada, o hay otros donde no hay capa vegetal. Los desiertos de arena no tienen capa vegetal, o la tierra por ejemplo del macizo guayanés no tiene casi capa vegetal. Por eso es que en la Gran Sabana uno va manejando por los caminos de tierra y no debe salirse del camino, porque si usted sale en su vehículo del camino, abre otro camino, más nunca vuelve a nacer la hierba. Es como Atila pues, donde pisa mi caballo no vuelve a nacer la hierba. ¿Por qué? Porque ya no queda nada de capa vegetal, hay unas maticas ahí, pero es casi pura piedra, ese es el macizo más antiguo del planeta tierra, el macizo Guayanés. Ah pero en cambio aquí, aquí yo creo Diosdado que debe tener como un metro. Vamos a buscar un barretón y vamos a abrir un hueco aquí pues. Diosdado Cabello Hay sectores donde seguramente tiene eso, Presidente. Presidente Chávez Debe tener un metro o casi un metro la capa vegetal aquí. Entonces, aquí hay que trabajar un proyecto agrícola de grandes dimensiones, tenemos el tremendo río y tenemos la zona de Barlovento. Es decir el estado Miranda es un Estado de un gran potencial, ubicado ahí en el corazón del centro del país. ¿Algún comentario, Diosdado, sobre esto? Diosdado Cabello Le estaba diciendo temprano cuando veníamos que él termina en Paparo, no sólo es aquí en los Valles del Tuy que baña el río Tuy sino que termina en Paparo, y esa contaminación va por toda la ruta, o sea que el trabajo no puede ser sólo en la estación de los Valles del Tuy sino hay que llegar hasta Paparo para tratar de... Presidente Chávez Todo, y contaminamos el mar también, todas esas playas para el turismo y todo esto. Jacqueline me decía esta mañana que nosotros bien podemos sanear todo el río Tuy en ocho años me dijiste. Jacqueline Faría Sí Presidente, tenemos una primera etapa que es 100% recolección en el 2010, 100% recolección, es decir todos los colectores construidos, ya ahorita estamos construyendo dos estaciones de bombeo aquí en Ocumare, en el 2010 cien por ciento de recolección y en el 2014 cien por ciento tratamiento. Esa agua tratada, que ya la primera estación se está construyendo aquí en Ocumare sirve para riego, es el área que tenemos que ir creando alrededor de las plantas de tratamiento los núcleos de desarrollo endógeno para la siembra. Hoy en día la usan, algunos sectores la usan. Presidente Chávez En el 2014? Jacqueline Faría Tendremos 100% tratamiento, la primera planta termina el año que viene. Presidente Chávez Okey, entonces ustedes me invitan por favor, porque yo debo estar por el Cajón de Arauca ese año, el 2013 termina el segundo período de gobierno, entonces me invitan para venir a bañarme al río Tuy. Jacqueline Faría Usted va a estar ahí Presidente, va a estar ahí. Presidente Chávez Dios mediante estaremos ahí, a menos que, para continuar con el desarrollo que no terminé hace un ratico, las dos hipótesis políticas electorales, o político electorales. Aquí van a tratar de, bueno, atacando el gobierno y que Chávez es un corrupto, que Chávez es subalterno de Fidel Castro, que Chávez es un imbécil que además tiene verruga, que se va a casar, que es bígamo. Miguel, no sigas diciendo eso porque es mentira, ¿tú estás empeñado en que yo me case, Miguel? ¿Por qué no te casas tú? ¿Miguel Salazar será casado? Está empeñado en que yo me case. Volvió otra vez a decir ahora, y ahora se agarran de que yo en verdad me equivoqué el domingo, porque bueno, a nadie le amarga un dulce, casarse con Rudy Rodríguez, imagínense, hay más de uno celoso por ahí, pero no es verdad vale. Entonces yo el domingo pasado seguramente traicionado por el subconsciente masculino entonces dije: eso es cierto. Algo así dije el domingo pasado en Aló Presidente dije que es cierto, pero me equivoqué, después rectifiqué. Entonces Miguel Salazar sigue dándole, que me voy a casar con Rudy Rodríguez. Bueno, de todo van a inventar, no sé cuántas cosas más van a inventar de aquí a allá, no sé cuánto más van a inventar, que si estoy regalando la plata para Villa Isabel, lo que pasa es que las cosas se le devuelven, ganamos el campeonato en el mejor carnaval del mundo, ¿cómo les quedó el ojo? Incluso mandaron gente para allá para tratar de ridiculizar. Tremendo desfile de la escuela Villa Isabel con Bolívar gigantesco ahí como símbolo de integración de los pueblos. Bueno, pero van a inventar muchas cosas, van a tratar de inventar encuestas, pero lo que pasa es que eso tiene un límite porque si alguien sale de aquí a decir: yo voy a gritar aquí cien veces que, mira, está lloviendo, tremendo palo de agua, busquen todos el poncho, el impermeable! Bueno, éste es loco, nadie se lo va a creer. Es difícil, es imposible tapar el sol con un dedo. Entonces las encuestas que ellos tienen, ¿ustedes no han visto que no han vuelto a publicar encuestas? No publican encuestas, Lina, las tienen escondidas. Y nosotros no publicamos encuestas tampoco, sí las tenemos y las analizamos, pero las encuestas se están comportando al contrario de lo que ellos aspirarían, o aspiran, y faltan son ocho meses. Ellos van a tratar en fin de darle forma al llamado empate técnico, como pasó con Evo, decían: ¡empate técnico! Para que pueda ocurrir cualquier cosa, sólo que Evo le metió nocaut a los candidatos de la derecha. Ahora viene Perú, hay empate técnico, dicen, entre Hollanta y la señora Flores. Vamos a ver qué pasa pero huele a una cosa parecida a la de Bolivia en el Perú, compañeros. Ya verá el pueblo peruano que es libre de tomar su decisión. Aquí van a tratar también de generar un “empate técnico” con Frijolito. Si lo lograran para octubre, por allí, o noviembre, que sea creíble no sólo por alguna gente en Venezuela sino sobre todo en el mundo, a ellos les interesa más es la audiencia internacional, que los europeos crean que hay un empate técnico, que nuestros amigos de América Latina crean que sí, que hay un empate técnico, esa es mi hipótesis, si ellos lograran eso van a ir a elecciones, ¿para que? Para cantar fraude y tratar de lograr una revolución naranja, o rosada, o no sé qué, una revolución rosada pues, y entonces irse pa’la Plaza Altamira, y bueno, ya me imagino las televisoras y las radios: ¡Fraude, Chávez nos robó! Bueno, si gritaron fraude con el nocaut que les dimos en el referéndum revocatorio, imagínate. Es el mismo plan pues. Esa es una hipótesis para tratar de desestabilizarnos y para tratar de que nos condenen en Europa, que nos condenen, por supuesto la condena de Washington no se haría esperar, pero tratar de que Europa siga la línea de Washington, de que los gobiernos de América Latina se distancien de Venezuela, y con eso derrocarnos, aislarnos, golpearnos y derrocarnos. O a finales de este año, o a comienzos del año próximo. Ahora, si no lograran esa ficticia situación de un empate técnico, entonces, es lo que creo, no van a ir a las elecciones, se van a retirar de las elecciones por cualquier excusa, que si el CNE no sirve, que si las máquinas están ya preparadas, el fraude electrónico, van a inventar cualquier cosa con el mismo fin, para que cuando terminemos nosotros solos... Ah, y van a jugar a una alta abstención, lo que pasó en diciembre pasado, para luego decirle al mundo: ¿te das cuenta? Votaron por Chávez apenas dos millones, no tiene legitimidad, la mayoría del país está contra Chávez. Por eso es que yo digo y lo vuelvo a decir, que no hay por qué perder tiempo, sea cual sea el escenario hay que ganar tiempo en la preparación de la organización popular, en el impulso de la organización popular, del poder militar de la nación, de la unidad entre todos los factores revolucionarios, de la consciencia popular, de la clase obrera, de los estudiantes, los campesinos, los vecinos, los partidos políticos, los consejos comunales, etc. Y por otra parte, ir organizando las Unidades de Batalla Electoral, no hay que perder tiempo en eso, organizando los patrulleros, las patrullas. Y luego, si ellos no van a las elecciones allá ellos, pero el mismo nocaut hay que darles. Y si van, vayan o no vayan, vamos a demostrar a finales de este año por dónde es que sigue andando, y con qué fuerza, la voluntad de las grandes mayorías de Venezuela, del pueblo y de la sociedad venezolana, vamos a demostrarlo. Bueno miren, gracias a los voceros y las voceras del poder comunal, muchas gracias por su presencia, nos vemos en el Campo de Carabobo, sigan trabajando los proyectos, sigan trabajando la organización popular. Vamos a saludar a Isabel Gudiño Hinojosa, una compatriota que nos llevaba dulce de lechosa ahí a la cárcel de Yare, ella vive en San Francisco de Yare y es cocinera en la Tercera División de Infantería, debe estar por allí, ahí está Isabel, mi negra, mi negra linda, gracias Isabel, cuántos recuerdos, y a tantos amigos de este Valle del Tuy, mis recuerdos, nuestro afecto y agradecimiento por tanto apoyo ayer, hoy, mañana y siempre. Bueno, la Fuerza Armada Nacional, despliegue hacia el sur. Vamos a ver un video. Adelante muchachos. La Fuerza Armada Nacional resguarda la soberanía de la nación, nuestra Fuerza Armada Nacional cuida nuestro suelo, vigila los espacios aéreos, mantiene con permanente celo la custodia de nuestras arterias fluviales y los anchos mares de la patria, preserva con su presencia todas nuestras fronteras, la integridad de nuestro territorio, la paz y la relación armónica con nuestros países hermanos. Miles de hombres y mujeres por tierra, mar y aire, conforman los componentes unidos en una sola fuerza que le brindan a nuestro país seguridad integral, afianzados en sus pilares fundamentales de disciplina, obediencia y subordinación. Los valores de la Fuerza Armada Nacional son: el valor a la patria, la libertad, la igualdad, la justicia, la paz internacional, la solidaridad, la lealtad, el honor, el espíritu de sacrificio, la vocación de servicio y la integridad entre otros, dentro de la unión cívico-militar promovida por el Estado venezolano. La Fuerza Armada Nacional ha pasado a ocupar un lugar fundamental en los proyectos de desarrollo social a través de su participación en las diferentes misiones que adelanta el Ejecutivo, entre ellas la Misión Guaicaipuro, dedicada a atender y apoyar a nuestras etnias aborígenes brindándoles asistencia directa y efectiva en las áreas de salud, alimentación, combustible, seguridad, servicios básicos, comunicaciones y educación. El gobierno bolivariano en el marco del plan estratégico nacional de defensa, desarrollo y consolidación del sur del país, adelanta un proyecto interministerial para atender las necesidades de la población de La Esmeralda, en el Alto Orinoco, estado Amazonas, así como de los estados Apure, Bolívar y Delta Amacuro, rescatando la soberanía de la nación y la preservación de la cultura de nuestras etnias. La Base Aérea La Esmeralda representará beneficios importantes para la interconexión del sur del país, con el gobierno central y el territorio nacional. La Base Aérea La Esmeralda contará con una moderna torre de control y un grupo de bomberos aeronáuticos, además permitirá la reactivación de la ruta social. Con esta nueva Base Aérea el gobierno revolucionario cumple con su compromiso de atender las necesidades de la población indígena y proyectarnos estratégicamente en todo el territorio nacional. (Fin del video) Presidente Chávez Bien, pronto estaremos allá en el sur, en un despliegue de la Fuerza Armada junto al pueblo, el Plan Nuestras Tribus sigue avanzando en sustitución del plan colonialista de las Nuevas Tribus, eso pasó a la historia, ahora viene el plan Nuestras Tribus, Fuerza Armada, comunidades indígenas, los gobiernos y el gobierno revolucionario. Quiero saludar a un periodista que nos visita, él es de la BBC, es investigador y autor de este libro que me ha traído de obsequio, el inglés no lo leo muy bien pero ya traduciremos una parte al menos, “La mejor democracia puede ser comprada”, con dinero pues se puede comprar, y es una crítica al gobierno imperial, no lo he leído pero un resumen estaba viendo esta mañana. Saludamos a Greck? Hey Greck, cómo está tu español? R/ Mi español es muy natural, pero yo tengo una pregunta. ¿Tiene más petróleo de Abdul de Arabia Saudita? ¿Cómo cambia esto la política de Latinoamérica y el mundo? Presidente Chávez Ah, me estás entrevistando ya. Oye, éste no pierde tiempo. Mira Greck, perdóname, primero te saludo con mucho cariño, gracias por el libro. ¿Se pudiera traducir al español el libro? R/ Sí, sí, tenemos esto en español también. Presidente Chávez Ah, está en español el libro, entonces lo consigo. Hay un capítulo acá que se llama: el precio de la disidencia. Esto es, Venezuela excepción de la nueva globalización, del orden globalizado. R/ Sí, conoce inglés perfectamente. Presidente Chávez ¿Qué significa... qué traduce? R/ Secuestrado. Presidente Chávez Ah, entonces aquí hay un capítulo dedicado al golpe de Estado, un análisis, del 2002. Bueno, gracias Greck. Tú me estás haciendo una pregunta ¿no? R/ Una corta pregunta. ¿Tiene más petróleo de Abdul de Arabia Saudita? ¿Cómo cambia esto la política de Latinoamérica y del mundo? Presidente Chávez Ah, te refieres a nuestro amigo el rey Abdula de Arabia Saudita. Bueno, realmente sí, Venezuela tiene a raíz del proceso revolucionario y la política petrolera de la revolución pues resulta que nosotros tenemos una reserva de petróleo en Venezuela más grande que la que tienen nuestros hermanos de la Arabia Saudita. Esto es bueno aclararlo. ¿Por qué antes no era así? Bueno, sí era así, en la naturaleza era así pero no se reconocía así, porque parte de la estrategia de dominación del imperio norteamericano sobre Venezuela para asegurar los recursos energéticos nuestros en su beneficio, como fue durante un siglo, sin que a Venezuela le quedara prácticamente nada para nosotros que somos los dueños de ese petróleo, ellos habían logrado que en la Faja del Orinoco que es la reserva petrolera más grande del mundo no fuera petróleo pues, ellos habían logrado que los propios venezolanos no reconociéramos eso como petróleo sino lo llamáramos la Faja Bituminosa. Ellos decían que no era petróleo, que era un bitúmen, que eso era como carbón y que por tanto había que venderlo a precio de carbón. Es petróleo, y ahora últimamente ya tanto la OPEP como los expertos mundiales y todos los que tienen que ver directamente con el negocio petrolero, nosotros hemos aportado documentos, pruebas y tal, y ya se reconoció en el mundo que esa Faja del Orinoco es petróleo, así que nosotros pasamos al primer lugar en el mundo como país reservorio de petróleo. Tú preguntas que cómo eso afecta la situación de América Latina ¿no? R/ Sí, sí. Presidente Chávez Pudiera no afectarlo si Venezuela fuera colonia de los Estados Unidos, porque la situación seguiría siendo igual, pero como esto no es así, afortunadamente, entonces esto sí va a afectar positivamente el proyecto de integración y liberación para el desarrollo de los pueblos de América Latina. Es decir, Venezuela ha puesto a la orden de nuestros pueblos y hermanos de América Latina esa riqueza energética para el desarrollo y para la integración, por ejemplo la misma Faja del Orinoco, en vez de llevársela para el norte estamos haciendo planes para explotarla conjuntamente con nuestros hermanos de Brasil, de Petrobrás, de Argentina, Enarsa, de Uruguay, Ancap, y de muchas empresas también del norte, pero no sólo para el norte. Así que el petróleo venezolano ya está llegando a Uruguay, ya está llegando a Paraguay, ya está llegando a Argentina y está ayudando, está llegando a Cuba, está ayudando a esos pueblos, está llegando a Grenada, está llegando a Centroamérica y está ayudando a esos pueblos a impulsar sus modelos de desarrollo. Yo creo que sí va a ayudar mucho a la integración. Otro ejemplo es el Gasoducto del Sur, ese es el proyecto más grande y de mayor impacto que pueda tener el proyecto de integración de América Latina y sobre todo de Suramérica, es un gigantesco proyecto de integración, así que sin duda que la Venezuela petrolera puesta al servicio primero de los pueblos, primero el pueblo venezolano y luego los pueblos de América Latina y de la integración, sí afecta sin duda alguna el mapa geopolítico del continente americano. R/ El amigo del Presidente Bush, Pat Robertson, hizo un llamado para su asesinato. ¿Usted está preocupado por esto? Presidente Chávez No estoy preocupado en verdad, no estoy preocupado. En primer lugar no hemos sido sorprendidos por ese llamado, el señor Robertson más bien ha sacado a flote los planes que tiene el imperio norteamericano desde hace varios años, así que no nos sorprendió y no nos tiene preocupados para nada por supuesto, nos tiene sí ocupados, ocupados para guardar los mínimos mecanismos de seguridad y evitar que el imperio nos pueda sorprender y nos pueda hacer daño físicamente o políticamente. Yo estoy seguro que no van a poder con nosotros, estoy seguro totalmente Greck. Bueno, ¿tú te vas cuándo? R/ El martes por la mañana. Presidente Chávez Bueno, ojalá pudiéramos conversar, ¿mañana pudiera ser? R/ Sí, sí, ¿a qué tiempo quiere? Presidente Chávez De acuerdo, muchas gracias, amigo, periodista, investigador, Greck Palace, escritor. Fue uno de los primeros, el pueblo venezolano debe saberlo, este hombre fue uno de los primeros periodistas norteamericanos, ¿tú eres de dónde Greck, de qué parte de los Estados Unidos? R/ De California. Presidente Chávez De California, fue uno de los primeros periodistas norteamericanos en contar la verdad sobre el golpe de Estado de abril de 2002, escribió el artículo: No crean todo lo que lean en los periódicos sobre Venezuela, publicado en el periódico De Gardian, eso en Londres ¿no? R/ Sí, sí, eso es por la televisión BB y el Gardian. Presidente Chávez Claro. Bueno, muchas gracias Greck, y vamos a darle un aplauso a este periodista investigador. También está Eva Golinger, escritora, abogada y compatriota, Eva Golinger, ella es norteamericana y también es venezolana, sabemos, escritora del libro Código Chávez. Eva, un corto saludo, estamos concluyendo el programa. Eva Golinger Buenas tardes, muchos saludos, yo aquí feliz de que el amigo Greck Palace pudo preguntarle algunas cosas porque eso va a salir al mundo, a seguir contando la verdad sobre lo que está sucediendo aquí en Venezuela, como andamos todos en esa lucha para demostrarle al mundo realmente lo que está pasando aquí porque sabemos que están manipulando mucho la información, la realidad. Aquí hay una campaña muy grande, muy amplia en contra de Venezuela, liderada por el gobierno de los Estados Unidos pero también por los medios internacionales, y nosotros tenemos que seguir desmintiendo todo lo que podemos de esa campaña internacional. Y bueno, como siempre digo, siguen aumentando las amenazas contra Venezuela y el proceso y tenemos que mantenernos alertas aquí. Bueno, feliz también de ver este ejército que tiene Venezuela, que tenemos Venezuela, los reservistas aquí de todas las edades, que a mí me da una felicidad, conocí a algunos, a María que tiene 74 años, y otro reservista de 89 años que estaban aquí con nosotros hoy. Qué felicidad, qué orgullo de este país de verlos de todas las edades defensores de este pueblo, de este país, de esta revolución. Gracias Presidente. Presidente Chávez Gracias Eva, muchas gracias, valiente mujer, gracias por existir y gracias por hacer lo que haces. Sí, es importante, nunca estará demás esa ayuda de ustedes hacia el mundo porque no sólo es lo que ha pasado en Venezuela y lo que está pasando sino lo que va a seguir pasando. Lo que comentaba, la revolución rosada, vamos a llamarla de una vez, así la vamos a bautizar, la revolución rosada que están planificando aquí, es decir, bueno, tratar de que no se reconozcan las elecciones, tratar de que el mundo nos condene, la unión europea, Estados Unidos, observadores internacionales, la OEA y tal, hacia allá van a tratar de llevarnos, pero van a fracasar, no van a poder hacerlo, pero eso dependerá mucho de lo que nosotros hagamos ahora aquí, hoy, mañana y todos estos días, una batalla dura, sin descanso, aquí y en el mundo, Venezuela hablándole al mundo para que el mundo sepa cada día más la verdad de Venezuela, como cantaba Alí Primera: La verdad de Venezuela no se ve en el Country Club, la verdad se ve en los cerros con su gente y su inquietud. Por fin Maniglia no nos cantó una canción, ni García Carneiro. Yo sé que ellos cantaban muchas canciones, como esta que dice: Por eso aún estoy en el lugar de siempre, en la misma ciudad y con la misma gente, no me he querido ir para ver si algún día que tú quieras volver me encuentres todavía. Por eso aún estoy en el lugar de siempre, en la misma ciudad y con la misma gente, para que tú al volver no encuentres nada extraño y sea como ayer y nunca más dejarnos, tararararara laraira laira laira. Se me olvidaba que tan sólo yo te quise.  Rocío Dúrcal, donde estés, este beso para ti mujer. Muchas gracias. Vamos a terminar alegres, optimistas este domingo 26 de marzo, vamos a terminar vibrando con los tambores del Grupo Madera, Madera olorosa, preciosa madera, ahí está Noel Márquez, Juan Condes, José Añasco, los muchachos y las muchachas del grupo Madera: Nuestra casa es Venezuela. Hasta el próximo domingo, cuídense mucho, los quiero mucho a todos. Un abrazo bolivariano. Adelante muchachos."
