"x"
"1" "Presidente Chávez: Qué tal buenas noches, cómo están mis amigas y mis amigos; cómo están mis amiguitas y mis amiguitos de toda Venezuela. Aquí estamos de nuevo, como todas las semanas los días jueves, hoy es jueves 15 del mes de marzo de este año 2001 y nos conseguimos aquí de nuevo en casa, nosotros aquí en Palacio y ustedes allá en su casa gozando del reposo familiar para comentar algunos temas que como siempre nos parecen de suma importancia y que deben ser conocidos por ustedes. Temas del acontecer nacional, del acontecer internacional y como ya ustedes compatriotas lo saben, nosotros hacemos una labor de selección de algunos temas que nos parecen sumamente importante y repito, que en nuestro criterio según la evaluación que hacemos a diario de los medios de comunicación social, de los canales de información con que cuenta el pueblo venezolano, pues no son tratados con la importancia que nosotros creemos debe dársele a temas como éstos y otros que ocurren y ustedes necesitan analizar, evaluar y formarse sus propios criterios. Bueno muy bien, en primer lugar quiero hablar de lo que está contenido en este tremendo libro que recoge un tremendo trabajo, es la propuesta de la Ley Orgánica de Seguridad Social, esta propuesta de ley fue elaborada a lo largo de seis meses de trabajo, como ustedes recuerdan en el mes de agosto una vez ocurrida la legitimación del 30 de julio, juramenté en este mismo sitio la Comisión Presidencial para estudiar el tema de la seguridad social que es tan importante para el pueblo venezolano, que es tan importante para la revolución, que es tan importante para nuestro gobierno bolivariano. Bueno precisamente, hablando de Bolívar, hablando de Bolívar, recordemos el discurso de Simón Bolívar, nuestro máximo líder y guía histórico en Angostura, 15, era un día 15 también como hoy, pero de febrero y del año 1819, discurso de Angostura, donde Bolívar propone la creación de la tercera república y Bolívar dice que –un pensamiento que yo repetiré hasta más allá de los tiempos, porque necesitamos comprometernos cada día más con ese mandato, con ese sueño, con ese lineamiento histórico- un sistema de gobierno debe darle a su pueblo la mayor suma de seguridad social y la mayor suma de felicidad posible. Desde entonces Bolívar plantea la responsabilidad de un Gobierno y de un Estado de proporcionarle seguridad social, la mayor suma, a todo su pueblo; bueno este proyecto fue elaborado, la Comisión la presidió el Fiscal General de la República, quien aprovecho para saludar y para felicitar y para agradecer públicamente el extraordinario trabajo que condujo al frente de la Comisión y de diversos grupos, muchísimos grupos de trabajo, mesas redondas, seminarios, talleres; una verdadera Constituyente para la seguridad social fue la que se desarrolló en los últimos seis meses de funcionamiento de la Comisión, esta propuesta me fue entregada en acto público el pasado 23 del mes, 23 de febrero; ahora fíjense ustedes, hubo representantes de los sectores empresariales que opinaron al respecto acerca de este contenido de todos los subsistemas con que cuenta el proyecto, es un proyecto completo, integral, vamos a recordar, vamos a recordar porque hay que partir de lo general a lo particular. En primer lugar recordar que el proyecto bolivariano tiene cinco grandes lineamientos estratégicos: el político, se trata de la revolución política que está en marcha; el económico, la transformación del modelo económico; el social, se trata de lograr el equilibrio social y proporcionarle, ya lo dije, bolivarianamente la felicidad máxima a todos ustedes, a todos los venezolanos; el equilibrio territorial, es el cuarto lineamiento estratégico y el internacional, el quinto. En este caso, el proyecto o la propuesta de la Ley de Seguridad Social está enmarcada dentro del lineamiento estratégico social, en la búsqueda del equilibrio social, de la felicidad para cancelar la inmensa deuda social acumulada durante un siglo, durante décadas y que ha traído a nuestro pueblo, a todos nosotros a una situación sumamente difícil de la que estamos comenzando a salir y de la que saldremos, no tengo ninguna duda de que nosotros saldremos de esta situación. Bueno así que está enmarcada esta propuesta dentro del objetivo del equilibrio social, la justicia social, la seguridad social y además, dentro de la transformación política, como sabemos aquí está, después de la Biblia aquí está, la soberanísima Constitución, una de las mejores constituciones del mundo, vamos a leerla, hago un llamado a ustedes queridos amigos, maestros, maestras, profesores, profesoras, amas de casa, madres de familia, padres de familia, todos, jóvenes, estudiantes, vamos a leer, a analizar, vamos a captar la profundidad de este proyecto, porque éste es el proyecto nacional, aquí está contenido el proyecto para dos siglos por lo menos, vamos a construir ahora lo que aquí está señalado, recogido en la Constituyente política que hemos venido transitando. Bueno fíjense ustedes, el artículo 86, algunos números es bueno que uno se los vea, vea 86. Es un artículo un poco largo, no es largo, lo que pasa es que recoge todo un concepto de justicia social, voy8 a leer una parte. El artículo 86 dice así: “Toda persona tiene derecho a la seguridad social como servicio público de carácter no lucrativo que garantice la salud y asegure protección en contingencia de: maternidad, paternidad, enfermedad, invalidez, enfermedades catastróficas, discapacidad, necesidades especiales, riesgos laborales, pérdida de empleo, desempleo, vejez, viudedad, orfandad, vivienda, cargas derivadas de la vida familiar y cualquier otra circunstancia de previsión social. El Estado tiene la obligación de asegurar la efectividad de este derecho creando un sistema de seguridad social universal, integral, de financiamiento solidario, unitario, eficiente y participativo, de contribuciones directas o indirectas” todavía falta una parte, pero creo que hasta allí es suficiente para ratificar y reconocer de nuevo la obligación que estamos asumiendo, de crear los instrumentos para darle justicia social a todos y esta propuesta va en esa dirección. Fíjense que participaron expertos de otros países, la Comisión Presidencial invitó a expertos del Uruguay, de México, de Chile, de España y de otros países de América y de otros continentes, para oír, para alimentarnos de otras experiencias exitosas; claro, estoy seguro que no privó el ánimo de estar copiando un modelo o el otro, sino revisar, tomar experiencia y crear entonces nuestro propio modelo en función de lo que señala la Constitución. Hubo una profunda y amplia discusión a lo largo de estos últimos seis meses, se recibieron diferentes ópticas, se trabajó por consenso, esta Comisión decidió utilizar la metodología del consenso y no por votación, por mayoría para tomar decisiones, en algunos puntos la Comisión como bien lo reconoció su presidente, no logró el consenso pero se dejaron allí las observaciones respectivas; ahora nos corresponde a nosotros en el Gobierno como ya hemos iniciado a nivel del Consejo de Ministros una discusión acerca de esta propuesta y lo más pronto posible vamos a enviarla a la Asamblea Nacional, órgano del Estado que tiene en sus manos la responsabilidad de discutir, abrir de nuevo una deliberación de cara a la nación, oír a todos los sectores de nuevo con mayor amplitud, seguramente que la Comisión y estamos seguros de que antes que este año termine Venezuela, los venezolanos, las venezolanas tendremos una verdadera Ley de Seguridad Social, es un sistema único; una, establece una pensión mínima vital para todos después de los 65 años, cuánta tristeza no nos da conseguir ancianos por todas partes que no tienen ningún tipo de ayuda ni de pensión ni de seguridad social porque aquí nunca hubo un Estado que de verdad se preocupase por la seguridad social, por la vida de todos los venezolanos, sólo se preocupaban los estados que aquí existieron y quienes lo dirigieron por garantizarle la seguridad, la salud, la vivienda a una minoría pero se olvidaron de la inmensa mayoría, estamos comenzando el proceso para devolverle a todos los derechos que le fueron desconocidos durante mucho tiempo. Justicia, sencillamente justicia. Cobertura de salud está establecido acá a través de una red de servicios nacionales de salud, hospitales, ambulatorios de manera gratuita; asistencia médica por invalidez, por incapacidad; facilitar el acceso a la adquisición de vivienda, todo esto está contenido en los diversos subsistemas que comprende la ley; promoción para la reinserción laboral, indemnización por riesgos laborales, educación para la prevención de accidentes y enfermedades ocupacionales; va dirigido la ley a todos los ciudadanos del país sin discriminaciones de ninguna índole, es universal porque cubre a todos los ciudadanos, no es lucrativo porque expresa la solidaridad del Estado y se basa en el principio del bien común, todos trabajamos para todos; es unitario y es preventivo el modelo que está señalado en esta propuesta, cuando esto comience a funcionar el Estado y la sociedad toda estaremos en condiciones para evitar la mendicidad de ancianos y de niños, para evitar la vejez como carga familiar, para evitar el desempleo, para evitar el déficit de vivienda, para evitar los riesgos laborales, para evitar tantos dramas que durante tantos años fueron acumulándose y acumulándose como pesadas cargas sobre la vida de millones y millones de compatriotas. Bien, pronto amigos de la Asamblea enviaremos este proyecto, quiero terminar el comentario, vamos a oír, vamos a oír, tenemos la opinión de algunos miembros de la Comisión Presidencial que elaboró esta propuesta de Ley Orgánica de Seguridad Social, los invito a que escuchemos al presidente de la Comisión. Micro Isaías Rodríguez: Hay una comisión rectora encargada de la formulación y diseño de las políticas de seguridad social, esa comisión rectora está integrada por la Vicepresidencia de la República y los ministerios de Finanza, Trabajo, Salud, Desarrollo e Infraestructura. Además, hay una Superintendencia de Seguridad Social, esa Superintendencia está encargada del control, la fiscalización y la evaluación de los fondos y recursos de la seguridad social y hay un servicio autónomo de recaudación e información, este servicio autónomo tiene el registro y seguimiento de la recaudación de las contribuciones directas a la seguridad social, el director lo nombra la comisión rectora. Segundo, prevé pensiones para los ancianos no contribuyentes, hay un régimen no contributivo en este Proyecto de Seguridad Social que está financiado íntegramente con recursos fiscales para garantizar la pensión de vejez a los ancianos no contribuyentes mayores de 65 años que se encuentren en estado de necesidad social Presidente Chávez: Bien muchas gracias Isaías, el reconocimiento de todo el país a tu trabajo, al de todos los miembros de la Comisión y al de todos los venezolanos que contribuyeron en el diseño de este proyecto y también, repito, algunos amigos y amigas del mundo, de algunos países del mundo. Muy bien, tendremos pronto, en pocos meses una verdadera Ley de Seguridad Social. Termino con el siguiente comentario este tema: ¿de dónde venimos? Ustedes lo saben, pero es bueno que lo recordemos, en los últimos años los pocos o las pocas instituciones que el régimen puntofijista creó para tratar de asumir esta responsabilidad que nunca lo hicieron plenamente, esas instituciones fueron colapsadas, fueron quebradas, fueron saqueadas; ahí está el ejemplo del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales. Ahora, ¿cuál fue la decisión de los últimos años después que colapsaron estas instituciones?, fueron colapsadas producto de la corrupción la ineficiencia, etc. Luego decidieron que lo mejor era privatizar la seguridad social y por ahí venían los tiros, estaba montado el esquema para privatizar la seguridad social de los venezolanos, lo cual hubiese sido bueno el tiro de gracia al futuro de millones y millones de compatriotas, especialmente las clases más pobres, especialmente las clases medias y los más necesitados, nosotros detuvimos eso, derogamos la ley del gobierno anterior que recogía los principios del neoliberalismo salvaje y que pretendía privatizar todos estos servicios de seguridad social, hicimos una ley de transición y ahora tenemos esta propuesta que irá pronto, repito a la Asamblea Nacional para la discusión, para la aprobación y para felizmente contar con un instrumento para continuar dándole a los venezolanos los derechos soberanos que todos tenemos y para continuar fortaleciendo el camino bolivariano, darle a la mayoría de nuestro pueblo o a todo nuestro pueblo, corrijo, a todo nuestro pueblo la mayor suma de seguridad social y la mayor suma de felicidad posible. Muy bien. Ahora quiero tocar otro tema que también está orientado en la misma dirección y debo recordarles lo siguiente, en verdad yo tengo claro y tenemos claro en el equipo de Gobierno, el equipo estratégico –anoche estuve hasta tarde revisando la estrategia de la batalla, la estrategia general que nunca debe perderse de vista- tenemos claro las fases que hemos venido transitando. Yo lo dije en julio, después de la relegitimación: ahora me convierto en el Comandante de la batalla económico-social, porque en verdad la parte política, no es que terminó, no, pero ha adquirido otra dimensión, otro ritmo, otro tono; ahora clarito estoy que la responsabilidad más importante y urgente y sentida en este momento es contribuir al impulso, a la motorización, a la dinamización de la sociedad, de la economía, del ámbito económico social, el contenido; yo en algunas ocasiones he puesto el ejemplo cuando hemos dicho o hemos hablado de una situación, Venezuela, hoy, una situación tiene desde el punto de vista politológico varios componentes, como esta copa. La forma de la copa, la forma de la copa, el cristal y la forma que tiene pues es lo que se conoce en la teoría y en la praxis política como el marco político jurídico, ya lo tenemos, no lo teníamos hace dos años; ahora tenemos una Constitución, tenemos unas instituciones nacientes, fortaleciéndose, pero ya tenemos un marco no había marco aquí, estaba roto, estaba partido en pedazos y ahora hay que llenar de contenido el marco o la copa y ese contenido se refiere al componente económico, social de la realidad; también tenemos el componente ideológico que es el contexto que rodea, que rodea la copa y el contenido y que también lo define de muchas maneras, pero tenemos claro que en este momento la prioridad y el esfuerzo más grande desde el Gobierno debemos dedicarlo a la articulación, a la dinamización, a la consolidación del componente económico social, el impulso de la economía, el impulso de la sociedad. Por eso es que estamos hablando de esta Ley de Seguridad Social y a continuación voy a comentar otro tema que tiene que ver con este asunto de la economía y la sociedad, la economía al servicio del ser humano, no la economía al servicio de los índices macroeconómicos o al servicio de pequeños grupos que se van enriqueciendo y enriqueciendo; no, no, la economía humana, la economía solidaria, la economía bolivariana, la economía revolucionaria, la economía social. Bien, se trata de la Ley de Microfinanzas de la cual ustedes me han oído hablar desde hace ya casi un año. Sí, anoche, al filo de la medianoche terminamos en el Consejo de Ministros extraordinario, que convoqué ayer, terminamos de discutir los detalles de seta ley y fue aprobada, debe estar en Gaceta Oficial en las próximas horas. Ya tenemos la Ley de Microfinanzas y ésta es una ley verdaderamente revolucionaria, no olvidemos hermanas, hermanos, que estamos en un proceso revolucionario, lo que pasa es que lo estamos haciendo pacíficamente, lo estamos haciendo democráticamente y eso tiene sus fases, eso tiene sus ritmos, eso tiene sus secuencias. Esta Ley de Microfinanzas nos va a dar grandes posibilidades de luchar de manera exitosa, de manera estructural y definitiva contra la pobreza que durante años vino creciendo y llenando de tragedia, de dolor a un pueblo tan glorioso como son ustedes, el pueblo de Bolívar, un pueblo de gente creadora, libertaria, alegre, hermosa, de libertadores y de libertadoras. Me da mucho gusto, a mí me da mucho gusto, una gran satisfacción decirle a los venezolanos y venezolanas que me oyen y que me ven, que aprobamos ayer, después de meses de discusión, de oír opiniones a favor, en contra, de medir los riesgos, de hacer cálculos técnicos, de hacer cálculos políticos, de hacer cálculos de todo tipo, aprobamos la Ley de Microfinanzas. No la tengo a la mano, no voy a leerla, anoche la leímos de cabo a rabo y de rabo a cabo, pero sí tenemos aquí algunos datos importantes. ¿Cuál es el objeto de esta ley que ya es ley de la República? Recuerden que por eso fue que también en agosto, tan pronto me juramenté por, creo que por tercera vez o cuarta vez, yo no sé ya, el juramento como Presidente después de las elecciones del 30 de julio, al mismo tiempo que estaba juramentando las comisiones presidenciales para la seguridad social, para el empleo, para la seguridad ciudadana, para la alimentación, para la Constituyente Económica, esas cinco comisiones presidenciales; ya una de las cuales terminó su trabajo, ésta que acabamos de comentar, y las demás siguen trabajando, pues también solicitamos a la Asamblea Nacional recién electa la Ley Habilitante, para impulsar el componente socioeconómico, para elevar la condición y la calidad de vida de todos los venezolanos y aquí ya están apareciendo los primeros resultados. ¿Para qué la Ley de Microfinanzas? Yo he oído comentarios y créanme que los oigo casi todos, no me da tiempo de oírlos todos, de los críticos más adversos, más viscerales; oímos, analizamos, evaluamos, pero fíjense ustedes, todos sabemos cuánta pobreza, todos sabemos cuántas ideas tienen los venezolanos por todas partes, proyectos o ideas o anteproyectos para tratar de salir de la miseria, de la pobreza, pero van a un banco y comienzan a pedirle bueno documentos de todo tipo; claro los bancos están regidos por la Ley General de Bancos y están obligados a hacer eso, porque la Superintendencia de Bancos, como debe ser, tiene que supervisarlos para evitar bueno lo que ya nos ocurrió hace varios años, el manejo de los bancos debe ser muy rígido, muy vigilado y supervisado y muy atenido a normas, a normas, se trata de manejar el dinero de mucha gente, así que no es que yo esté criticando a la banca; no, no, es que la Ley de Bancos tiene esa naturaleza, aunque también estamos revisándola y vamos a modificarla, pero no basta la Ley de Bancos ni la banca tradicional para ayudar a los pobres, un señor. Por ejemplo yo, esta mañana hablé por teléfono con Juan, Juan está por allá en el Municipio Guasimal del Estado Sucre; lo llamé –yo de vez en cuando llamo a algunas personas aunque no los conozco y le digo ¿cómo estás Juan? Y me dice Juan –porque ya yo tenía esos datos, producto de la Constituyente Económica- Juan tiene una cooperativa de varios, miles de personas y tienen unos terrenos de la cooperativa y un cacao sembrado hace varios años pero no consiguen crédito, entonces el cacao está desmejorado, las plantaciones están alicaídas, no consiguen colocar en el mercado la producción, etc., bueno le dije: Juan mándame tu proyecto porque vamos a meterlo por la Ley de Microfinanzas, en cooperativas; y así, a lo mejor usted tiene la idea de qué, de montar una fábrica de sillas porque tiene allá en el patio de su casa y además sabe hacer sillas y tiene un espacio, un pequeño galpón, un techo y tiene al vecino y a la vecina que también pueden aprender, vayan organizándose, le hago un llamado a todos los venezolanos, especialmente a los más pobres, a los desempleados, vayan organizándose en cooperativas, en asociaciones, porque la idea es entrarle al problema en colectivo, no sólo de manera individual, hay que ir saliendo de ese individualismo nefasto que mucho daño nos ha hecho, les hago un llamado a todos, vayan organizándose, vayan buscando asesoría, busquen la Ley de Cooperativas por ejemplo, la Ley de Asociaciones, todas esas cosas; busquen algún amigo que sea abogado, hay bastante abogados por todas partes que lo orienten si no tienen claridad, nosotros estamos a la orden también aquí en Palacio con el Ministerio de Secretaría, la Procuraduría, los ministerios, estamos a la orden, los comandos de guarnición militar, los gobernadores, los alcaldes, vamos a ayudar a nuestro pueblo a organizarse, a orientarlo; los estudiantes universitarios, las facultades de Derecho, de Sociología, vamos a la calle a organizar y ayudar a organizar a nuestro pueblo para entrarle de lleno al problema de la miseria, del desempleo, hasta ahora lo que hemos estado es tratando el problema casi de manera coyuntural, pero ahora sí hemos comenzado a tener instrumentos y herramientas para la batalla a fondo para ir eliminando definitivamente este gravísimo problema de tantísimos años. ¿Cuál es el objeto del Decreto-Ley de Microfinanzas? Crear, estimular, promocionar y desarrollar el sistema financiero, microfinanciero –corrijo. ¿Para qué? Para atender la economía popular y alternativa, para que se vaya incorporando a la dinámica del desarrollo económico y social. También estuve hoy por teléfono llamando a otra persona, una dama –hablé fue con su mamá porque ella no estaba, hay una cosa que me ocurre que cuando yo llamo a una persona no me creen que soy Chávez, tengo que decir yo soy, mire, hoy tuve que darle el teléfono a la señora para que llamara y constatara que sí era yo. Bueno llamé a una dama, también tengo sus datos, ella es ingeniero agrónomo y tiene una idea, una idea de agrícola, pecuaria, una idea de crear unas empresas de carpintería en su pueblo, organizar a la población, también en el Estado Sucre. Bueno estamos dispuestos a apoyar todos esos proyectos, siempre y cuando sean serios y llamo pues, en este caso a la seriedad, porque tampoco vamos a estar repartiendo dinero a diestra y siniestra, no, esto hay que asumirlo con mucha seriedad y con mucha responsabilidad. Bueno ahora el sistema microfinanciero va a estar compuesto de un conjunto de entes, es decir de organizaciones públicas o privadas que van a otorgar servicios financieros, es decir créditos, entre otros, y también no financieros, apoyo técnico, apoyo tecnológico, asesoría para fomentar, promocionar, intermediar y financiar a los usuarios del sistema tanto en las áreas urbanas, en las ciudades, como en las áreas rurales, en los campos. ¿Y quiénes son los usuarios? ¿A quiénes va dirigido este esfuerzo? Bueno especialmente a los desempleados, las personas naturales o jurídicas desempleados, autoempleados: si usted tiene un pequeño taller y tiene dificultades, necesita alguna inyección de dinero bueno ahí está, para ese es el sistema microfinanciero, para el pequeño, para el mediano, para el más débil microempresarios y microempresarias, unidades asociativas; usted amiga mía de allá de Mérida que está desempleada, cuántas mujeres, cuántos hombres no consigue uno por allí, el papelito: Chávez estoy desempleado. Bueno vayan buscando ahí en la misma cuadra, en el vecindario personas que estén en la misma condición de ustedes y organicen, hagan una unidad asociativa, dos o más personas que adquieran cualquier forma de organización, los invito desde hoy, vamos a hacerlo, el trabajo es de todos; claro habrá que hacer un análisis crediticio, todo esto está establecido en la ley, allí trabajó la vicepresidenta Adina Bastidas, mi felicitación para ti Adina, mujer de una gran trayectoria social, economista de una amplia experiencia profesora universitaria y una revolucionaria a carta cabal; el ministro José Rojas igual, una gran eficiencia y todos sus equipos estuvieron trabajando en esto, hay que hacer un análisis crediticio para estudiar a la persona o a las personas, a la unidad económica familiar, el entorno social, también está previsto el incremento progresivo de los montos de los préstamos a los usuarios; si usted por ejemplo pide un préstamo de 200 mil bolívares, 500 mil bolívares y lo paga a tiempo pues eso le puede dar derecho a que el próximo crédito sea ya no de 500 mil, a lo mejor 800 mil o un millón de bolívares y así va, pagó ese a lo mejor pide otro y le damos uno de dos millones y poco a poco su pequeño taller de hacer sillas donde usted hacía cuatro sillas en una semana, a lo mejor dentro de un año está haciendo 50 sillas en una semana y con mayor calidad y con un mercado asegurado. Además, como lo dije hace varias semanas, la ley prevé para casos especiales créditos sin intereses, éste es un compromiso que asumimos todos, créditos sin intereses, habrá créditos con intereses y créditos sin intereses, para ello todo lo que es el análisis de la situación socioeconómica, etc. Para efectos de la ley un microempresario es aquel, aquella persona hombre o mujer que conforme una microempresa donde no haya más de diez trabajadores, más de diez trabajadores o trabajadoras, todo eso está explicado en la ley, vamos a sacar un folletito y vamos a difundirlo por todas partes porque aquí no me da tiempo de explicar tanto detalle importante que ustedes vayan conociendo hoy mismo, desde hoy mismo, detalles para, ustedes tienen que saber porque de allí depende el futuro de muchos de nosotros. El lapso de financiamiento, fíjense ustedes lo hemos colocado hasta cinco años máximo, puede ser seis meses, un año, cinco años, muchas otras cosas, para impulsar el sistema microfinanciero la ley prevé la creación y activación del Fondo de Desarrollo Microfinanciero, eso es un Fondo que va a establecer y ejecutar las políticas de fomento, de desarrollo y fortalecimiento del sistema microfinanciero; ese Fondo, ya vamos a discutir pronto, esta próxima semana discutiremos cuál es la cantidad de dinero que vamos a asignar a ese Fondo para comenzar, porque ese Fondo es el que le va entonces o va a suscribir fideicomisos o contratos para darle fondos a los entes de ejecución. ¿Cuáles son los entes de ejecución? Les voy a nombrar dos que ya, uno ya lo tenemos y también me alegro muchísimo de anunciarlo hoy, el Banco del Pueblo Soberano ahora que tenemos esta ley, vamos a quitarle las cadenas, porque el Banco del Pueblo hasta ahora ha estado amarrado por la Ley General de Bancos, es decir usted va al Banco del Pueblo y el presidente y la junta directiva del Banco del Pueblo no pueden violar esa ley porque pueden ir a prisión, tienen que cumplir la ley y la Superintendencia de Bancos está obligada a supervisarlo con el mismo rigor con que supervisa a la banca privada nacional, internacional, que tiene grandes capitales y muchos más recursos técnicos, etc., así que el Banco del Pueblo ha estado amarrado, vamos a decirlo de esa manera, hasta ahora, porque el Banco del Pueblo ahora va a cambiar sus estatutos y va a pasar a ser regido por la Ley de Microfinanzas que no teníamos; así que ese Banco del Pueblo ahora sí va a poder dar créditos en menor tiempo, incluso sin intereses y a los pequeños, a los pobres, a los desempleados hasta este momento no podía, porque si usted iba al Banco del Pueblo desempleado, yo Hugo Chávez vengo al Banco del Pueblo y quiero dos millones de bolívares para fabricar un carro de vender dulce de lechoza y frutas; sí, pero tú tienes que, cómo vas a garantizarme ese dinero; no, no tengo nada, estoy desempleado; pero no tienes ni vivienda; no, no tengo; no tienes un terrenito; no, no tengo; bueno no te podemos atender, lamentablemente, hasta ahora. Esto ha cambiado con la aprobación de la Ley de Microfinanzas. El Banco de la Mujer que acabamos de crear, hace exactamente una semana firmé el Decreto de creación del Banco de la Mujer; esos dos instrumentos financieros, esos dos entes van a ser como los caballitos de batalla del sistema microfinanciero, pero óiganme, ojo, no sólo son esos bancos, ustedes pueden también constituir por ejemplo asociaciones civiles. Un ejemplo sencillo, allá en Sabaneta de Barinas, mi compadre Colacho, Colacho, mi compadre Alfredo Aldana por ejemplo, que se la pasan por allí siempre, bueno, los pobres, amigos de la pobreza, trabajando y luchando y bregando, organícense, hagan una asociación civil y si ustedes pueden recoger algunos pequeños fondos, bueno con vecinos, con pequeños productores, buscan a Miguel González que tiene caballos y un ganadito por allá en Laguna, a lo mejor él puede aportar algún millón de bolívares a una asociación civil; a lo mejor van por allá por Los Rastrojos y buscan a Pedro Pérez y aporta Pedro Pérez otro millón de bolívares y así recogen unos 20 millones, 40 millones de bolívares y constituyen una asociación civil, claro que eso tienen que registrarlo, llenar todos los requisitos y si los llenasen pudieran ser un ente de ejecución de este sistema microfinanciero para dar pequeños créditos a tanto necesitado que hay por todas partes, ese es un pequeño ejemplo pero fíjense ustedes las grandes ventajas que nos va a dar el sistema microfinanciero. Fundaciones, también fundaciones diversas pueden incorporarse al sistema, fondos regionales, cooperativas de ahorro y crédito y bancos como ya mencioné, Banco del Pueblo y Banco de la Mujer. Si cualquier banco privado o público como el Banco Industrial quisiera abrir un programa especial para financiar actividades de microfinanzas, valga la redundancia, también tiene las puertas abiertas; bueno, y finalmente reitero y repito mi invitación a todos los venezolanos, a todos los potenciales usuarios o clientes del sistema microfinanciero y de los entes de ejecución a que se vayan organizando y formando grupos solidarios, vayan preparándose y también hago un llamado a los alcaldes, gobernadores, etc., para que entre todos vayamos impulsando este mecanismo que va a ser de extraordinaria eficacia para lucha contra la pobreza, contra el desempleo, para impulsar la felicidad, para impulsar la justicia social. Muy bien, a ver si de todos modos oímos la opinión acerca de la Ley de Microfinanzas –tenemos alguna opinión por allí de algún venezolano, invito a escuchar la opinión de Armando Hansen. Micro Armando Hansen: El trabajo de Bangente y el trabajo realizado por muchas organizaciones sociales en la entrega de microfinanciamiento. Sabemos que la gran mayoría de los que inician un trabajo necesitan tiempo de entrenamiento, de experimentación, de correr altos riesgos que necesitan una atención especial, por tal motivo saludamos positivamente la iniciativa de promover en determinados sectores el crédito sin interés; pensamos que en la medida que el programa se orienta a esta gente que hoy en día vive en penuria, pobreza, marginación, que puede ser un instrumento de superación, que permite que la familia alcance mejor nivel de vida y que la sociedad logra crear iniciativas económicas que permita el bienestar mayoritaria. Presidente Chávez: Bueno gracias padre Hansen, el padre Armando Hansen es el presidente de Bangente, una iniciativa de la sociedad civil con contribución de la Iglesia, entes privados que ha sido muy exitosa y estoy seguro que contaremos con su experiencia, con su asesoría, con su participación para que este proyecto de justicia social tenga éxito como lo va a tener Dios mediante y con el trabajo de todos. Muchas gracias padre Hansen. También tenemos la opinión de Nora Castañeda, economista, bolivariana, revolucionaria, a quien designé y he tenido el gusto de hacerlo porque honor a quien honor merece, presidenta del Banco de la Mujer, una institución que va dirigida hacia el sistema microfinanciero. Nosotros sabemos el alto nivel de desempleo, de pobreza, que azota al sector femenino en el mundo entero y nuestro país no escapa a esa realidad. Mujeres del mundo uníos, mujeres del mundo adelante con el Banco de la Mujer. Oigamos a Nora Castañeda. Micro Nora Castañeda: La misión del Banco de la Mujer es la de contribuir a la construcción de una sociedad justa y amante de la paz. Es con la construcción de una economía productiva. Banco de l Mujer no está llamado únicamente a dar créditos sino también a impulsar procesos de capacitación, de formación de liderazgo, absorción de nuevas tecnologías; contribuir con este país, contribuir para que nuestras mujeres logren alcanzar la igualdad y la equidad a la que tiene y a la que tenemos derecho. Hombres y mujeres juntos y juntas construyendo la patria bolivariana. Presidente Chávez: Gracias Nora, cuentas con todo nuestro apoyo y sé que vamos a tener mucho éxito con el Banco de la Mujer. Estamos además, además no, estamos, estamos porque el esfuerzo de esta nueva etapa, ya lo he dicho, insisto en esto, es que vamos a cumplir con este sueño, con este proyecto de la Venezuela bolivariana. Fíjense ustedes lo que dice, en cuanto al Banco de la Mujer, el sistema de microfinanzas, el artículo 75 de la soberanísima Constitución Bolivariana, capítulo V de los derechos sociales y de las familias, artículo 75; aquí durante muchos años, uno oía que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad, la familia, hubo ministerios de la familia, etc., y la familia palo abajo, palo bajo, sin vivienda, sin estudios, sin salud, toda una tragedia para la familia venezolana. Ahora tenemos que cambiar el rostro pero de manera definitiva, contundente, el rostro de la tragedia del que estamos saliendo al rostro de la felicidad de todos. Invito a los venezolanos de buena voluntad, a todos sin excepción, a que luchemos pero con todo nuestro coraje, nuestro corazón, unidos para darle vida a este proyecto cada día porque es un proyecto para todos. Fíjense ustedes el artículo 75: “El Estado protegerá a las familias como asociación natural de la sociedad y como el espacio fundamental para el desarrollo integral de las personas, las relaciones familiares se basan en la igualdad de derechos y deberes, la solidaridad, el esfuerzo común, la comprensión mutua y el respeto recíproco entre sus integrantes” –y por allí sigue desarrollando el Estado y su deber de proteger a la familia, pero también el artículo 118 dice que “se reconoce el derecho de los trabajadores y de las trabajadoras, así como de la comunidad para desarrollar asociaciones de carácter social y participativo como las cooperativas, las cajas de ahorro, mutuales y otras formas asociativas. Estas asociaciones podrán desarrollar cualquier tipo de actividad económica, de conformidad con la ley. La ley reconocerá las especificidades de estas organizaciones en especial las relativas al acto cooperativo, al trabajo asociado y su carácter generador de beneficios colectivos. El Estado promoverá y protegerá estas asociaciones destinadas a mejorar la economía popular y alternativa”, porque el asunto no es sólo de que ustedes, los venezolanos, nosotros nos organicemos en cooperativas, si el Estado no las protege, si no las apoya, si no contribuye a darles vida ¿para qué las cooperativas?, de eso se trata entre muchas otras cosas el proyecto del Banco de la Mujer, de la Ley de Microfinanzas, etc. Invito entonces a las mujeres de Venezuela a organizarse en asociaciones, en comunidades para comenzar lo más pronto posible a darle vida y a utilizar para bien de todos estos instrumentos revolucionarios que buscan la justicia social. Muy bien, vamos terminando con algunos tips, algunos hechos puntuales. Por ejemplo la firma que se hizo aquí en Palacio de un proyecto Valcor, Proyecto Valcor es un proyecto de valorización de corriente, esto es muy importante para el desarrollo económico y social del país; inversión internacional, continúa llegando la inversión internacional a Venezuela, continúa llegando la inversión productiva, no queremos capitales golondrinos o capitales especulativos, bienvenidos los capitales del mundo, de América, de Africa, de Asia, de Oceanía, de Europa, de donde vengan a producir, a integrarse con nosotros en el esfuerzo de continuar levantando a Venezuela, impulsando el desarrollo económico; en este caso, se trata de inversiones del Japón. Recuerdo que en el mes de octubre del 99 hicimos una gira por el Asia y pasamos por Tokio y allá nos entrevistamos con la directiva del Banco Japonés de Cooperación Internacional y había un proyecto que estaba paralizado por 500 millones de dólares para la refinería de Puerto La Cruz, nosotros ratificamos en esa ocasión el interés de nuestro gobierno para impulsar este proyecto, comenzamos a trabajar y ahora llegó la inversión, 500 millones de dólares, ya están llegando al país y el proyecto es para continuar refinando, refinando gasolina pero ahora mejorada, gasolina sin plomo, hacia allá vamos, hacia allá vamos, dentro de pocos años debemos tener al país ya funcionando nuestro parque automotor con la gasolina sin plomo para continuar luchando por el equilibrio ecológico, contra la contaminación y en esa corriente que es la que se está imponiendo en el mundo, ya comenzamos a producir pero en pequeñas cantidades, pero ahora dentro de dos años, en el tercer trimestre del 2003 debe estar listo y concluido este proyecto con una inversión de 500 millones de dólares para producir gasolina sin plomo, esto va a generar unos mil 500 empleos temporales a lo largo de este tiempo de la construcción de las instalaciones y del proyecto y luego 80 empleos adicionales permanentes. Bienvenidos los amigos de Japón, tuve el gusto de saludarles, ya nos habíamos conocido en Tokio, empresarios y funcionarios del Japón que saben y están conscientes de que han venido a un país que se consolida, donde reina la libertad, la democracia, el respeto a las leyes y se va consolidando el equilibrio político, económico y social, donde tienen garantía para sus inversiones, donde tienen garantía para su permanencia en el país, donde tienen garantía de un gobierno que contribuye y que colabora con la empresa privada seria y productiva en el éxito de todos, el éxito de esta empresa, de esta inversión pues será el éxito de Venezuela y de nuestros proyecto, en este caso los proyectos energéticos para continuar impulsando nuestra capacidad de refinación de la materia prima petrolera, de hidrocarburos, refinación. Muy bien, felicitaciones pues también a Pdvsa, general Lameda y todo su equipo por este nuevo éxito y este nuevo paso. Nos fuimos a República Dominicana, Quisqueya, estuvimos tres días –me preguntaban algunos periodistas allá que como me sentía y yo les respondí con una especie de lugar común, pero que era absolutamente cierto y reflejaba o recogió el sentimiento, imposible, perdón, mejor imposible. ¿Cómo te sientes Chávez aquí? Mejor imposible. Estuvo conmigo Marisabel, la Rosinés se fue también para allá y un grupo de ministros, la Ministra de Producción y Comercio, el Ministro de Energía, estuvimos trabajando, algunas imágenes, allí estamos con el, ese es el Cardenal Primado de América; unos niños, miren, les he invitado que vengan, esa es la Catedral Primada de América, la Catedral más antigua de América; nos obsequiaron no sé cuántas cosas. En verdad uno se sentía allí como en las calles de Caracas o de Barinas o de San Cristóbal, allí está Caamaño, un niño que apareció allá, mira un Chavecito, me dio un gran sentimiento allí en el acto público, estudiantes, jóvenes, trabajadores con las banderas dominicanas, las banderas venezolanas; fui honrado en la Universidad Primada de América, la más antigua de América, ahí está el Rector, con un Doctorado Honoris Causa que me honra y me compromete; el diputado Carreño está allí, el diputado Tarek también nos acompañó; el juego de softbol, allí está Juan Marichal, ah, pónganme a Juan Marichal a ver si podemos ver el rostro inmortal de este hombre a quien tuve el honor de conocer esa noche personalmente, Juan Marichal. ¿Recuerdan a Juan Marichal? Ahí está un lanzamiento que dominé, ese era el cuarto bate, lo puse a batear un flycito al righfield; ahí está Hipólito, ahí estamos en el programa Aló Presidente, es el tercer programa internacional, ya hicimos uno con Fidel, otro en Guatemala con Portillo y ahí estamos, ahí estamos en la Feria Ganadera, tremenda feria internacional del ganado, de la producción ganadera que ha evolucionado muchísimo en República Dominicana. En verdad fue un viaje, estas imágenes, algunas que no recogen, no reflejan lo que allí pasó, porque bueno fue un cúmulo de eventos, sentimientos, pero sobre todo, sobre todo me traje, nos trajimos en el corazón el calor y el amor del pueblo dominicano, ese pueblo estaba en las calles, ese pueblo estaba en la plaza, en el sitio donde vamos a hacer la plaza Bolívar; ese pueblo estaba en la Catedral con niños diciendo poemas y discursos, ese pueblo estaba a lo largo de las calles, ese pueblo estaba en el campo de softbol, ese pueblo estaba en todas partes, frente al Palacio de Gobierno; allí estamos en la Feria Ganadera creo y conversando, en la calle, cuando visitamos el Altar de la Patria, fuimos a rendirle tributo a Duarte Sánchez y Mella; allí nos detuvimos a conversar porque nos llamó la atención la cantidad de gente, el interés además de los jóvenes sobre todo, vean esos muchachos, son estudiantes; allí estamos en la ofrenda floral ante el Altar de la Patria, el canciller Dávila nos acompañó; Sánchez Duarte y Mella, el libertador dominicano Duarte vivió aquí en Venezuela y murió aquí en Venezuela y fíjense que en la Catedral Primada de América, además, nos explicaba el Cardenal Primado de América, el cardenal López, allí está la tumba de Simón Bolívar el viejo; es que no es casualidad que nos parezcamos tantos los dominicanos y los venezolanos. Yo decía en el Congreso Nacional donde también hubo una sesión especial y di unas palabras así como en la Universidad, fíjense ustedes el mapa. Veamos el mapa. Desde el punto de vista geopolítico yo siempre he creído, he mirado el Caribe, el Caribe como, el Caribe es un mar interior; aquí está el Atlántico, pero vean todo este conjunto de islas, desde Cuba hasta Grenada que forman un collar y que separan al Atlántico del Caribe; el Caribe pudiéramos verlo como un gran lago, así lo decíamos y Santo Domingo la capital de la República Dominicana está precisamente acá, frente a las costas venezolanas, vean en el mismo meridiano de Punto Fijo, vean aquí está Punto Fijo, vean a Santo Domingo, en el mismo meridiano, a menos de mil kilómetros de distancia, menos de mil kilómetros; así que este tránsito, por aquí nos llegó la Conquista, esta fue pues aquí la primera ciudad que fundaron los españoles en tierra americana, La Isabela, luego Santo Domingo, pero por aquí llegó por una parte la Conquista y por otra parte llegó la semilla de la libertad, Simón de Bolivar vino un día de Vizcaya y con un cargo en el gobierno español y aquí tuvo familia, tuvo un hijo, su hijo mayor de aquel Simón Bolívar el viejo, Simón de Bolivar, tuvo un hijo al que llamó Simón y un día fue enviado a Caracas a cumplir funciones en tierra firme y se trajo a Simoncito, otro Simón Bolívar, que resultó el cuarto abuelo de Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar y Palacios, allí están los restos de Colón también, en la Catedral Primada de América; así que no es casualidad que el Libertador de República Dominicana, Duarte, haya venido a vivir a Caracas y haya muerto en Caracas; no es una casualidad que en las calles de Santo Domingo todavía anden las fotos de Francisco Caamaño de Ño al lado de nuestra foto y al lado de la foto de Bolívar, al lado de los pensamientos de Bolívar; no es casualidad, estamos aquí, es que somos el mismo pueblo que habita a ambos lados de este inmenso mar, de este inmenso lago o mar interior como es, somos pueblos caribeños, pueblos similares, somos definitivamente el mismo pueblo. Yo quiero agradecer muchísimo a mi amigo, mi amigo, mi colega el presidente de República Dominicana, Hipólito Mejía; a su señora esposa, Rosa; a todo su equipo de gobierno, a todos quienes nos atendieron; el Rector de la Primada Universidad Autónoma de Santo Domingo, a sus estudiantes que nos dieron aquel baño de amor, de afecto, de reconocimiento; a los medios de comunicación social, yo a lo mejor la semana que viene les traigo algunos recortes de las páginas de los periódicos, de todos, sin excepción. ¡Qué tratamiento tan extraordinario! Es que jamás en ninguna visita hecha a país alguno habíamos visto el tratamiento de páginas completas en todos los diarios, la televisión, la radio, transmitiendo en vivo desde los sitios donde estábamos, el apoyo al programa de radio, el apoyo de aquel pueblo, qué amor. Repito con Martí a los dominicanos y a las dominicanas desde aquí, desde Caracas, donde o desde donde jamás olvidaremos esos tres días que pasamos con ustedes hermanos. Repito con Martí, para toda la República Dominicana: Amor con amor se paga. Mil gracias de verdad, pasamos unos ratos extraordinarios. Allí estamos saliendo de la Catedral, nos acompaña el Canciller dominicano, estamos recorriendo la zona histórica, unos cadetes; me invitó el Alto Mando Militar, me reuní con el Alto Mando Militar, hemos estado hablando de hacer maniobras conjuntas en el Caribe, ejercicios de soberanía y de desarrollo y de toda el área geopolítica con los dominicanos. Bueno y luego nos fuimos a La Habana, nos fuimos a La Habana en un viaje que no estaba planificado cuando salimos, sólo que yo tenía tiempo por ir a visitar a nuestros compatriotas venezolanos quienes están en La Habana recibiendo tratamiento médico y allá estuve un poco más de 24 horas, aproveché para revisar con nuestro amigo el presidente Fidel Castro todo lo que es el convenio integral de cooperación, visitar junto con Fidel el hospital donde están recluidos y además llegamos allá y me conseguí a Pablo Pueblo, imagínate tú; yo tenía como año y medio, desde la campaña electoral que no veía a Pablo Pueblo con su cuatro parrandero y revolucionario cantando canciones de Alí Primera y emocionado, un niño cantando -¿cómo llaman esa cosa que cantan?- el rap, improvisando allá: ¡Aquí están Chávez y Fidel, no sé qué más. El cantaba, un niño como de unos diez años y me conseguí amigos de allá de Elorza, con los niños enfermos pero ya operados; un joven que había perdido la esperanza de vivir, me lo dijo, un hombre de 22 años y me dijo: ¡Chávez, gracias! Le dije: no me des gracias a mí. Allí estamos con el director del hospital, allí está Fidel; éstos son venezolanos, vean ese niño que estaba, por ahí lo conseguí en alguna parte, ya le operaron, le han hecho dos operaciones a su bracito, al cuello; ese es un joven venezolano, muy inteligente, nos dio una carta hermosa, tiene un proyecto para ayudar a otros, para hacer viviendas; bueno ahí estuvimos un rato con ellos, muy humano y yo quiero también agradecer a Fidel, a todo el equipo que está trabajando en este apoyo; ustedes saben que esta idea nació con el convenio integral, pero luego y me lo explicó Fidel allí, y yo lo entendí pues; ellos no están incluyendo esta atención médica en el convenio de cooperación, Fidel decidió excluirlo por razones humanitarias y ahora que fui allá pues lo terminamos de conversar y hemos aceptado su decisión, pero él me dice que después que los ha visitado varias veces, a sus familiares, pues el corazón se le abrió mucho más de lo que lo tiene y bueno decidió que eso no se incluya en los costos, porque todo eso es dinero por supuesto, son operaciones, prótesis, atención médica; los familiares están alojados en hoteles, allí en el hospital, les proveen todos los recursos necesarios, pero ellos han decidido que esto no se incluya dentro del convenio de cooperación, es una ayuda humanitaria que agradecemos y como lo sabemos, nosotros pronto estaremos en condiciones de prestarle esa atención a todos nuestros compatriotas aquí en territorio venezolano y de abrir nuestras puertas también a Cuba y a cualquier pueblo del mundo, cualquier persona de cualquier parte del mundo que necesite de nuestra atención. Muy bien, estamos concluyendo esta revisión. Aquí tengo algunos datos pero ya ustedes lo conocen, las personas; sólo voy a dar esta cifra, hasta ahora 285 personas han sido atendidas en La Habana, en diversos centros médicos y seguimos, cada semana. ¿Cuáles son las principales enfermedades tratadas en Cuba a pacientes venezolanos? Parálisis cerebral, lupus, paraplejias, deformidad, politraumatismos, traumatismos craneoencefálicos, glaucoma, encefalopatía epiléptica, cardiopatías congénitas infantiles; también aquí estamos haciendo muchas cosas, hoy me decía una madre de familia que a su hijo lo operaron en una clínica aquí en Caracas, en una clínica, porque hemos hecho convenios desde aquí, desde la Fundación Pueblo Soberano que creamos y que está adscrita al Ministerio de la Secretaría, hemos hecho convenios con algunas clínicas privadas, Hospital de Clínicas Caracas y otros sitios, donde ahora nuestro pueblo tiene acceso, nosotros cancelamos buena parte del costo de la operación, pero debo agradecer y reconocer a los directivos de estas clínicas y a los médicos, muchos de los cuales no cobran honorarios y dentro de pocos días, semanas, haré un reconocimiento especial a estos médicos y a estas personas que han hecho este convenio con nosotros, lo cual nos está permitiendo salvarle la vida a muchos niños venezolanos; un niño de diez años, me decía la señora, que desde que nació tenía esa cosa en el corazoncito y bueno, aquí la tuvieron venga mañana, venga el próximo mes, que vamos a operarlo, que no vamos a operarlo, que tiene que traer dinero, que no sé qué más y aquel niño bueno deteriorándose. Por fin y gracias a Dios salió bien de la operación y ahora está perfecto para seguir viviendo muchos años más. Justicia, justicia, esa es la esencia de la revolución bolivariana; ese es el fin último de todos nuestros desvelos, de todos nuestros esfuerzos, de todo lo que hemos pasado en estos años y todo lo que pasaremos Dios mediante en los años que vienen. Invito a los venezolanos a levantar cada día más el ánimo, a unirnos cada día más en la buena fe, en la buena voluntad, a aportar todos los esfuerzos morales, mentales, físicos, intelectuales, que podamos aportar en beneficio del bien común, en beneficio de la Venezuela de todos, en beneficio de la patria bonita que aquí está, dibujada por ustedes mismos de manera soberana, libre y democrática. Que viva la revolución bolivariana. Muy buenas noches queridos compatriotas, muy buenas noches a todos. Mil gracias."
