"x"
"1" "Presentadora indígena En esta batalla Comandante que le ha tocado vivir, aquí están los pueblos indígenas a su lado, mostrando y dándole el acompañamiento necesario y dándole toda la voluntad Comandante para que usted siga mejorando. No podíamos quedar nosotros por fuera, mucho menos para elevar nuestras oraciones, para elevar y pedir a nuestros ancestros por su salud mi Comandante, aquí estamos todos y vamos a iniciar con unas palabras, de nuestro compañero Raúl. Indígena Raúl ¡Que viva el Comandante! Asistentes  Presentadora indígena ...con la presencia de los diferentes pueblos indígenas de Venezuela. Muchas gracias Comandante, por aceptar y recibir estas bendiciones que vienen de parte de los pueblos indígenas de Venezuela."
