"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bonita tarde, la de este día de hoy, siguiendo la tradición musulmana invocó en primer lugar al Dios Todopoderoso, protector de los pueblos, clementísimo y misericordioso. Venezuela, hoy está muy contenta porque llega a esta casa en una tarde azul de viento y buena brisa, un extraordinario amigo, porque en primer lugar hemos cultivado eso, una profunda amistad, llega el Emir Al- Thani y nos honra su presencia, nos honra igualmente la presencia de la primera dama del estado de Qatar, Sheikah Mozah Bint Nasser Al Missned, y sus ministros Mohamed Salek Al-Sada de Energía e Industrias de Qatar, el ministro de Cooperación Internacional de Comercio y Negocios, Jaled Bin Mohamed Al-Athiya; su hija y directora de la oficina del Emir, Sheikah Jin Bin Hamad Bin Khalifa Al-Thani. Bienvenidos, tu hermano, nuestra hermana la Primera Dama, tus compañeros, tu hija, tu hijo, Sheik Mohamed Bin Hamad Bin Khalifa Al-Thani. En una ocasión dijo Simón Bolívar: “La amistad tiene en mi corazón un templo y un tribunal”. Pues yo te lo repito hoy, a ti, a tu pueblo de Qatar, a Mozah, a todos ustedes, son ustedes además, tú Mozah, tus compañeros dignos portadores de las banderas, de las luchas del pueblo árabe, las luchas por la paz, la batalla por la paz, por lo que Simón Bolívar llamaba hermano mío, el equilibrio del universo. Y el equilibrio del universo, sólo podremos conseguirlo a través de la amistad, del afecto, del respeto. Tu viniste aquí por primera vez hace ya una década, comenzaba apenas nuestra Revolución, 10 años han pasado, estamos un poquito más viejos, pero con el mismo fervor. Gracias te doy, por todo tu apoyo estos años, por la amistad, por el afecto. Dice José Martí el gran líder cubano: “Amor con amor se paga”, amistad con amistad se paga. Y aquí estamos todos tus amigos, tus amigas. Venezuela es una patria amiga de Qatar, una patria amiga del mundo árabe, una patria amiga del mundo, viene recorriendo Suramérica, desde allá de la Patagonia, viene de Buenos Aires, viene de Brasilia y llegaste al Caribe, haz recorrido la espina dorsal suramericana; este continente donde amaneció temprano el siglo XXI, este continente donde despertaron los pueblos de nuevo, a este continente bienvenido, bienvenida, bienvenidos; ustedes están en su propia casa, Venezuela es tu casa. Salam Alecum. Asistentes . Presidente Chávez ¡Bravo!"
