"x"
"1" "De verdad que nos sentimos felices, muchachos, de recibirlos en casa, felices y orgullosos de ustedes. Estuvimos atentos a cada partido, yo no pude ver ni siquiera uno completo, la agenda no me lo permitió pero estuve pendiente de cada emoción, de cada evento, de cada éxito, de cada paso que ustedes dieron en Arequipa, y han dejado ustedes una huella, lo sabemos, muy profunda en aquellos queridos pueblos, una huella que ha sido reconocida e incluso, independientemente del desempeño tremendo que han tenido, han dejado el afecto, la imagen de los venezolanos de este momento y especialmente, de la juventud. Todos en Venezuela debemos sentirnos, como nos sentimos aquí, felices, orgullosos, orgullosísimos diría yo, de ustedes, de su desempeño como individuos y especialmente como equipo. Todos sabemos ya lo que estos muchachos hicieron, no voy a repetirlo en detalle, sólo creo que lo que ustedes han hecho, en verdad merece el aplauso nacional, el reconocimiento nacional y el apoyo nacional. Sabemos y nos imaginamos las tremendas dificultades que ustedes, desde niños, han enfrentado y han vencido para llegar a la edad que tienen, 16-17 años, al altísimo nivel deportivo, mental, físico e integral que hoy tienen, que hoy reflejan ante nosotros, ante el mundo. Por eso, la felicitación y el reconocimiento lleva un carácter especial y lo digo así, creo que lo que ustedes han hecho es una gesta histórica, que ha comenzado a cambiar la historia del fútbol en Venezuela y por tanto, en la América Latina. Haber obtenido triunfos resonantes ante equipos de la trayectoria, del nivel histórico de Argentina, por ejemplo, coloca su gesta en el nivel de la historia, una gesta histórica de verdad. Sólo, para no quitarles mucho tiempo porque vienen llegando después de un mes y medio casi, fuera de la patria aunque estaban en la patria. Simón Bolívar decía que la patria nuestra es la América, esta América Latina, a esta su patria, a esta Venezuela nuestra, llegando después de mes y medio, sus familiares están ansiosos de irse, seguramente algunos van a viajar esta misma noche, sólo quiero ratificarles, a nombre de la nación, a nombre del gobierno revolucionario, no sólo nuestro reconocimiento sino nuestro apoyo. Ya he girado instrucciones al Ministro de Educación, Cultura y Deportes y a la presidenta del IND para estar muy atentos de ustedes, para apoyarlos en cualquier aspecto, para cubrir cualquier necesidad que tengan, incluso en lo individual. He pedido que se haga un estudio socioeconómico de ustedes para apoyarles, como tiene que ser, es una responsabilidad del estado, apoyarles a ustedes para que vivan de la mejor manera con sus familiares, para que puedan continuar sin problemas mayores sus estudios, su preparación física, su preparación mental, espiritual, como individuos y como equipo. Estaré pendiente de eso yo, personalmente junto con el equipo de gobierno y ahora vamos, pues, a la recta final, a elevar aún más nuestra preparación para ese compromiso de los Juegos Bolivarianos, como ya lo dijo nuestro amigo Alonso en sus cortas pero tan precisas y tan sentidas palabras. Después que se concentren de nuevo, yo quiero participar en algún jueguito con ustedes a ver si meto algún gol o me meto a arquero a ver cuántos goles me meten ustedes. Cuenten con nuestro apoyo, saquen la garra que ustedes tienen al más alto potencial, ese espíritu nacido y alimentado de las entrañas de nuestro pueblo. El deporte, lo sabemos todos, es una de las actividades que refleja con mayor claridad, la garra de un pueblo, el espíritu de un pueblo, el amor que un pueblo siente por sí mismo y que ustedes han dejado ese rayo de luz en Suramérica y en el mundo con esa tremenda actuación que han tenido que no nos cansaremos de aplaudir para siempre, no nos cansaremos de reconocer para siempre. Así que vayan, pues, a descansar unos tres días y a volver a la concentración y a continuar preparándonos para esa gran y hermosa batalla de los Juegos Bolivarianos, donde estoy seguro dejaremos muy en alto el nombre de esta República Bolivariana de Venezuela. Muchachos, un abrazo. Felicitaciones, mil felicitaciones."
