"x"
"1" ". Presidente Chávez ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva la Campaña Admirable! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva el socialismo! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva la Patria! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Patria, socialismo o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Venceremosss! Mil gracias, hasta mañana en Aló Presidente. Caraquistas... ¡temblad! Buenas tardes, compañeros, compañeras todo mi amor, todo mi amor por ustedes, todo mi amor por la Patria. Muchas gracias."
