"x"
"1" "Presentador Señoras y señores tengan todos y todas muy buenas tardes, el Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana y el Ciudadano General en Jefe, Carlos José Mata Figueroa, ministro del Poder Popular para la Defensa les expresan las más cordiales palabras de bienvenida a todas las distinguidas personalidades congregadas en este patio glorioso y agradecen su asistencia al acto con motivo de la celebración del 18º aniversario la rebelión militar del 4 de febrero de 1992, Día de la Dignidad Nacional y reconocimiento y juramentación al ciudadano General en Jefe, Carlos José Mata Figueroa ante la Fuerza Armada Nacional Bolivariana como ministro del Poder Popular para la Defensa, acto que se regirá de acuerdo al siguiente programa: Pensamiento del Libertador “Yo estoy resuelto a servir a Venezuela todo el tiempo que pueda y a no hacer otra cosa, éste es mi país y éste es mi deber”. Simón Bolívar. Asistentes ."
