"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez A la oficialidad del estado Aragua, esta Guarnición heroica Aragua, guarnición heroica La Victoria, aquí estamos, pueblo y soldados unidos bajo este sol bonito sabroso en este valle de Aragua en La Victoria, ciudad heroica. Vamos pues al desfile con toda la pasión de la juventud eterna porque ésta es la patria eterna, la juventud eterna, vaya ciudadana coronela. Muchas gracias. Comandante de la agrupación de Parada Patria socialista o muerte. Presidente Chávez Venceremos. Comandante de la agrupación de Parada Mi Comandante en Jefe permiso para hablar con usted. Le informo que el desfile conmemorativo del 196 aniversario de la Batalla de la Victoria y Día de la Juventud, ha culminado. Presidente Chávez Muy bien gracias ciudadana coronela. Salúdenme usted a todos los señores oficiales de comando, oficiales técnicos, suboficiales, tropas profesionales, cadetes, músicos militares, alumnos y demás compatriotas, hombres y mujeres también niños y niñas que participaron en este desfile conmemorativo, en este día tan especial. Y especial no sólo por la significación de lo que aquí aconteció aquel 12 de febrero de 1814 sino especial digo, compatriotas, señor gobernador, señor general en jefe, señores, señor alcalde, ciudadanas doctoras, presidenta del Tribunal General en Jefe, señores, señor alcalde, ciudadanas doctoras, presidenta del Tribunal Supremo de Justicia, fiscal general de la República, presidenta del Consejo Nacional Electoral, defensora del pueblo, están con nosotros acá, pido para ellas un aplauso de nuestro pueblo. Asistentes . Moderador Honores a la Bandera Nacional. Comandante de la agrupación de Parada Con vista a la Bandera Nacional, atención presenten ¡Aaarrr!"
