"x"
"1" "Presentadora Con la presencia de las Milicias Bolivarianas del Frente Nacional Campesino, seguidamente palabras de la vocera campesina Enis Balzan. Vocera campesina, Enis Balzán Buenas tardes mi pueblo. ¿Dónde está la euforia de este pueblo venezolano? Asistentes Algarabía. Vocera campesina, Enis Balzán ¡Viva Zamora! Asistentes ¡Vivaaa! Vocera campesina, Enis Balzán Bueno, mi pueblo, aquí estamos en la lucha, estamos aquí con el Comandante Presidente Hugo Chávez Frías, en la llegada del héroe Ezequiel Zamora. Aquí estamos en presencia el pueblo mi Presidente, aquí están todas las Milicias Campesinas, aquí está el pueblo combatiente, aquí está presente la voz del pueblo revolucionario. Una bulla pueblo revolucionario. Asistentes ."
