"x"
"1" "Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos El Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez está haciendo acto de presencia en la tarima presidencial dispuesta en la Calle 14 de la populosa parroquia El Valle, desde donde hemos estado haciendo una transmisión especial en este día de la rebelión cultural de los pueblos a 21 años de este histórico estallido social mejor conocido como El Caracazo. En este momento el primer mandatario se encuentra saludando a voceros del poder popular que están acá en la tribuna principal acompañándoles, recibiéndoles al ritmo de la música de la canción de protesta que interpreta la agrupación venezolana “Lloviznando cantos”. Vamos a escuchar el audio ambiente, en este momento la ministra del Poder Popular para la Comunicación e Información, Blanca Eekhout se dirige al pueblo. Ministra del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Blanca Eekhout ...quedó escrita con sangre, con la sangre del pueblo venezolano, la heroica gesta de Caracas, la heroica gesta de Caracas que se vio en todo el país cuando el mundo parecía rendido ante el neoliberalismo, el pueblo venezolano se alzó, 200 años de lucha que tuvieron este 27 y 28 de febrero un momento histórico, relevante, el pueblo alzado, el pueblo lanzando un grito de esperanza y de victoria. Hoy este pueblo tiene un comandante, tiene una patria, tiene un futuro, ese es el pueblo de Bolívar, el pueblo de Miranda, el pueblo de Sucre, el pueblo de Manuela, ese es el pueblo del 27 y el 28 de febrero, el pueblo del Comandante Chávez. Asistentes . Presidente Chávez Por eso les pido a todos, gobernadores, gobernadoras, diputados, diputadas, líderes populares, líderes militares, líderes políticos, sigamos fortaleciendo la unidad por encima de las dificultades, sigamos fortaleciendo el proceso socialista y revolucionario porque nosotros estamos obligados a triunfar 2010-2011-2012 la Campaña Admirable y más allá la campaña perenne, la campaña eterna, por eso hemos venido hoy a El Valle a recordar, a jurar, a fortalecernos con el recuerdo y a comprometernos aún más con la jornada de hoy y con las jornadas del mañana para que haya patria venezolana para siempre. ¡Qué viva la Patria! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el pueblo! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el 27 de febrero! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el 4 de febrero! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué vivan los soldados venezolanos! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el socialismo! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva la revolución! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Patria, socialismo o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Buenas noches hermanos y hermanas. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Con esta intervención del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, quien se sumó a la petición popular de justicia durante los sucesos del 27 y 28 de febrero de 1989 mejor conocido como el Caracazo, culmina entonces esta transmisión."
