"x"
"1" "Muy buenas tardes, estoy en esta tierra heroica, gloriosa, de gente valiente y noble como es la tierra tocuyana, el pueblo de El Tocuyo. Un abrazo a toda la gente de El Tocuyo. ¡Ah mundo Barquisimeto! dijo un barquisimetano y yo digo ¡Ah mundo El Tocuyo! porque yo soy tocuyano. Quiero dar un saludo muy especial, primero que nada, a todos los que están presentes, representantes de este pueblo, un pueblo de una histórica tradición cultural: El Tocuyo; una de las ciudades más antiguas de Venezuela, de una profunda tradición de luchas, una tradición cañicultora además, una tradición agrícola, de gente creadora, innovadora, ejemplo de lo que ha sido el pueblo venezolano siempre. Y quiero darle un saludo muy especial a los niños que están presentes con nosotros, los niños de El Tocuyo y a todos los que no somos tan niños como ellos, a todos los adultos que estamos aquí presentes debo recordarles que esta batalla que estamos dando por Venezuela tiene un objetivo fundamental y esencial: devolverle la dignidad y la vida al pueblo venezolano, pero especialmente dentro de todo ese conglomerado que es el pueblo, a nuestros niños y a nuestras niñas, porque son el futuro hecho presente. En las manos de ellos, en los ojos de ellos, en el corazón de ellos, está presente la Venezuela del Siglo XXI; aquí están con nosotros, la lucha va por ustedes y para ustedes y nosotros, no descansaremos, hasta que el futuro de ustedes esté verdaderamente asegurado. Quiero saludar también con especial afecto, a los cañicultores de El Tocuyo y del Estado Lara que han batallado; compartimos la felicidad de ustedes ahora cuando hemos salvado este Central que se hundía en la desidia y el abandono, y lo hemos comenzado a reactivar. Comparto la felicidad que sienten todas las familias tocuyanas y especialmente quienes han impulsado el cultivo y procesamiento de la caña durante tanto tiempo. Saludo de manera muy especial a los representantes de los poderes públicos del Estado Lara, al Gobernador, mi buen amigo de toda la vida, el Comandante bolivariano Luis Reyes Reyes y a todos los representantes del Poder Ejecutivo, el Poder Judicial, el Poder Legislativo del Estado Lara, el Poder Ciudadano, el Poder Electoral. Saludo de manera muy especial también al señor Alcalde de El Tocuyo y del MuniciPío, el Mayor bolivariano y amigo de muchos años, Pedro Alastre López. Saludo también al Embajador cubano en Venezuela, nuestro buen amigo Germán Sánchez, a la Ministra de Inversiones y Cooperación de Cuba, quien nos honra con su presencia. Igualmente saludar y agradecer la presencia entre nosotros de un grupo de técnicos cubanos encabezado por el buen amigo Lázaro, un hombre de una gran experiencia, quienes tienen con nosotros aquí en El Tocuyo varios días y se quedarán con nosotros, trabajando en la parte técnica, científica, para reactivar este Central y ponerlo al nivel que debe estar un Central Azucarero, digno de la tradición azucarera y cañicultora de El Tocuyo como base de este Central, uno de los mejores de Venezuela. Así lo vamos a ver. Y es muy importante y quiero resaltar la presencia de nuestros hermanos cubanos, porque su presencia aquí tiene un gran significado: se trata de que está en marcha el convenio de cooperación que firmamos el Presidente Fidel Castro y mi persona en Caracas, el mes de octubre pasado. Y han pasado muy pocos meses, a penas ni siquiera seis meses, y ya el convenio está entrando en funcionamiento. La cooperación en todos los órdenes: energético, social, económico, industrial, científico, tecnológico, de salud, de desarrollo humano. Quiero agradecer al pueblo cubano, al Presidente cubano y a todos los representantes de ese pueblo combativo de Cuba, todo el apoyo que nos están dando y nos seguirán dando y quiero rendirle un tributo a su presencia, con un aplauso de todos nosotros de afecto, de hermandad y de reconocimiento pero muy especial, a un pueblo como el cubano, que ha combatido, que ha luchado por su dignidad, por su independencia y por su desarrollo durante muchísimos años. Por otra parte, también es conveniente resaltar algo: que pareciera una coincidencia histórica, - pero no lo es- se trata de que esta empresa que hoy está naciendo de cogestión obrera y estatal, lleva el nombre de Pío Tamayo, un larense de profunda estirpe revolucionaria y bien lo decía el Alcalde y Mayor bolivariano Pedro Alastre López, también es una forma, también es una manera ésta, de rescatar del olvido a las figuras, a los venezolanos y las venezolanas que lucharon y que bregaron y dieron su vida tratando de construir un país, tratando de abrir un camino, porque las luchas de Pío Tamayo son las mismas luchas de hoy, las que nos tienen aquí hoy en El Tocuyo y recorriendo a Venezuela por todos los costados, levantando un pueblo. Las luchas de Pío Tamayo son las luchas de este pueblo de El Tocuyo de hoy, de este pueblo de Lara de hoy y de este pueblo de Venezuela de hoy. Resulta que, Pío Tamayo, ustedes saben que la historia de Cuba y la historia de Venezuela tienen profundas raíces comunes: Bolívar, Martí. Pero ahora también, resulta que en Siglo XX muchas cosas ocurrieron y ahora en el XXI, muchas cosas ocurren y ocurrirán, fortaleciendo las relaciones históricas entre dos pueblos hermanos. Resulta que Pío Tamayo vivió un tiempo en La Habana- por allá en 1923-24-25- por aquellos años, después de haber salido de acá al exilio en el Caribe, y Pío Tamayo fue pues, como sabemos, escritor, filósofo, comunicador social comprometido con la verdad y con un pueblo. Escritor en La Habana, contribuyó con la creación de una revista que se llamaba “Venezuela Libre”, “Venezuela Libre” y además, tenemos la referencia de que participó, fue miembro muy activo en la fundación del Partido Comunista Cubano en 1925, por allá por aquellos años, ninguno de nosotros creo que había nacido en aquellos años: 1925. Y participó activamente en las luchas contra la dictadura de Juan Vicente Gómez. Regresó al país después de pasar por Centroamérica, donde también motorizó luchas estudiantiles, obreras. Fue representante por Venezuela a un Congreso Internacional de Estudiantes Bolivarianos, por allá en 1925 en San José de Costa Rica. Vino a Venezuela y participó en el impulso de las luchas estudiantiles y fue a prisión, fue al Castillo Libertador de Puerto Cabello donde pasó varios años encerrado y desde allí, nunca dejó de combatir. Desde la misma prisión contribuyó a impulsar las luchas, formando escuelas en la cárcel; creando doctrina revolucionaria; lanzando a los cuatro vientos, la idea de una Venezuela justa y digna bolivariana, porque era un gran bolivariano Pío Tamayo y un gran revolucionario. Salió de la cárcel en 1934, salió muy enfermo, tenía apenas 35 años de edad, porque nació en 1899 y vino a morir aquí cuando tenía apenas 36 años de edad. Dio su vida por las luchas del pueblo; por la justicia y por la dignidad bolivariana del pueblo venezolano y hoy me place mucho que estemos rescatando su nombre y sembrándolo aquí como la caña, para siempre; como el azúcar, como la esperanza y como la fe de un pueblo, el pueblo bolivariano de Venezuela. Que viva Pío Tamayo para siempre, en el recuerdo y en las luchas del pueblo. Además debo y quiero saludar la presencia acá de la Ministra de Producción y Comercio, la doctora Luisa Romero y reconocer el trabajo que ella ha dirigido en los últimos meses junto al Fondo de Inversiones de Venezuela -también tenemos a su representante acá- junto al Presidente del Banco Industrial de Venezuela. Todos ellos, junto al Gobernador de Lara, junto al Alcalde de El Tocuyo, junto a ustedes los trabajadores y representantes de los trabajadores del Central, junto a ustedes, representantes de los cañicultores de esta región tan rica y con un gran potencial para la industria azucarera y de la caña, producto del consenso - fíjense ustedes- y esto también quiero resaltarlo: la decisión de salvar al Central la tomamos desde que llegamos al gobierno; la decisión de no ceder ante las presiones de los sectores pudientes que aquí tenían sus intereses, la tomamos también - bueno, esa la tomamos hace mucho tiempo- nosotros lo hemos incluso jurado, nuestro compromiso es con el pueblo, no tenemos compromisos ni vamos a ceder al chantaje ni a la presión de la oligarquía que destrozó a Venezuela y entre otros, destrozó a este Central en los últimos años. Sectores de falsos empresarios que bueno, se fueron adueñando de Venezuela para destrozarla y ellos creen que porque algunos son dueños de medios de comunicación - serán que creen que nosotros somos chantajeables- comienzan a inventar y a lanzar cualquier tipo de ataques y de insultos, no, no, no. Yo lo he dicho una y mil veces: no soy chantajeable; no tengo precio. Si algún precio tengo se llama la dignidad del pueblo y por eso doy mi vida, si tuvieras que darla, una y quinientas mil veces. Entonces, lo que aquí ocurrió en este Central que estamos viendo: vean ustedes la situación y las condiciones en que está el Central hoy y vean, graben con las cámaras, transmítanle a Venezuela, cómo está el Central hoy cuando estamos activando la empresa. Y los invito para que vengamos aquí y le mostremos al país cómo estará esto dentro de pocos meses. antes de terminar este año, es el compromiso asumido, nosotros debemos tener este Central en una primera etapa reactivado y dentro de pocos años, muy pocos años este central será un modelo, no sólo en Venezuela sino en América, verán la diferencia de cómo destrozaron y abandonaron no sólo las instalaciones, lo más doloroso es la gente porque así como están las instalaciones de abandonadas, deterioradas, atrasadas en lo tecnológico pues también unas deudas acumuladas con los trabajadores, no le pagaban a los trabajadores, a los cañicultores ni menos al Estado tampoco; al Banco Industrial le debían un realero. Así que esto que estamos viendo aquí, el deterioro de estas instalaciones refleja, así en chiquitito, lo que le hicieron a Venezuela. A Venezuela la destrozaron, ah pero claro se enriquecieron unos poquitos, una minoría se enriqueció y esa minoría que se enriqueció a expensas del pueblo y apoyada por gobiernos vagabundos y apoyada por oligarquías vagabundas, irresponsables e insensibles, esas oligarquías vagabundas, esas oligarquías insensibles, esas oligarquías insensatas, esos que se enriquecieron al amparo de gobiernos vagabundos nunca nos perdonarán haber nacido, nunca nos perdonarán haber lanzado como lanzamos con el honor de soldados la rebelión militar del 4 de febrero de 1992. Nunca nos perdonarán eso y nunca nos perdonarán lo que le hemos hecho, bueno no necesitamos que nos perdonen, no nos interesa el perdón de quienes vendieron su alma al diablo; si algún perdón nosotros necesitamos y más que perdón, si algún amor necesitamos para vivir y para luchar sin descanso como lo hacemos, es el reconocimiento y el amor del pueblo soberano de Venezuela, eso sí es lo que nos alimenta, lo demás nos importa un bledo. No importa un bledo los ataques de la oligarquía, una oligarquía además, además de lo que les he dicho –y yo siempre me quedo corto ah- lo que les digo a la oligarquía me quedo corto. Yo creo que cualquier cosa que le digamos nos quedamos cortos, además de eso una oligarquía antinacional, no le duele para nada la gente de Venezuela ni la tierra de Venezuela ni las riquezas de Venezuela ni el futuro de Venezuela; sólo les interesa su futuro, sólo defienden sus intereses, eso sí, para ello sacan las uñas, para ello utilizan todos los recursos habido y por haber, para ello no tienen escrúpulos en lanzar campañas de guerra sucia, para ello no tienen escrúpulos en usar la mentira descaradamente delante de todo el mundo, no tienen vergüenza. Esa oligarquía, esos sectores que destrozaron al país, aquí ésta es la respuesta que nosotros les damos, esto lo hemos rescatado este central de manos de esa oligarquía depredadora y ahora producto de la alianza de todos, el gobierno nacional, el gobierno estadal de Lara, el gobierno de la Alcaldía de El Tocuyo, los trabajadores, los cañicultores, el apoyo de los hermanos de Cuba, entre todos hemos rescatado el Central Azucarero de El Tocuyo y hoy estamos dándole luz, hoy está naciendo esta empresa que lleva el nombre eterno de Pío Tamayo, por eso yo me siento feliz de estar hoy aquí una vez más en El Tocuyo. Ahora, claro que esto es apenas un paso, esto apenas es un paso dentro del proceso revolucionario, la revolución apenas está comenzando, apenas hemos ¿cuánto tenemos, dos años? Y esos dos años se han utilizado o se han empleado fundamentalmente en la revolución política, especialmente el año 99 y buena parte del año 2000. ¿Cuánto tiempo tiene el gobernador Reyes aquí de gobernador? Siete meses, siete meses tiene. ¿Cuánto va a durar? El gobernador Reyes Reyes anda recorriendo los pueblos y las calles del Estado Lara atendiendo las necesidades del pueblo y aportando soluciones, buscando soluciones para tenderle la mano a tanta pobreza que hay en Lara producto de tantos años. El Alcalde de El Tocuyo tiene el mismo tiempo que tiene Reyes, yo tengo en este segundo gobierno, bueno creo que son dos meses, porque los dos años que pasaron no cuentan, contaron para lo que íbamos a hacer y lo hicimos, ahora estamos comenzando el segundo gobierno hasta el año 2007, Dios mediante. ¿Dónde está el padre Rojas? Padre écheme la bendición, que Dios nos acompañe. Miren este padre revolucionario, el padre Rojas. Que Dios nos acompañe padre, con Dios y la Virgen el primer gobierno terminará en el 2007 ¿Y el segundo padre? En el 2013, en el 2013. Bueno bastante cosas haremos en 13 años que nos quedan, bastante cosas vamos a hacer, que Dios nos acompañe. Ahora, la revolución tiene su fase política que no es que ha terminado, no, ha entrado en otra fase y yo le hago un llamado, aprovecho para hacerlo a todos los dirigentes políticos de partido o no de partido, todos los dirigentes políticos que no olviden que el trabajo fundamental va más allá de la organización política, el partido, el Movimiento V República por ejemplo, doy un saludo a sus dirigentes, a sus militantes, esos son instrumentos solamente para la lucha social, para la organización social, hay que organizar a los campesinos, hay que organizar o ayudar a organizar, que ellos mismos se organicen pero hay que orientar la lucha social organizada; a los estudiantes, a los trabajadores, a las mujeres, a las juventudes, a todos. Organización social, ese es parte esencial del trabajo político que ahora debemos profundizar, el trabajo ideológico es fundamental en esta nueva etapa del proceso político. Llamo a todos los líderes y dirigentes políticos y sociales a que cada día, por ejemplo, leamos aunque sea un artículo de esta Constitución y no nos quedemos en la parte legal, jurídica, no, porque la Constitución no es una carta jurídica, la Constitución tiene forma jurídica, es una ley por supuesto, pero es una carta política; aquí está señalada la Venezuela que nosotros soñamos, está convertida aquí en una ley, está dibujada; si alguien quiere saber cómo será Venezuela dentro de 50 años, de 40 años, cuál es la Venezuela del futuro aquí está señalado y señalado por ustedes mismos que fueron quienes en deliberación abierta, democrática y revolucionaria y en referéndum popular aprobaron esta Constitución. Fíjense ustedes esto, ésta es tarea de todo dirigente social y político, leer la Constitución y comentarla en grupos, hagan círculos bolivarianos por todas partes, en las esquinas, en los campos, aquí en este central, este central debe ser no sólo el central para procesar la caña de azúcar que se produzca en los campos de El Tocuyo, este central debe ser eso, una central social de trabajo comunitario, deportivo, cultural, histórico, de lucha revolucionaria; hay que inyectar de ideología el proceso y la batalla todos los días. Vean lo que dice, por ejemplo, la Constitución en el artículo 299, tiene mucho que ver con lo que aquí está ocurriendo hoy y con lo que va a seguir ocurriendo con los centrales azucareros de Venezuela porque ahora vamos para Motatán, ahora vamos para Motatán. Del Golpe Tocuyano, esto bien pudiéramos llamarlo el Golpe Tocuyano, es un golpe que dio el pueblo para quitarle a la oligarquía lo que al pueblo le pertenece. A Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, y al pueblo lo que es del pueblo. Este central lo hemos recuperado pero ahora vamos por Motatán, en Motatán los tambores nos llenaron de alegría, Motatán. Allá también ocurrió casi lo mismo que aquí, la fulana privatización, la política neoliberal, los gobiernos neoliberales que dejaron quebrar todo esto y después lo privatizaron con el cuento de que la privatización era el camino, el único camino para salvar las cosas para que los empresarios que compraron esto le inyectaran tecnología, viniera la inversión; ahora sí, porque el Estado no está para estas cosas –decían- el Estado debe ser sólo el policía que cuide ahí la entrada y el Estado debe tener sólo bueno la misión reducida, empequeñecida que ellos plantearon, una misión de policía, de vigilante, el Estado no puede participar en esto, no, hay que privatizarlo para que entonces la mano invisible del mercado solucione todos los problemas; bueno vean ustedes la mano invisible del mercado cómo destrozó este central, el neoliberalismo, ese es parte también de la lucha ideológica de todos los días amigos y amigas de El Tocuyo, dirigentes políticos, dirigentes sociales, hay que poner los ejemplos, lo que está a la vista no necesita anteojos, éste es un ejemplo de cómo el neoliberalismo ha destrozado a los pueblos del continente y del mundo, especialmente a los pueblos pobres; nos quisieron meter el cuento de... Reportero: En las palabras del presidente de la República, Hugo Chávez Frías, en directo desde El Tocuyo, donde está haciendo un balance después de haber reinaugurado esta central azucarera que por supuesto va a funcionar aproximadamente en cinco o seis meses, según lo había anunciado ya en el Estado Lara, a su llegada a este Estado para dar paso a esta información. Vamos a seguir escuchando al Presidente de la República. Presidente Chávez: Constitución revolucionaria, es una Constitución que echa al neoliberalismo de estas tierras y plantea la necesidad de construir un nuevo modelo económico que aquí está señalado en el artículo 299. Fíjense lo que dice, con ese fondo de tambores. Ajá, qué tambores están sonando por ahí, a ver. ¿Dónde están esos tambores? ¿Allá arriba? ¿Son los de Motatán? Y en Motatán los tambores nos llenaron de alegría, ¡que vivan esos tambores, que truene el pueblo! Ajá. Ahora tamborero déjame leer aquí, déjame leer la Constitución que le voy a leer, porque si no se van a embochinchar con los tambores, nos vamos a embochinchar. Gracias. Y yo prefiero en este instante, les pido su atención para que oigan lo que voy a leer, el artículo –grábense el número- 299, menos que 300. 299 de la Constitución. Levanten la mano los que han leído la Constitución, de verdad, verdad. ¿Jairo, tú la leíste toda? Bueno hay que leerla otra vez. Hay que cargarla en el bolsillo. Hemos mandado a hacer una edición así de bolsillo, ¿quiénes tienen una edición de bolsillo? ¿No tienen? Pero por ahí hay unas que son grandes, por lo menos carguen la grande aquí atrás como cargan la Gaceta Hípica algunos que andan por ahí con la Gaceta Hípica, carguen la Constitución ahí, o las novelitas de Marcial LaFuente Estefanía, métanse la Constitución aquí en el bolsillo, o por aquí por el saco, etc., pero mientras llegan las chiquiticas. Fíjense lo que dice el artículo 299: tiene mucho que ver con lo que estamos haciendo hoy. Voy a leerlo: El régimen socioeconómico de la República Bolivariana de Venezuela, se fundamenta en los principios de: justicia social, democracia, eficiencia, libre competencia, protección del ambiente, productividad y solidaridad, a lo fines de asegurar el desarrollo humano integral y una existencia digna y provechosa para la colectividad. Y más adelante, en otro artículo dice: el artículo 307, voy a recordar esto, porque esto está pendiente: El régimen latifundista es contrario al interés social. Estamos preparando la Ley de Tierras y esa ley viene “por la goma”, bajita y en a la esquina de afuera: no vamos a seguir aceptando que haya grandes propietarios de tierra, que tengan la tierra abandonada y la mayoría del pueblo, sin una hectárea, sin un metro cuadrado para sembrar una caña de azúcar o una mata de topocho o una siembra. Justicia y democracia, es la revolución pacífica. Ya la Ministra de Producción me hizo entrega hace unos días, del primer borrador de la Ley de Tierras y lo que viene ahí es “candanga con burrundanga”. Por otra parte, dice la Constitución que el Estado, en el artículo 306: El Estado promoverá las condiciones para el desarrollo rural integral, con el propósito de generar empleo y garantizar a la población campesina, un modelo adecuado al bienestar, así como su incorporación al desarrollo nacional. El artículo 306 dice así, continúa diciendo: Igualmente, el Estado fomentará la actividad agrícola y el uso óptimo de la tierra, mediante la dotación de las obras de infraestructura, insumos, créditos, servicios de capacitación y asistencia técnica. Lo que estamos haciendo aquí hoy, es eso. Estamos comenzando a ver los primeros frutos, aunque pequeños, los primeros frutos de la revolución económica que estás apenas comenzando en Venezuela y está señalada con mucha claridad en la soberana Constitución Bolivariana aprobada por el pueblo. Quiero resaltar eso, para que nos demos cuenta de lo que está pasando. Para que cada hombre, para que cada mujer, esté consciente de lo que esto significa. Esto no es sólo la recuperación del Central, sí, es la recuperación del Central, pero va mucho más allá. Y tenemos que darnos cuenta de ello para motivarnos hoy más, y para repetir por todas partes, ese lema que más que lema se realidad: vamos por el camino correcto. Esta empresa nace y me da mucho gozo haber firmado, haber estampado mi firma en su acta y su partida de nacimiento, con -fíjense ustedes- participación mayoritaria de los trabajadores y los cañicultores. Las acciones de los trabajadores de la empresa - del Central- son de 25.5% y las acciones de los cañicultores también, llegan a 25.5%. Sumando ambas, nos da 51% que es la mayoría de las acciones para los trabajadores y los cañicultores, porque ellos son parte esencial, esencial del proceso económico. Se trata de irle dando mayor peso al sector trabajo, al sector de los trabajadores como factor fundamental del proceso económico colectivo y no como aquí habíamos degenerado, en el capitalismo salvaje que desconocía los derechos y las potencialidades de los trabajadores, el primer gran recurso que tiene la industria nacional y el proceso económico nacional, no es del dinero, el primer y más grande de los recursos son las manos, las mentes y el corazón de millares de trabajadores y trabajadoras de Venezuela, que ahora están comenzando a recibir el impacto positivo de un gobierno revolucionario comprometido con los intereses de la clase obrera venezolana. Por otra parte también tenemos, las acciones de la Fundación Regional del Desarrollo: tienen 24.5% y las acciones del gobierno nacional, a través del Fondo de Inversiones de Venezuela, también es de 24.5%. De forma tal, que he allí una empresa que está naciendo al calor de la revolución, con participación del gobierno nacional, del gobierno regional y de los trabajadores y cañicultores. Nace esta empresa con buen viento. en este valle de El Tocuyo, en esta tierra indígena, en esta tierra hermosa, en esta tierra con un gran potencial y una gran riqueza, en esta tierra noble y luchadora. En esta tierra promisoria nace el Central y la empresa Pío Tamayo y aquí estamos y hemos venido a presenciar ese alumbramiento, ese nacimiento. Que viva para siempre el Estado Lara, el pueblo de El Tocuyo y la empresa Pío Tamayo. Muchas gracias queridos amigos."
