"x"
"1" "Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Ana Gabriela López Hoy, en el Día Internacional de la Mujer el Presidente de la República, Hugo Chávez, ha hecho acto de presencia en el Panteón Nacional donde se van a celebrar diversos actos con las representantes de los frentes bolivarianos del país y también con las representantes de los poderes públicos nacionales; en las adyacencias del Panteón Nacional se han congregado diversos frentes de mujeres bolivarianas, feministas, socialistas, chavistas del estado Sucre, también han venido de diversas partes del país hacer acto de presencia hoy en el Día Internacional de la Mujer. Este día se celebra en Venezuela desde el 8 de marzo de 1944 cuando por primera vez un grupo de mujeres colocaron una ofrenda floral ante la estatua del Libertador en la Plaza Bolívar de Caracas. Hay que destacar que en estos 11 años de revolución bolivariana las mujeres han tenido una participación relevante en todo lo que ha sido el ámbito político nacional. El Primer Mandatario Nacional será recibido por el Vicepresidente Ejecutivo, en este momento está con la ministra de Asuntos para la Mujer, María León; asimismo se encuentran presentes las presidentas de los poderes públicos. Asistentes . Presidente Chávez Celebremos este día pues, comprometiéndonos con la lucha y con la victoria. Y me despido con el grito de batalla mujeres: ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria socialista o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Las amo infinito."
