"x"
"1" " Presidente Chávez Es más, les doy esta noticia, comenzó a levantarse, y ojalá continúe, en algunos puntos que medimos la profundidad del Orinoco, se levantó, está levantando el caudal, pero le está cayendo mucha agua ya, está lloviendo en la selva, por ahí comienza el invierno. Bueno, ojalá que el invierno se adelante este año para equilibrarnos ¿no? No sólo por el nivel de las aguas para la generación hidroeléctrica, sino también para el consumo del agua potable, sino también para la agricultura el riego, las siembras ahora en abril, en mayo, para levantar la cosecha, los alimentos para el pueblo venezolano. Bueno, nos despedimos ahora sí de ustedes allá, en La Victoria, y sigamos Reyes Reyes, los felicito, y sigamos acelerando la recuperación de todos los hospitales, todos los hospitales, las condiciones de trabajo, las condiciones de vida de los médicos venezolanos, enfermeras. Aquí la doctora Isabel trajo un poema escrito por el doctor Luis Lira médico y poeta ¿no? ¿No está Luis aquí? Jorge ¿dónde lo tienes por allá, no trabaja contigo Luis? Bueno, es un poema dedicado, así dice, a mi amigo Jorge, debe ser a su pana el alcalde, se llama “Médicos” ¿Tú me permites que yo lo lea? “Médicos” vamos a despedirnos con este poema, dice así: Tiempo atrás allá en la distancia cuando tuvimos la conquista de ser médicos vimos que estos tipos eran algo distantes, inmaculados, inalcanzables, semi dioses, prendados del capital, nos miramos y en el encuentro dijimos así no debemos ser. En el horno que es esta vida en Revolución pasaron 20 años y ahora encontramos a los mismos tipos saliendo por cuanta ventana pueden para irse a vivir a otros lugares donde los llamen médicos no generales, ni integrales, mucho menos comunitarios. ¿Quiere ser médicos? Con todas sus letras en dorado nos juntamos otra vez, nos percatamos cercanos y en ese instante que dura una mirada cómplice pensamos: así no queremos ser entonces nos declaramos hombres del pueblo capaces de tocar y abrazar. Curadores de almas, anónimos más bien. Es así, o así es como queremos estar Allí es donde queremos estar. Lo de médicos, volverá a ser un cosquilleo en el estómago. Y cuando el pueblo lo valide, y cuando el pueblo lo quiera. Así es que deben ser los médicos venezolanos de la Revolución Bolivariana, los médicos del pueblo, como José Gregorio Hernández, como Rodríguez Ochoa, como Bolívar, curadores de pueblo. Felicitaciones de mi corazón, médicos de Venezuela, médicas de Venezuela. Muchas gracias y buenas noches."
