"x"
"1" "Presentador (...) Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Comandante de la agrupación de parada Con vista al Comandante en Jefe Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Atención presenten: ¡Arrr!  Comandante de la agrupación de parada Al hombro: ¡Arrr! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bueno, ya desde la puerta del avión como se dice, dirijo este saludo a todo el pueblo venezolano, a toda la Patria venezolana, a toda la sociedad venezolana, a la Nación, a la Nación venezolana. Debo cumplir con este nuevo paso, agradezco la comprensión de la gran mayoría de los venezolanos, agradezco el apoyo de esa inmensa legión de gente inteligente, humana, sabia, que habita y que conforma el cuerpo moral, social de la Patria, de Venezuela nuestra, Venezuela bonita y buena, noble, porque así es nuestro pueblo, noble, profundo; me despido por unos días, pero en el fondo pues no me despido, voy a estar en la misma Patria, en la Patria grande, y estaré atento cada día, cada hora, cada minuto del acontecer interno, y estaré en contacto permanente por distintas vías, con el señor vicepresidente ejecutivo Elías Jaua, con los vicepresidentes de gobierno, mis queridos compañeros, a quienes doy un abrazo solidario y cálido, compañeras; mis queridos ministros, ministras, gobernadores. García Carneiro, muchas gracias gobernador, gracias a todo ese pueblo que salió a las calles de Vargas, de Caracas, a despedirnos, con sus oraciones, con sus bendiciones, hoy que es “Día de la Virgen del Carmen”, que la Virgen del Carmen bendita, la Virgen de los jardines y de las flores, y de los montes floridos, siga llenándonos de paz cada día más, de vida, que Cristo Redentor, que nuestro Dios, el Dios de la vida, como decía monseñor Moronta hace unos días, nos siga acompañando a todos por la salud espiritual, por la salud moral, por la salud física, la salud plena de la Patria que tanto amamos. Yo lo repito delante de nuestra Bandera, delante de nuestros soldados, cadetes, delante de todos ustedes, voy estaré, vendré y seguiré transitando esta nueva etapa de mi vida con la más grande voluntad de vivir junto a ustedes, de seguir viviendo junto a la Nación venezolana estos tiempos de resurrección, recuerdo a Cristo mi Señor: “No es tiempo de morir, es tiempo de vivir.” Que ese Dios, nuestro Dios de la vida siga dándonos vida para todos y para todas, felicidad cada día más para esta Patria, para esta Venezuela que llevo, como dice la canción, y llevaré en el corazón: Llevo tu luz y tu aroma en mi piel, y al pueblo y a la vida en el corazón. ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Muchas gracias. ¡Hasta la victoria siempre, y hasta la vida siempre Venezuela amada! Muchas gracias."
