"x"
"1" "Presidente Chávez: Qué tal, buenas noches a toda Venezuela. Estamos a pocas horas de terminar el mes de febrero, qué mes de febrero, ese mes de febrero siempre ha sido bonito, el mes de febrero. Enero, febrero, marzo, entramos al mes de marzo y queda atrás febrero del dos mil dos. Febrero ha sido siempre un mes vibrante y éste no podía quedarse atrás, mes de pueblo, mes de patria, mes de fuerza popular. Bueno este mensaje de hoy, un saludo muy respetuoso, muy afectuoso a todos ustedes allá en su casa donde están ya a esta hora, ocho y cuarenta de la noche aproximadamente. Tuve que atender algunas cosas de última hora, sobre todo algunos asuntos internacionales, el mundo se mueve, se mueve y se mueve y Venezuela allí está en el mundo ocupando espacio y asumiendo responsabilidades. Pues bien, les decía que cuando son las ocho y cuarenta minutos de esta noche, creo que estamos en Luna llena, Luna llena; María, luna llena, plenilunio, hay un poema que yo escribí una vez en Yare, Luna roja de Yare, porque en Yare se veía sobre todo en el verano por los barrotes aquellos la Luna roja inmensa, sobre todo por los candeleros del verano la Luna se pone roja, Luna gorda –¿cómo es José Vicente, un poema de quién? Nicolás Guillén, ayer me lo comentaba José Vicente, Luna gorda de Barlovento y yo le hablaba a él de la Luna roja de Yare. Luna, luna, luna. Pues bien hay un compañero mío del Ejército que le dicen el Lobo. Cuidado, está ahorita comandando por allá una Unidad, tremendo oficial y siempre decíamos ¡cuidado que hay luna llena! ¿Dónde andará el Lobo? Pues bien hoy es veintiocho de febrero, la marcha de ayer fue… ¡ah Nicolás! Qué buena Celia, digo Cilia. A ti te cambiaron el nombre ahora, en todas las listas que llegan por ahí, Celia, como Celia Cruz la guapachosa. Cilia Flores. Qué tal William, voy a dar un saludo muy especial al presidente de la Asamblea Nacional; a los diputados revolucionarios que están aquí, diputadas, amigas y amigos todos. Guillermo García Ponce, director general del Directorio del Comando de la Revolución, que ha estado muy, ese comando nació en buen momento, en buena hora, muy activo y sobre todo ayer íbamos comentando en el helicóptero recuerdo con José Vicente qué capacidad de movilización ha adquirido nuestro pueblo. Una convocatoria así, en un tris como se dice y ahí anda la gente, ¡ah Rodrigo! La gente está de toque, de toque y además con qué orden, con qué alegría, organización, consignas, consignas revolucionarias, consignas ideológicas, liderazgo; cómo hemos evolucionado, yo me siento de verdad muy complacido y muy contento de como vamos evolucionando en cuanto a la capacidad de organización, de movilización, de debate, de discusión pacífica, democrática, sin irrespetar a nadie, con altura; el pueblo venezolano está dando un ejemplo de altura, de sabiduría en el momento histórico que estamos viviendo. Bien, este mensaje de hoy es la continuación de aquel que en este mismo sitio dábamos aquí junto al señor vicepresidente ejecutivo, Diosdado Cabello, ayer venía en la marcha ahí como cual infante, cual infante de hierro, marcha a paso redoblado lo vi junto al canciller Dávila, él es de Caballería pero también le mete a la Infantería y el Ministro del Interior. Hablé ahí Dávila, el ministro del Interior también lo vi, a Ramón Rodríguez Chacín ahí en la marcha, en la vanguardia; todos los ministros y las ministras, mucha gente estuvo en esa marcha, muy bonita la marcha de ayer del 27 de febrero, la marcha, la marcha es la marcha, la marcha de los patriotas. Pues bien, el 12 de febrero era el Día de la Juventud, veníamos también de otro acto muy importante que puso a vibrar La Victoria. Ismael, allá estuvimos, Ismael fue alcalde de La Victoria, no. Dos veces ¡cará! Dos veces y se vino entonces de allí a la Constituyente. No, a la Asamblea Nacional ahora. Pues bien hoy hablé con Didalco, Didalco Bolívar, saludos, estuvimos hablando hace un rato sobre Aragua y sobre los proyectos de desarrollo, sobre la democracia, el futuro del país. Bueno estuvimos en La Victoria en la mañana hasta primeras horas de la tarde, un acto muy bonito como todos los doce de febrero en esa histórica población y nos vinimos y en la noche hicimos la cadena informativa, el mensaje a todos los venezolanos; este mensaje va dirigido a todos los venezolanos y a todos ustedes les importa mucho esto porque estos anuncios van dirigidos, repito, a todos los sectores de la vida nacional, las clases altas tienen mucho que ver con esto porque también para ustedes van estos anuncios, a ustedes también incumbe sea cual sea su posición ante el proceso que vive Venezuela. También van estos anuncios para las clases medias que son de las más beneficiadas los sectores de la clase media, la clase media; lo que pasa es que ahora se habla de clase media alta, clase media-media, clase media-baja, pero la clase media como un todo es una de las más beneficiadas con las políticas económicas y sociales de la revolución; una de las cosas que estamos buscando, ayer lo decíamos aquí en el acto El canto por la vida, delante de no sé cuántos, 200 mil personas aquí en el río Urdaneta, yo he dado por llamar ahora la avenida Urdaneta el río Urdaneta, es un río colorado de emoción. El pueblo allí desbordando siempre esta avenida que parece ahora un río. Decíamos ayer que uno de los objetivos o una de los elementos o de las formas, de las maneras como este servidor se imagina a la Venezuela del futuro es una Venezuela conformada desde el punto de vista social por una gran clase media. Que la clase alta, bueno siempre habrá una clase alta pero siempre es una minoría. Que las clases baja también sean una minoría y la tendencia debe ser que no haya esas clases bajas, sobre todo sectores marginados y entonces la conformación de la estructura social de Venezuela debe ser una sólida y extendida clase media, hacia allá vamos y por supuesto para los sectores populares, las clases bajas, los sectores que fueron marginados durante mucho tiempo, van para ustedes también con mucho énfasis e interés estos anuncios de políticas económicas y de políticas sociales del gobierno revolucionario. Y yo estaba revisando aquí el informe que todos los días me llega del Banco Central de Venezuela sobre el comportamiento de los bonos venezolanos y la percepción de la banca nacional, la banca internacional acerca de los anuncios presidenciales, los anuncios que hemos hecho y el movimiento del bolívar en relación con el dólar, hoy por ejemplo el comportamiento del dólar respecto al bolívar se desarrolló con una tendencia a la baja, el Banco Central de Venezuela participó con un volumen de 60 millones de dólares como todos los días en tres actos de subasta cuyos resultados se presentan. Primer acto, subasta a las nueve de la mañana, el valor del bolívar fue el mínimo a esa hora, la primera subasta, mil cuarenta y cinco coma uno bolívares (Bs. 1.041) por dólar y el máximo mil setenta y tres (Bs. 1.73), en promedio abrió la mañana con mil cincuenta y cinco con cero dos (Bs. 1.055,02), pero hora y media después ya había bajado a un promedio de mil cuarenta y seis con cinco (Bs. 1.046,05) y a las doce y media a la última subasta, tres horas y medias después bajó de nuevo y se colocó en mil catorce, con dieciséis (Bs. 1.014,16), como promedio, el mínimo que allí se registró fue de novecientos noventa (Bs: 990,00) y el máximo de mil treinta y uno (Bs. 1.031,00), el promedio mil catorce (Bs. 1.014,00). Pues bien el tipo de cambio de cierre al día de hoy fue de mil treinta y siete (Bs. 1.037) bolívares por dólar y a cierre de jornada mil veinte (Bs. 1.020,00) si comparamos con el 8 de febrero que fue el último día en el que funcionó el sistema aquel de las bandas el tipo de cambio se ha depreciado bolívares doscientos cuarenta y cuatro (Bs.244,,) por dólar, es decir treinta, con setenta y seis por ciento (Bs. 30,76%), estos datos es importante que todos los venezolanos los manejemos y estoy seguro pues que el Banco Central está haciendo difusión e información al país. Otra cosa importante que hay que estar siempre revisando es el movimiento de los bonos venezolanos en el exterior, la perspectiva en Venezuela continúa estable de los bonos, sin embargo se presentan leves incrementos de precios relacionadas con la cercanía de pago de cupón, los bonos Global 27 y 18, se incrementaron el Global 27 en 1,93 por ciento en el día de hoy y los bonos 18, 1,20 por ciento fue el incremento, otros países del continente se debilitaron en esta variable; los bonos Brady venezolanos se incrementaron en 0,17 por ciento por segunda vez consecutiva y los bonos DCV y Flirt se incrementaron 0,16 por ciento y 0,97 por ciento. He allí tendencias de incremento, leves incrementos pero son significativos sobre todo dado el clima de incertidumbre que se ha generado en los últimos meses en los mercados emergentes, sobre todo en la América Latina. Por aquí están algunos gráficos que no los voy a molestar con estos gráficos, pero son bien importantes. ¿Dónde está la otra cámara? Aquí. Por ejemplo vean ustedes este salto de estos bonos Global dos mil dieciocho , después de los anuncios –perdón que no se ve por la computadora, ahí está, ahora sí- vean ustedes este salto y cómo se estabilizaron y hoy ha dado otro pequeño salto de incremento. Esto refleja que los mercados mundiales mejoran su percepción en torno a Venezuela y a las medidas que el Gobierno y el Estado ha estado tomando, esto son como resultados de las medidas anunciadas el docede febrero, por aquí por otra parte tengo ya el resumen escrito el descenso de hoy, ya lo comentábamos, el valor de hoy significó una reducción de bolívares ocho coma veinticinco (Bs. 8,25) con respecto al día de ayer, un menos 0,8 por ciento. Hubo hoy un leve aumento de la demanda de divisas, pero ya es una demanda mucho más racional, la demanda había llegado a comienzos de año –¿a cuánto por día? 200 y tantos, 260 incluso en una ocasión. Ahora la demanda se ubicó hoy en 134 millones de dólares, ayer estaba en ciento veintinueve millones (Bs. 129 MM), hubo una pequeña, un pequeño incremento; la oferta corporativa se redujo al ubicarse en 65 millones de dólares, ayer en la víspera era, fue, llegó a 75 millones de dólares y hoy el Banco Central continuó ofertando en subasta sesenta millones de dólares (USS. 60 MM), con lo cual se ha frenado de manera significativa la fuga de capitales y sobre todo el descenso de las reservas internacionales del país y esto es uno de los efectos de cortísimo plazo que se buscaban con las medidas tomadas, sin embargo yo lo he dicho siempre, todos los días estamos haciendo medición en el Banco Central, el Ministerio de Planificación, el Ministerio de Finanzas, la Asamblea Nacional y sus equipos técnicos, aquí en Miraflores y luego al final del día siempre estamos alerta en los tableros de la economía, como se mueve todo esto. Si hubiera que hacer algún tipo de corrección pues el Banco Central lo ha estado haciendo en lo que le compete, en contacto siempre nosotros con la banca privada lanzando además mensajes como el que lanzo hoy de tranquilidad al país, porque toda esa, todos esos shows carnavales que aquí han pasado y que pasaron en febrero bueno pura bulla, puro aguaje, ahí no hay nada que temer, ya está más que demostrado y este mensaje va para todos los venezolanos y para el mundo entero, está más que demostrado. Aquí en Venezuela ni va a haber guerra civil, no hay, no hay ninguna probabilidad, pero ni una; de cero a cien ni uno, pero ni uno por ciento, es que no hay ninguna posibilidad. Golpe de Estado de cero a cien yo le pongo menos cincuenta por ciento (50%) pues, no hay ninguna probabilidad, así que yo continúo haciéndole un llamado a los sectores que andan inventando casi todos los días golpes de Estado, rebeliones, etc., y dándole una magnificación a pequeños hechos que no son para nada extraordinarios, que tiene ahora alguna otra forma distinta de manifestarse pero en el fondo siempre han ocurrido hechos parecidos. Lo único extraordinario aquí es el empeño de algunos medios de comunicación de magnificar y tratar de crear una tormenta en un vaso de agua, pero está más que demostrado Venezuela hoy, hoy día, es uno de los países más sólidos, más seguros de este continente americano; eso no es porque lo diga Hugo Chávez, está más que demostrado en la calle, en el mercado, en el sector económico, en los cuarteles, en los barrios, en los pueblos, en las urbanizaciones y en todos los espacios. Los que no se terminan de convencer de ello yo les llamo a que, como dice la Biblia, una vez más lo repito, el que tenga ojos que vea y el que tenga oídos que oiga. Pues bien entonces esta información breve se la transmito del Banco Central de Venezuela, estos son documentos del Banco Central de Venezuela que me hace llegar su presidente, el doctor Diego Luis Castellanos, todos los días en la mañana y en la noche, agradezco mucho su gesto, yo he aprendido mucho de todas estas circunstancias y coyuntura. Ahora hoy no vamos a hablar de estas cosas, sólo yo quería informarles como vamos después de las medidas anunciadas el 12 de febrero, qué ha pasado en estos dieciséis días transcurridos de aquellas decisiones justas, necesarias y oportunas. Vamos a hablar ahora de la última parte de lo que yo apenas mencionaba en aquellos anuncios, recuerden que en aquella ocasión, 12 de febrero, expuse o conduje mi exposición al país en tres partes. La primera anuncios de las políticas fiscales, el recorte del presupuesto sin tocar el gasto social o la inversión social, un recorte de cerca del siete y tanto por ciento; felicito al nuevo ministro de Finanzas, mañana le juramentaremos y también felicito al nuevo ministro de Ciencia y Tecnología, Nelson Merentes, quien anda por ahí con una sonrisa de oreja a oreja, ustedes ven a Merentes y él anda feliz. Nelson cumplió una gran labor allí en Finanzas pero en verdad Nelson fue, como lo sabemos, un buen taponero, un buen taponero, un buen taponero; a la altura estuvo todos estos meses y entrega el Ministerio bueno con la frente en alto y va ahora a desenvolverse en el área en la cual bueno él es más fuerte en cuanto a conocimientos, experiencia que es en la Ciencia y la Tecnología y el general de brigada Francisco Usón Ramírez quien estuvo trabajando en la Oficina Central de Presupuesto. Asume, ahora ese difícil, yo no, a nadie le deseo el cargo de ministro de Finanzas, a nadie, pero Usón lo conozco, su formación profesional, su disciplina, su capacidad intelectual, académica, su lealtad, su humildad y su disposición al trabajo y a la cooperación, bienvenido pues al Consejo de Ministros, mañana los juramentaremos a ambos. Bien, vamos entonces a hablar de la parte que ya última y tercera parte, medidas fiscales, medidas cambiarias y la tercera, las medidas socio productivas, porque si algo esencial muchas cosas, muchas cosas nos diferencian a nosotros del neoliberalismo, pero algo esencial es que para nosotros no basta el ámbito macroeconómico. Ustedes recuerdan que el neoliberalismo planteaba que había que solucionar la macroeconomía y que luego una supuesta técnica o un supuesto efecto de goteo iba a solucionar la pobreza y la miseria, hablando de goteo me preguntaba un periodista internacional que qué opino yo del golpe de Estado por goteo que alguien inventó por ahí. Le dije que habría que llevar esa, este alto o esta técnica del goteo producto de altas disquisiciones académicas y filosóficas a los manuales de la historia militar y política del mundo, por goteo, he estado recordando la tesis del neoliberalismo por goteo; así como en el neoliberalismo esa es una farsa, igual pasa en las tesis de los golpistas, del goteo, es una absoluta farsa. Pues bien nosotros no hablamos del goteo ni andamos hablando de programas sociales que sean como un colchón que amorticen o amortigüen quise decir, que amortigüen el golpe que el neoliberalismo le da en la cara al pueblo; no, sencillamente se trata de una visión estructural de proyectos sociales para continuar intensificando lo que ya venimos haciendo, algo importante de lo que he anunciado es que a pesar de que hemos recortado el presupuesto no hemos recortado ni recortaremos un centavo del presupuesto social, todo lo contrario, cada centavo que podamos arañarle a otros programa o ámbitos para dirigirlo al ámbito social lo haremos y estaremos siempre pendientes de ello, que no se nos debilite la inversión social porque es fundamental para la revolución, para la justicia, para el desarrollo integral del ser humano. Pues bien, entonces se trata de anunciar lo que anuncio hoy, medidas para profundizar, para fortalecer las políticas sociales de la revolución, el equilibrio social o el eje social en búsqueda de los equilibrios perdidos, en búsqueda del eslabón perdido o los eslabones perdidos. Voy a dividir entonces mi exposición en dos partes, primero proyectos sociales y segundo medidas productivas, el ámbito socioeconómico. En primer lugar tenemos un grupo de láminas como siempre, que agradezco muchísimo al ministro Giordani y a todo su equipo allá y a los ministros de Finanzas, Educación, ahí hay una integración entre el Gabinete Económico y el Gabinete Social, anoche creo que no durmieron casi María Urbaneja, Aristóbulo, Navarro, Giordani; ayer Aristóbulo me dijo cuando terminamos aquí el discurso: Presidente, me voy para Fuerte Tiuna con usted porque sino Giordani me mete otra vez en el Salón donde estamos preparando y estudiando. Claro esto requiere un gran esfuerzo de coordinación, yo los felicito de verdad y le pido un aplauso a los ministros del área económica y del área social que han hecho un buen trabajo y luego hoy estuvimos revisando todo esto por tercera y última vez antes de esta presentación. Pues bien, la inversión social está garantizada, es algo que quiero que quede claro para todos los venezolanos, con todas estas medidas se garantiza la inversión social y se incentiva la producción, son como las dos consignas fundamentales que orientan estos temas de hoy, se garantiza la inversión social y se incentiva la producción. La inversión social es fundamental por eso hay que garantizarla, ahí vamos a ver unas tablas acerca de cómo se ha venido moviendo el llamado índice de desarrollo humano (IDH), según el programa de Naciones Unidas para el Desarrollo con el apoyo del Instituto Nacional de Estadísticas de Venezuela; el PNUD, todos los años elabora un informe bien, es un informe bien objetivo, es una institución de las Naciones Unidas que tiene su representación en casi todos los países del mundo y emite todos los años un informe mundial y un informe país por país acerca de la marcha del desarrollo humano y ellos desarrollaron una técnica, una metodología para medir el índice de desarrollo humano, son tres variables fundamentales las que se toman en cuenta allí. Primero la educación, sobre todo la cobertura. Es decir la matrícula escolar que en un país existe; segundo la esperanza de vida, que tiene que ver pues por supuesto con la salud y tercero, los, el ingreso, el ingreso real, el ingreso real del pueblo, de la sociedad, de la familia; son los tres indicadores fundamentales, nosotros hemos venido trabajando siguiendo o trabajando con esa metodología, así que la inversión social se concentra en esas tres direcciones fundamentales. Nosotros podemos ver ahí en la lámina, vean cómo estaba el índice de desarrollo humano en 1996, 0.6912; en el 97 tuvo un pequeño incremento para caer de nuevo en el 98 y vean el salto del 99, aquí llegó la revolución y eso es lo que nosotros no podemos permitir que se nos venga hacia debajo de nuevo más nunca, ese ritmo de crecimiento debemos sostenerlo cuéstenos lo que nos cueste, porque esa es la vida del pueblo, esa es la esencia de la revolución, el salto que Venezuela pegó; vean ustedes la lámina de nuevo del 98 al 99 bueno es un récord, cuatro puntos subió Venezuela en el Indice de Desarrollo Humano mundial, del puesto 65 al puesto 61 en el año 1999. Claro ¿por qué?, primero que nada la educación. ¿Ustedes no recuerdan?, es que ese año prohibimos el cobro de matrícula, duplicamos –no, Héctor- casi el presupuesto a la educación, era de 3 por ciento, casi lo duplicamos, eliminamos el cobro de matrícula que era bueno sencillamente a los pobres le tenían vedado, a los niños pobres no podían entrar a la escuela porque tenían que pagar y si no pagaban, ustedes recuerdan eso; yo recuerdo que hasta tuve que irme a algunas escuelas o mandar inspectores porque algunos directores no querían cumplir la orden, hay una anécdota, una señora que se desmayó, una Directora por ahí no sé, que dijo: No, Chávez manda allá, yo mando aquí, el que no pague no entra. Y un día yo, bueno vayan allá, le dije aquí a, y llegó un Coronel de aquí a la escuela y cuando le dijeron a la señora mire que llegó un coronel de los de Chávez, la señora se desmayó, cayó cuan larga era, a mí me dio mucha tristeza y preocupación, la llevaron a un hospital; Después ella se convenció que eso no podía hacerse pues y todos, y eso se acabó y donde usted vaya y le cobran el que le esté cobrando está cometiendo un delito, director o maestro, en las escuelas públicas me refiero; bueno ustedes recuerdan que tuvimos que convertir cuarteles en escuelas. Aquí mismo en Miraflores se organizó una escuela, le pedimos prestado hasta iglesias a muchos curas y ahí funcionaron aulas, escuelas, en prefecturas, cuarteles, comandos de guarnición, escuelas que, bueno a veces hasta debajo de una mata de mango. ¿Recuerdas Héctor, cuando fuimos allá a Las Peonías? Bueno eso fue una de las primeras escuelitas que visitamos por allá arriba de la Colonia Tovar hacia arriba, aquí llegaron unas maestras con unas fotos: mire Presidente los niños están viendo clases debajo de una mata de mango. Me informó ayer Navarro, y vamos a ir allá, vamos a ir allá porque ya fuimos a inaugurar la primera etapa hace un año, ayer me informó el coronel Jesús Salvador López Ramírez, coordinador del Plan Bolívar 2000 allá en Aragua que ya terminaron la segunda etapa, Héctor, el segundo piso ¿te acuerdas?, que quedaba la cocina y el segundo piso y la cancha, ya eso y que está elaborado completo, terminado por el Plan Bolívar, vamos a ir; bueno esa fue una de las razones de ese salto, 600 mil niños se vinieron en avalancha hermosa a las escuelas, cosa impresionante. Por otra parte comenzamos las vacunaciones masivas y descendió la tasa de mortalidad infantil, descendió de manera importante. Por otra parte frenamos el deterioro del ingreso real, ustedes recuerdan que incrementamos los salarios y la inflación la bajamos y por primera vez se equipararon salarios, incremento de salarios con inflación, 20 y 20 y ese va a ser uno de las cosas más duras de este año, este año va a ser una de las cosas más duras porque en educación no vamos a bajar la guardia para nada, todo lo contrario; en salud tampoco, ahora yo estoy muy preocupado y quiero decírselo a todos ustedes, a los trabajadores venezolanos, al pueblo venezolano porque con estos incrementos en el precio de algunos productos, ojo con los especuladores, acabo de hablar con Samuel Root hace unos minutos. ¿Cómo va la cosa del Indecu, le dije, la Guardia Nacional?, están trabajando juntos. Es más Belisario Landis, saludos al general de división Belisario Landis, no se pela las cadenas; estaba pensando ahora, Belisario, que vamos a organizar, Lucas tú también, una especie de unidad, una unidad especial de la Guardia Nacional contra la especulación, así como hay una unidad para luchar contra las drogas, igual. Preséntenme el plan el lunes, una unidad Guardia Nacional contra la especulación porque el Indecu tiene muy poca gente, muy poco presupuesto y también tenemos que apoyarlo pero hay mucha gente, nosotros tenemos mucha gente dispuesta a trabajar por esto, apoyar el Indecu y la Guardia Nacional, la Dirección de Inteligencia Militar, Martínez Morales; la Disip, Aguilera; todo lo que podamos, concentración de esfuerzo para que no especulen, el especulador es un ladrón y no hay ninguna razón para estar incrementando los productos de primera necesidad, no hay ninguna razón. Me decía Samuel Root, por aquí tomé nota, Indecu, aquí, aquí me dijo, en 12 días de operativo llevan ochenta y tres (83) comercios cerrados, duro y por la goma Samuel Root, por el centro del home a la rodilla a la esquina de afuera, a noventa y seis (96) millas, setenta y dos (72) horas cerrado, si le puedes meter un poquito más según la ley, le metes más. Cinco días me gustaría, pero eso depende de ustedes y la gravedad del caso y lo que diga la ley que en este momento no la recuerdo, pero le han metido 72 horas de cierre a 83 comercios pero hoy me estaba diciendo Samuel Root, para que tomemos nota los que tenemos competencia en esto, que ahora nos estamos consiguiendo con que están incrementando el precio no ya a nivel de los comerciantes menudos sino los grandes, entonces bueno vamos a fortalecer, si aquí hay que quitarle el permiso de importación a alguna gran empresa se lo quitaremos pero nosotros no vamos a permitir que aprovechándose de estas medidas justas y necesarias vuelvan a aparecer por sus fueros los especuladores que ya bastante duro les dimos en los años anteriores. No a la especulación, guerra a la especulación, si hubiera que hacer una ley especial, William, contra la especulación bueno vamos a pensar en eso compatriotas de la Asamblea Nacional. Bien, entonces la preservación del salario real de nuestro pueblo es algo en lo que estoy trabajando con mucho detalle. Cómo preservar el salario real para que no se venga abajo el poder adquisitivo real que hemos venido recuperando y que tiene que ver con ese incremento también, con ese incremento del Indice de Desarrollo Humano que ustedes vieron la tabla, se mantuvo el incremento en el dos mil y también en el dos mil uno, cifras preliminares aún no oficiales del PNUD y en el 2002 hagamos lo que tengamos que hacer pero hay que mantener el incremento que no se nos venga abajo el crecimiento del Índice de Desarrollo Humano. Claro que todavía tenemos muchas cosas por hacer, muchas cosas, suministro de medicamentos, la cobertura de vacunación de los niños y las niñas, el apoyo a la infraestructura de la salud. Mira yo recuerdo que el Hospital de Trujillo cuando fuimos una vez empezando el Gobierno, había un solo ascensor que funcionaba, por ahí bajaban los muertos y los recién nacidos y por ahí bajaban desechos hasta humanos y subían la comida, un, pero una cosa desastrosa, y así muchos hospitales; todo eso ha venido mejorando, falta mucho, hemos tenido cuidado incluso que el recorte presupuestario no va a afectar la inversión social de las regiones ni en salud ni en educación, no sólo del gobierno central. Bueno luego la inversión social y estos proyectos de inversión social que voy a exponer tienen cuatro aspectos, o se dividen en cuatro grandes proyectos de inversión social. El primero, la seguridad alimentaría; el segundo, la atención integral sobre todo a los niños; la tercera, la infraestructura social y cuatro, el Plan Bolívar 2000 que ayer por cierto celebramos su tercer aniversario, la operación humanitaria más grande que Fuerza Armada alguna haya impulsado en Venezuela a lo largo de todos los años de nuestra existencia y creo que difícilmente se consiga en el mundo una Fuerza Armada que esté dedicada como la nuestra con tanta intensidad, además de salvaguardar la soberanía territorial en este momento, por ejemplo, en estos mismos instantes el general de división Manuel Antonio Rosendo está junto con un grupo de oficiales, generales, almirantes, superiores, subalternos y de tropas en el mar Caribe en las inmediaciones de la isla de Martinica cumpliendo con un plan de entrenamiento internacional conjuntamente con Fuerzas Armadas de Francia, hoy lo hablé por cierto con el presidente Chirac al teléfono, evaluando nuestras relaciones y hablando de muchos temas sobre Colombia, Venezuela, Francia, Europa, el G-8, el G-77 y también tocábamos el tema de la cooperación militar entre Francia y Venezuela y este sábado voy a ir a Curazao, no voy a ir a Curazao a lo que va mucha gente, lamentablemente, me gustaría mucho ir a pasar allá un día -¿allá está Martín Pacheco, no? Me guardas café Martín allá, Martín Pacheco, qué buen amigo, qué buen hombre. Martín está de Cónsul allá. Vamos a ir a Curazao a inspeccionar el buque venezolano que está participando conjuntamente con buques de siete naciones en la Operación Unitas en el Caribe, ahí mandamos este año el buque logístico. Quiero invitar a un grupo de diputados si me acompañan allá, sobre todo los que le gusta el mar, ¿a quién no le gusta el mar aquí? ¿A todos les gusta el mar? Oye. Bueno vámonos, nos vamos, vamos a inspeccionar el buque venezolano. ¿Ustedes recuerdan el buque que presentamos allá en Margarita?, un buque logístico que está acondicionado para darle la vuelta al mundo y ese lo vamos a utilizar en labores cívico-militares, entonces están los muchachos de la Armada también, ya están allá participando conjuntamente con ¿son 8 naciones no José Vicente? Ocho países, seis –corrijo– seis países, siete con nosotros en las maniobras Unitas por el Caribe. Entonces la Fuerza Armada Venezolana a la par que está trabajando, saltando en paracaídas, allá estamos en la frontera ahorita en alerta, esta madrugada me llegó la información de por allá de unos dos mil desplazados de Colombia que se vinieron acá, nosotros aquí estamos atendiéndoles y no evadimos esa responsabilidad y es la instrucción que he dado, sobre todo a los militares, mis compañeros de armas que están allá en la frontera comandando los teatros de operaciones, el general Acosta Pérez allá en Guasdualito y el general Wilfredo Cruz Weffer allá en El Guayabo. Atención humanitaria, mujeres, hombres, niños, producto del recrudecimiento lamentable, nos duele mucho, de la guerra. ¿Hasta cuándo guerra? A mí me regalaron este libro: Diccionario de la tolerancia, esto va dentro de la onda de la carta de Teolinda, la tolerancia, esto es bueno para todos; yo creo en verdad, a mí me han estado haciendo la fama de que soy intolerante. Miren yo creo que no ha pasado presidente alguno que haya tolerado lo que este servidor ha tolerado en estos tres años, pónganse ustedes objetivamente a sacar la cuenta pues, pero esto es una cosa muy bonita que habla de la guerra, la no violencia y por aquí hay un artículo de Norberto Bobbio: ¿Existe alternativa a la violencia? –se pregunta y entonces habla y llama a condenar la guerra como nosotros la condenamos. Pero bueno en todo caso nuestra Fuerza Armada custodiando nuestra soberanía en los cielos, en la tierra y en las aguas pero también con el Plan Bolívar 2000, cuarto punto de los programas que hoy traigo acá como proyecto de inversión social, para continuar impulsando el desarrollo humano integral en Venezuela. Vamos a hablar de la seguridad alimentaría, nos preocupa mucho continuar incrementando la seguridad alimentaría además cumpliendo con los mandatos de la Constitución Bolivariana. Aquí tengo las cifras, esto es muy importante para todos y yo hago un llamado a ustedes señores alcaldes, a ustedes señores gobernadores, a todos los funcionarios que tienen que ver con esto a nivel local, es decir a nivel municipal, a nivel estadal, a nivel nacional; ministros, viceministros, presidentes de institutos, diputados para que inspeccionen en las regiones, círculos bolivarianos que como ustedes saben no son partido político ni van a serlo, son, es un elemento de organización social, de control social como lo señala la Constitución; juntas de vecinos, agrupaciones de la sociedad civil. Ojo pelao todo el mundo, chequeando para que esto tenga la mayor eficiencia posible, estirando cada bolivita para que rinda, que no se nos quede en gastos burocráticos, no, que no se nos pierda un centavo porque esto es el alma del pueblo, esto va dirigido a la vida diaria del pueblo. Vean ustedes esto tan bonito, que uno se emociona y se llena más de fuerza para continuar batallando, por cierto que los que, si algún, si alguno, si alguien tiene conmigo alguna, algún mal pensamiento les doy una mala noticia a los que tienen malos pensamientos para conmigo: me hice el examen de sangre hoy de colesterol y lo tengo 165. ¿Es alto? No, fino. Estoy fino y es más me fui a trotar esta mañana y corrí media hora subiendo cerro sin pararme y voy a llegar a una hora como cuando era Capitán yo corría una hora cerro arriba sin parar a paso de vencedores, los invito a todos, vamos, vamos todos, vamos todos, educación física y deporte fundamental. Miren vamos aquí a la cosa, Programa de Alimentación Escolar, el PAE, así se llama, no Páez, PAE. Programa de Alimentación Escolar, este programa lo hemos potenciado, lo hemos mejorado y yo felicito pues a los ministros y funcionarios que trabajan en estos programas. Miren este año le vamos a asignar, como ya están asignados, 278 mil millones de bolívares a este programa para atender 2 millones 300 mil niños, estos programas van dirigidos a niños entre 7 y 14 años; hemos reducido la desnutrición infantil de manera importante en Venezuela, ese es el primer programa que anuncio, programa fortalecido, incrementado. Luego hay otro programa que es totalmente nuevo, tiene menos de un año funcionando y hemos venido avanzando haciendo como proyectos pilotos, también aquí es muy importante el apoyo de los alcaldes y alcaldesas, Comedores Comunitarios. Esto comenzó hace año y tanto dirigido sobre todo a los municipios más pobres del país, Comedores Comunitarios, es decir es como una comuna, un grupo de familias en un barrio muy pobre, muy pobre, a los que se le asigna bueno para ellos propiedad colectiva los implementos mínimos necesarios bueno para guardar sus alimentos, es decir alguna nevera, refrigerador, una cocina, implementos de cocina, algunos implementos para distribución y allí la misma comunidad prepara la comida, se le lleva también los implementos –¿cómo se llama?- los insumos necesarios, los comestibles pues, los preparan y ellos mismos distribuyen la comida sobre todo aquellas familias que están en muy, pero muy, muy, muy, muy, grave, estado de pobreza. Comedores Comunitarios este año le asignamos, así lo anuncio, 10 mil 700 millones de bolívares a este proyecto para beneficiar 36 mil personas, estamos hablando de proyectos pilotos; en la medida en que esto vaya funcionando bien los iremos extendiendo y estoy seguro que los alcaldes y gobernadores, las mismas comunidades. Miren aquí es cuando tiene valor saben qué, la solidaridad. Hago un llamado a la solidaridad que la incrementemos, como decía Simón Rodríguez, a entreayudarnos los unos a los otros, una comunidad de clase media, de clase alta que viva cerca de un sitio muy pobre por qué no se organizan y además del esfuerzo que estamos haciendo desde el Estado la misma sociedad cumpliendo con los mandamientos de Dios, amáos los unos a los otros, ama a tu prójimo como a ti mismo. Vamos, asuman un grupo aunque sea de una familia, una, dos familias y en grupo, en comunidades vamos a ir poco a poco saliendo de nuestras tragedias. Bueno Comedores Institucionales, estos son comedores que ya venían funcionando hace tiempo, le hemos asignado 3 mil 500 millones de bolívares para 13 mil beneficiarios y el programa, éste es otro programa que hemos potenciado, el llamado Proal, Programa Alimentario Estratégico, Proal, la cesta alimentaría la hemos ampliado, le hemos agregado otros componentes y hemos asignado para este año 28 mil millones de bolívares para este programa, estos son bodegas que existen en todo el país y que distribuyen estos alimentos estratégicos; este programa va a beneficiar este año a 8 millones de personas, es decir vean ustedes la proporción, 40 por ciento de toda la población venezolana, más o menos 40 por ciento ¿verdad?, más o menos un 40 por ciento. Esto va, esto ha contribuido mucho, éstos son los programas que contribuyen a sostener y a recuperar el poder adquisitivo real, venta de alimentos más baratos y hemos ampliado, comentaba la ministra Urbaneja ¿cuáles fueron los artículos, ministra, que le incorporamos este año?. Margarina, azúcar y atún que no estaban contenidos en la llamada cesta o canasta alimentaría estratégica, margarina, atún y azúcar, usted vaya a su bodega y allí podrá adquirir esos alimentos a precios muy, pero muy bajos. Y en quinto lugar anuncio también, además de todo esto que ya he dicho, el Plan Bolívar Alimentario, un nuevo programa del Plan Bolívar, vamos a crear el Cuerpo, así como creamos el Cuerpo de Ingenieros del Ejército y el Cuerpo de Ingenieros de la Marina y les hemos estado dotando, antier me conseguí al Comandante del Cuerpo de Ingenieros de la Marina, esa gente no tenía sino un patrolito, los cauchos espichados, la cuchilla no le servía. Ahora tienen maquinaria totalmente nueva, Cuerpo de Ingenieros de la Infantería de Marina y un Cuerpo de Ingenieros del Ejército que están hermanados no para la guerra, para la paz, bueno la guerra contra la miseria; andan arreglando carreteras, caminos de penetración, incorporados junto a las comunidades y trabajando por el país; asimismo como hemos creado en estos años anteriores estos cuerpos de ingenieros ahora vamos a crear, Lucas, ya hablé contigo en estos últimos días, el Cuerpo de Alimentación de la Fuerza Armada, esa va a ser una estructura nacional, de cobertura nacional y ahí va a estar el Ejército, ahí va a estar la Armada, ahí va a estar la Aviación y ahí va a estar la Guardia Nacional junto con las comunidades, un Cuerpo de Alimentación de la Fuerza Armada, CAFA y ese Cuerpo de Alimentación va a tener vida propia, pudiéramos –Adán Chávez y Andrade Efrén, ministro– pudiéramos, sólo para que me estudien la posibilidad de interconectar o poner a interrelacionarse este Cuerpo de Alimentación de la Fuerza Armada con la Corporación Venezolana Agraria cuya sede está en Barquisimeto y pronto vamos a hacer el acto de instalación. Es el tercer instituto que ha creado la Ley, la bendita Ley de Tierras y Desarrollo Agrario, Instituto de Tierras que ya está trabajando, el Instituto de Desarrollo Rural que ya está trabajando y la Corporación Venezolana Agraria que ya trabajará, porque no ha nacido todavía, estamos dándole vuelta para que nazca como tiene que nacer; bueno pudiéramos relacionar muy fuertemente al CAFA o Cuerpo de Alimentación Cívico Militar de la Fuerza Armada con la Corporación Venezolana Agraria. ¿Qué va a hacer esto? Bueno convoyes militares, más bien cívico-militares que van a traer los alimentos de allá, directo de los sitios de producción sin intermediarios, sin intermediarios, a venderlo en los mercados populares, los que ya existen y los que vamos a extender, sobre todo en las comunidades más pobres, en los barrios más pobres, en las urbanizaciones de las clases medias, de esta manera especuladores ustedes van a seguir recibiendo lo suyo. Bueno seguimos, si yo sigo a esta velocidad terminaremos a la media noche ¿verdad? ¿De mañana? Vamos a apurar un poco más porque ahora es que falta Camarita, el camino es largo mire. Bueno pueden traerle un cafecito aquí a mis invitados especiales de esta noche y un sandwichito, una cosa de esas, la gente se queja aquí que no les dan café que me traen a mi solo, es verdad, tráigannos a todos, ¡quien se tomara un café! Miren, por otra parte el suministro de alimentos yo quiero mostrarles esta tabla cómo se ha incrementado en estos tres años de revolución. En el año 99, el año escolar, esto es suministro alimentario a la población escolar entre 0 y 14 años, en el año 99, año escolar 99-2000 se atendieron en total entre las escuelas básicas, el FUS y Multihogares, fue a toda la población de jóvenes un total de un millón 396 mil 293 niños y jóvenes, vean el salto rápidamente para no pararnos mucho allí; en el año escolar 2000-2001 saltamos 50 por ciento, de un millón 300 mil a 2 millones 51mil, el salto fue de 50 por ciento, población atendida es decir suministro alimentario, repito, a niños entre 0 y 14 años y el salto en el 2001-2002, el año que está corriendo, es de un quince por ciento (15%), llegó a dos millones trescientos cruenta y nueve mil (Bs. 349 MM), pero en total entre el 99 y el 2001, 2002, el salto fue de un millón trescientos mil (Bs. 1.300 MM) a dos millones trescientos mil (Bs.2. 300 MM), un total de incremento del setenta y seis por ciento (76%) de atendidos en el suministro alimentario. Una tabla tenemos allí que recoge ese incremento, en porcentaje estamos atendiendo hasta el veintiocho coma quince por ciento (28,15%) y la idea es que eso siga incrementándose. El PAE Bolivariano, es decir Programa de Alimento Escolar que se proporciona en las escuelas bolivarianas también se ha incrementado, yo no sé si tienen los muchachos allí en el equipo técnico las tablas respectivas -¿qué pasaron allí, una imagen de una comida?, pasó fugaz. Vean ustedes el PAE Bolivariano, el PAE Bolivariano millones de jóvenes atendidos, el incremento de, perdón esto es bolívares asignados a las escuelas bolivarianas, vean ustedes el salto a 635 mil; luego el segundo punto que voy a tratar, ya les decía la seguridad alimentaria en primer lugar, estos comentarios, estos anuncios de programas alimentarios que se van a incrementar y a fortalecer. En segundo lugar la atención integral sobre todo a los niños, también aquí vamos a fortalecer proyectos sociales de este año, este año por ejemplo le vamos a asignar 101 mil millones de bolívares al Programa de Hogares y Multihogares de Cuidado Diario para atender a 300 mil niños, con un incremento importante; lo mismo va a pasar con el programa de los Sistemas de Orquestas Infantiles que es uno de los grandes logros sociales, vamos a incrementar a 84 mil 700 millones de bolívares para atender 162 mil 292 niños en todo el país; los uniformes escolares 31 mil millones de bolívares para 1,8 millones de niños, también para la protección y atención a la infancia 3 mil 200 millones de bolívares y este proyecto que voy a mencionar es uno de los más fuertes, Atención Integral en Salud a niños de 0 a 14 años, para ello destinamos 481 mil millones de bolívares para cubrir 6 millones. Atención Integral a las Comunidades Indígenas 5 mil millones de bolívares específicamente los yanomamis, los yucpas pero también están incluidos allí las comunidades indígenas, todas las comunidades indígenas de Venezuela. El plan de becas, en fin la atención integral en salud, esto sobre todo en el área de salud y otras áreas sociales, cobertura universal equitativa. Hemos reservado también este año doscientos cincuenta millones de bolívares (Bs. 259 MM), para garantizar los derechos sociales de los niños, niñas y adolescentes, 21 mil millones de bolívares para atención a programas orientados a la justicia en el área femenina, a la mujer, veintiún mil millones de bolívares (Bs. 21 MM); por otra parte atención integral a la infancia, hay un préstamos que vamos a firmar pronto con el Banco Interamericano de Desarrollo por cincuenta millones de dólares, (USS. 50 MMI) también orientados a la protección y garantía de los derechos de los niños y de las niñas. Veintinueve mil millones de bolívares (Bs. 29 MM) destinamos para mejorar la tasa de mortalidad materna mediante la información y educación, atención integral a las embarazadas, educación en salud sexual y reproductiva y suministro de medicamentos. Veinticinco mil millones de bolívares (Bs. 25 MM) para disminuir la desnutrición en niños y adolescentes, estos son proyectos de inversión social en el área de atención integral a la infancia; lo que les comentaba de las orquestas, el incremento, aquí lo tengo, aquí tengo las cifras. Este año las orquestas y coros infantiles y juveniles de Venezuela, saludamos al maestro Abreu y siempre nuestro reconocimiento a su labor maravillosa, se incorporarán este año, cincuenta y dos mil quinientos niños (52. 500) niños y niñas con respecto al año 2001. En fin, la inversión destinada a la atención integral a la infancia y a la adolescencia se mantiene en el año 2002 y estamos incrementando su eficiencia. La matrícula de las escuelas bolivarianas pasa este año pasará de 451 mil 933 en dos mil 250 planteles a 635 mil 661 alumnos en 3 mil planteles. Plan de Becas para 62 mil 222 alumnos con un costo, una inversión de 8 mil 400 millones de bolívares. He allí un resumen de los principales proyectos de inversión social que estamos fortaleciendo este año 2002. Aquí tengo también una tabla para lo que refleja cómo se han incrementado en estos últimos años los Hogares y Multihogares de Cuidado Diario, esto especialmente es para los niños en edad preescolar. Vean ustedes, en 1999 el presupuesto de este programa era de 53 mil millones de bolívares, en el 2000, 89 mil 910 millones de bolívares, en el 2001 se mantuvo en 89.9 pero este año lo incrementamos a 101 mil 300 millones de bolívares y la cobertura. Los beneficiarios vean cómo se incrementa: del 99, 150 mil niños, pasó al 2002, 300 mil niños, es decir se ha duplicado la cifra en estos años y por otra parte también estamos incrementando la inversión de bolívares por niño diario, vean ustedes era de 13 mil 633 bolívares diarios por cada niño, pasó por 22 mil para llegar este año, estamos asignando 28 mil bolívares diario por niño en este proyecto de inversión social; por cierto que les comento que ahora mismo en estos meses de enero y febrero, a los que tienen la responsabilidad de manejar este interesantísimo programa, se está pagando ahorita a razón de 22 mil por niño, pero se va a pagar el retroactivo desde el mes de enero para llevarlo a lo establecido de 28 mil bolívares diarios por niño, que es el presupuesto asignado fortalecido este año. Esos 28 mil bolívares diarios por niño se dividen así: el bono de alimentación son 13 mil 500 bolívares diario por niño. ¿Saben cuánto era en el 99? Seis mil, hemos pasado de 6 mil bolívares diario de alimentación a 13 mil 500, más del doble, se ha incrementado más del 100 por ciento; el bono de cuido que se le paga a las cuidadoras era de 4 mil 200, ahora se les paga 9 mil bolívares y los gastos operativos saltaron de 3 mil 433 bolívares en 1999 a 5 mil 500 bolívares en el 2002. Pues bien esto es uno de los programas sociales que hemos fortalecido este año, ahí tenemos una imagen incluso, Nohely, de un Hogar y Multihogar de Cuidado Diario, por ahí debe estar la foto, a ver si la proyectamos; en las regiones indígenas –ahí está- se han instalado 15 Hogares de Cuidado Diario en las regiones indígenas, allá en los municipios Mara y Páez del estado Zulia, allí no había infraestructura, esto lo estamos construyendo, totalmente nuevo y con amplios espacios frescos y muy sanos para los niños en edad preescolar, en la actualidad hay un presupuesto que se está dirigiendo de mil 735 millones de bolívares para dotar estas nuevas instalaciones de colchonetas, corrales, licuadoras, ventiladores, mesas, sillas, etc., para que nuestros niños estén allí como deben estar felices, aprendiendo lo que es la vida. Bueno allí, o he allí el segundo punto que quería informar, además de la seguridad alimentaría, la atención integral a nuestros niños que es prioridad de nuestra revolución bolivariana. En tercer lugar, la infraestructura social. Tercer proyecto o tercera área lo que hemos señalado como el esfuerzo social: alimentación, atención integral a la infancia, y la infraestructura social, que es un esfuerzo que iniciamos en 1999, todo lo que es vivienda y hábitat. Aquí no se construían viviendas dignas para el pueblo. Educación: la infraestructura de educación, ¿desde cuándo no se hacía aquí una verdadera escuela como la que ya estamos haciendo? Liceos, instalaciones educativas, infraestructura de salud, de deporte y de cultura. Aquí el presupuesto se mantiene. Mejorar la calidad es una de nuestras metas allí, incrementar la cobertura y además, ampliar la atención a territorios que estaban totalmente excluidos y a grupos sociales que estaban totalmente olvidados. Pues bien, comencemos con la vivienda. Infraestructura social para el año 2002 y también, (llegó el café), hago un llamado a todos los funcionarios desde el señor vicepresidente, el ministro de Infraestructura, los presidentes de Conavi, de Inavi, Fundabarrios, Vivienda Rural, y todos los entes regionales que en cada gobernación hay de construcción de viviendas, el Plan Avispa del Plan Bolívar, todos. Los que tengamos que ver con esto, que aprovechemos rápido el verano. Que apuremos todos los procesos administrativos, todos los procesos previos a la construcción, eso está en marcha pero hay que apurar, siempre hay que apurar. Pues bien, aquí están las cifras para este año, vivienda y hábitat. Ducolsa, por ejemplo, es una empresa allá en la Costa Oriental del Lago de Maracaibo, por cierto que he designado para presidir esta empresa que estaba en el suelo hace tres años, al Señor General de Brigada Carrasco Roa, Alvaro Carrasco Roa va a presidir esta empresa Ducolsa allá en la Costa Oriental del Lago de Maracaibo porque su Presidente hasta hoy, hasta mañana, General de Brigada Pardo Acosta que hizo un trabajo maravilloso, sacó a esa empresa del suelo, construyó más vivienda en este último año que lo que construyó esa empresa en diez años en la Costa Oriental del Lago. Pues el General Pardo va a recibir la Oficina Central de Presupuesto de manos del general Usón Ramírez, ya llegó, ya se presentó Pardo. Bien, felicitaciones al general Pardo, y a Alvaro Carrasco Roa. Pues bien, Ducolsa este año, la meta es que construya 2.200 viviendas. Tiene 41.600 millones de bolívares para ello. Fondur: 48.416 viviendas y tiene 687.500 millones. Inavi: 38 mil viviendas y tiene asignado 324 mil millones de bolívares. Fundabarrios: 13 mil viviendas. Tiene 51.700 millones de bolívares. Vivienda Rural, Savir: 26.000 viviendas y tiene asignado 215.000 millones de bolívares. Vean ustedes como hemos estado incrementando la vivienda rural, eso estaba casi que en cero hace tres años. Los entes regionales, la meta aproximada que nos han hecho llegar es de unas 10.000 viviendas con una inversión de 60.000 millones de bolívares. Ahora, en total tenemos que la meta del 2002 en vivienda y hábitat (no te caigas, no te caigas) en vivienda y hábitat la meta este año es beneficiar 137.616 familias a nivel nacional. Para ello, este año invertiremos 1.38 billones de bolívares. Este es un incremento importante porque los planes de vivienda, con todos los obstáculos que hemos tenido, siguen avanzando y es uno de los proyectos bandera en lo social de la Revolución: viviendas dignas. Que ya ustedes las han visto. Por ahí tenemos algunas imágenes de viviendas, estamos entregando viviendas por aquí y por allá y la comparación es, vean ustedes, las cajitas de fósforos que antes les hacían al pueblo, a la izquierda. Eso no eran viviendas, eso parecía más bien unas cochineras o gallineros, se los entregaban sin ventanas, sin puertas, sin áreas para la diversión, nada, nada, eso era una cochinera, un gallinero. Ahora viviendas dignas. Bueno, viviendas para que el pueblo viva como debe vivir, tres habitaciones, algunas hasta de cuatro, dos baños, áreas comunes, todo el urbanismo, calles asfaltadas, aceras bien hechas, áreas verdes, espacios incluso para ampliar la vivienda, no sólo horizontal. Hace poco entregamos unas en Barquisimeto que tienen ya, están construidas para que más adelante la familia pueda construir un segundo piso, hasta dos habitaciones más. Campos deportivos, parques infantiles, una escuela, un hospitalito o ambulatorio, depende del tamaño, pero es el hábitat, no es la vivienda nada más, es el hábitat, es un concepto integral revolucionario. Así que este año, vean ustedes las cajas de fósforo o gallinero que antes hacía la cuarta república tenían hasta 27 metros cuadrados. Veintisiete metros cuadrados, las que mas tenían eran de 40 metros cuadrados. Nosotros ahora, las que menos tienen son 72 metros cuadrados y las que más tienen hasta 102 metros cuadrados, sobre todo para las clases medidas o hasta medias altas. También estamos pensando en ustedes, señores de la clase media. Cuántas viviendas no hemos entregado, dígame “Montaña Fresca” ahí en Maracay, maravilla de ese conjunto habitacional. Ahí están los sectores populares, clases medias y clases medias altas, en un terreno que era militar ahí detrás de la Brigada de Paracaidistas, en La Placera. Y seguimos ahora en una segunda etapa y estamos construyendo también en la Base allá de Mariscal Sucre, terrenos militares que están allá sin uso, ahí estamos construyendo, sobre todo para las clases media. Pero las clases populares están también recibiendo por primera vez este beneficio de las viviendas. Todos los servicios: agua potable, energía eléctrica, arborización, paisajismo, etc. En Educación, bueno, este año vamos a incrementar el número de escuelas bolivarianas. Treinta escuelas bolivarianas más, totalmente nuevas, para eso hay 9.500 millones de bolívares, cincuenta escuelas técnicas más rehabilitadas y dotadas para atender 20.235 alumnos. Ahí tenemos 6.500 millones de bolívares y en forma general mantenimiento y rehabilitación de planteles, 16 mil millones de bolívares. Presupuesto de inversión social para la infraestructura educativa del país, lo mismo en salud. Tenemos asignado 28.800 millones para el Ministerio de Salud y Desarrollo Social. El Ministerio de Infraestructura 4.800 millones. El Plan Bolívar 2000, 1.140 millones, y el Fonvis: 2.350 millones de bolívares. Todo esto para infraestructura de Salud, para continuar elevando la capacidad de atención médica, sobre todo preventiva y ahí los ambulatorios que están allá en los barrios, en las urbanizaciones tienen un papel fundamental. Mejor es prevenir que lamentar. Hágase sus exámenes. Vaya al Ambulatorio, no espere después las lamentaciones, examen de sangre, mídase el colesterol, sí, cuánta gente no muere a los 40 años por un infarto. Estoy como una “pepa” por todos lados. La tensión mía es de muchachito ¿cuánto es? Sí, me dijo el médico parece un niño. 12-7 por ahí ando yo todo el tiempo. Seguro, en serio. Bueno y el colesterol, estoy de fiesta hoy, me puedo hoy, esta noche comer alguna carne gorda, como para equilibrar. No, no lo voy a hacer. Cuídense la dieta. Y no les cuesta nada. Y a los niños hay que hacerle también el examen del colesterol. Mucha gente, los infartos son una de las primeras causas de muerte en gente joven, hace poco me dieron la noticia de un amigo, murió a los 42 años ¿de qué? Un infarto. Ah ¿por qué? Comiendo carne gorda, fumando, además bueno, la vida de hoy, las presiones, lo que llaman el escuatro o el escinco, ya no es el estrés. Cuídense, cuídense, háganse sus exámenes. Las mujeres tienen que hacerse todos los años el examen ¿cómo es que se llama? No identificado: Citología. Presidente Chávez: El papanicolau ¿no es que llaman eso? Papanicolau, muchas mujeres jóvenes que por descuido les da un cáncer y bueno, se van y a veces dejan hijos pequeños. Mejor es prevenir que lamentar. Vamos todos, entonces por eso es que tenemos que seguir equipando porque no hacemos nada con construir un ambulatorio, como conseguimos nosotros un bojote de ambulatorios por todos lados, pero entonces uno iba ahí y ni médico había y mucho menos equipos. Hay un equipito para ese Papnicolau que es sencillito, eso se hace en unos minutos. Yo no sé hacer eso, pero eso lo hacen los que saben. Bueno. Salud: 37 millardos. El Deporte: Ahí también, este año pasado la inversión fue fenomenal para la infraestructura deportiva. Barquisimeto por ejemplo, el estado Lara quedó equipada Reyes Reyes, y yo sé que ahora están haciendo el gran esfuerzo del mantenimiento que no es fácil para un estado como Lara con tantos compromisos pero con la ayuda de la comunidad y de los alcaldes, y también nuestro, no te vamos a dejar solo en eso ni a ningún gobernador, pero las instalaciones que se construyeron el año pasado para los Juegos Nacionales de Barquisimeto, allá en el estado Lara. No sólo en Barquisimeto también en otras ciudades, son instalaciones de las más modernas en la América Latina. Igual en muchos otros estados del país. Este año vamos a continuar haciendo labor por el deporte, mantenimiento de instalaciones deportivas. Y la infraestructura social en Cultura. Hemos arrancado con todos estos espacios culturales: mantenimiento, refacción de edificios, nuevos espacios culturales, y conclusión de espacios ya comenzados Y el Plan Bolívar 2000 va a continuar, sobre todo en sectores ya más estructurados de la economía nacional y ya anuncié el Plan Bolívar Alimentario, pero el Plan Bolívar va a continuar dándole la atención humanitaria al pueblo venezolano. Los militares, como mandó Bolívar, empuñando su espada para defender las garantías sociales. Este sábado se van a desarrollar, pasado mañana, en todo el país, en todos los Teatros de Operaciones Sociales, mercados para vender bien barato. Alimentos baratos para el pueblo. Yo voy a estar en Los Próceres en la mañana antes de irnos para allá para el mar, a cruzar el Caribe, entonces cruzar el Caribe hasta Curazao, hasta el Barco Ciudad Bolívar, e llama el barco venezolano que está allí. Bueno, vamos a ir por Los Próceres, a un megamercado y eso lo vamos a incrementar a partir de ese sábado con el “Plan Bolívar Alimentario”. Bodegas ambulantes vamos a hacer. Los muchachos de la Fuerza Armada con voluntarios y el Plan Bolívar, bodegas ambulantes por los barrios más pobres sobre todo; así que estén pendientes en todo el país. “Jornadas Asistenciales Humanitarias”, cirugías, consultas médicas, orientación, asesoría legal, campañas de vacunación, saneamiento ambiental, actividades culturales, religiosas, hasta barbería; me está saliendo Plan Bolívar ya a mí. Bueno, en fin, he hablado de cuatro elementos fundamentales de proyectos de inversión sociales que serán no sólo conservados, sino fortalecidos este año 2002. El primero, Seguridad Alimentaría. 2. Atención Integral a la Infancia. 3. Infraestructura Social y 4. El Plan Bolívar que continúa en acción y se va a fortalecer, las Unidades Cívico Militares Productivas –por allá me informa Rosendo que en el Zulia, voy a ir pronto por allá– le hemos entregado a unos palmeros reservistas que ahora son palmeros, estaban desempleados y ya están produciendo aceite de palma y colocándolos en las refinerías que están allá, han recuperado unas áreas que estaban deprimidas y ahí están, trabajando, produciendo y elevando su nivel de vida. El otro polo de desarrollo que estamos levantando con el Plan Bolívar como proyecto piloto, es la Isla de Guara en el otro extremo allá en el Delta del Orinoco. Eso estaba decaído, unos galpones viejos, unos búfalos tristes, unas búfalas pobrecitas, etc., sí daba lástima eso y allá estaban unos soldados con mucha moral y unos oficiales. Pero ahora eso se ha convertido en un polo de desarrollo y están haciendo queso y van a hacer dulce de leche de búfala que es muy sabroso y bueno, mire, para sacar kilos, y están colocando todo eso allá en el Mercado de Tucupita y ese es un proyecto que va rodando y es impresionante como el país se levanta en diversas áreas y polos de desarrollo. Bien, vamos a pasar a la segunda parte. Lo primero era lo social y ya vimos estos cuatro elementos. Ahora vamos a lo productivo: inversión económica productiva; y voy a hablar de algunos elementos importantes para incentivar la inversión productiva. Para ello vamos a pasar rápidamente por nueve puntos fundamentales o medidas productivas: 1. El fortalecimiento de la Pequeña y la Mediana Industria. Este va a hacer el año de la Pequeña y la Mediana Industria, vamos todos juntos a su fortalecimiento. 2. Conversión de escuelas en Bolivarianas, eso la industria de la construcción. 3. Un plan de empleo para aprendices. 4. El desarrollo tecnológico e innovación. 5. Producción agrícola campesina 6. Saneamiento ambiental. 7. Apoyo a las cooperativas. 8. Financiamiento público de inversión y los comedores comunitarios, de lo cual ya hablé en la primera parte. Este conjunto de medidas de actividades productivas van a estimular el crecimiento de la economía real. Se trata de promover la oferta de bienes y servicios para satisfacer el consumo de la población y, sobre todo, generar empleo. Estas áreas que estoy señalando, pues ya estaban por supuesto en los planes nacionales de este año, pero ahora las estamos fortaleciendo y, debo decirles que, además de lo presupuestado este año para todas estas áreas de trabajo anuncio la inyección de 200 mil millones de bolívares adicionales para todos estos proyectos y ya voy a explicar cómo es que los vamos a distribuir, 200 mil millones de bolívares que ya les voy a decir de dónde vienen, esto no es dinero inorgánico ni es que estamos inventando o estamos asaltando a alguien. No; 200 mil millones de bolívares que son recursos –no estaban en el presupuesto- provenientes de las ganancias cambiarias acreditas por el Banco Central de Venezuela en noviembre del 2001, dineros del 2001, ganancias cambiarias del Banco Central de Venezuela, 200 mil millones de bolívares para la inversión productiva ¿cómo los vamos a distribuir?, ahí estaba el gráfico que lo indica, véanlo ustedes. Para la Pequeña y la Mediana Industria, 58 mil millones de bolívares, adicionales a lo que ya existe. Escuelas Bolivarianas; 50 mil millones de bolívares adicionales. Programa de Aprendices, jóvenes aprendices, 30 mil millones de bolívares. Desarrollo tecnológico e innovación, 20 mil millones adicionales. Programa con incidencia en el sector agrícola, 15 mil millones adicionales. Cooperativismo, 10 mil millones de bolívares. Medio ambiente, 10 mil millones de bolívares. Comedores Comunitarios, 7 mil millones de bolívares. Claro que esto tiene una gran relación con lo social, porque esto va a generar empleo y, el empleo, el trabajo y la educación como lo dice la Constitución en su artículo 3 ¿verdad?; la Educación y el Trabajo son los procesos fundamentales para alcanzar dichos fines, los fines esenciales del Estado que es la felicidad, es la justicia, la equidad, el desarrollo integral. Luego, para fortalecer la Pequeña y la Mediana Industria, vamos en primer lugar a poner en marcha el Instituto Nacional de Desarrollo de la Pequeña y la Mediana Industria, esto es un instrumento que está señalado ya en la Ley de la Pequeña y la Mediana Industria; pero en el corto plazo vamos a poner en marcha este Instituto; vamos a asignarle un presupuesto y vamos a ponerlo a trabajar para el desarrollo de este sector tan importante para el desarrollo del país, y esto genera mucho empleo como lo sabemos. Por otra parte un programa especial de financiamiento en condiciones preferenciales. Anuncio también para la Pequeña y la Mediana Industria y esto se va a hacer con los 58 mil millones que ya hemos señalado en la lámina anterior. Capital de riesgo, ahí vamos aportar capital de riesgo para nuevas empresas, atender necesidades de capital de trabajo y estimular los proyectos de inversión sobre todo de los nuevos emprendedores. Por otra parte, además para fortalecer la Pyme, vamos a poner en marcha un programa de refinanciamiento de la deuda de la Pequeña y la Mediana empresa en condiciones por supuesto razonables. Esto está afectando mucho a este sector, deudas que se han venido venciendo, un programa que ya tenemos listo y en coordinación con los sectores privados de la Pequeña y la Mediana Industria. Bueno, las Escuelas Bolivarianas ya ese tema lo comentábamos con detalle, cuando hablábamos de lo social. El otro programa que anuncio esta noche para continuar impulsando el desarrollo integral del país, es el empleo para jóvenes aprendices. Un plan de empleo para aprendices para generar este año, 30 mil empleos en calidad de aprendices para jóvenes actualmente desocupados. Ustedes pueden ver allí en esta tabla cómo el desempleo es mucho más alto en la juventud. Mientras que el promedio nacional es la curva azul está en 13,5%, ustedes pueden ver que el desempleo o desocupación abierta juvenil entre 15 y 24 años de edad, llega a 24,2%, casi el doble del promedio nacional. Por eso tenemos que dirigir programas y esfuerzos especiales hacia el empleo juvenil, 30 mil empleos entonces en este programa, se va a dar preferencia a las mujeres desempleadas que sean jefe de hogar, y este programa será coordinado por el Instituto Nacional de Cooperación Educativa, que ha dado un salto maravilloso en estos tres años, el INCE estaba como muerto, Héctor Navarro y ahora Aristóbulo tiene evidencia de ello como se han recuperado, ¿cómo se llama esto?, los laboratorios ambulantes, unidades móviles que estaban por ahí abandonadas ¿no, Héctor?, ¿cuántas conseguimos abandonadas?. Doscientas cincuenta (250) unidades móviles del INCE estaban abandonadas, algunas en manos de privados, y la gran mayoría de ellos se han reparado y andan por el país y ahí tenemos a un buen maestro que hemos tenido nosotros, el general en retiro José Luis Prieto como presidente del Instituto Nacional de Cooperación Educativa, señor general buen amigo, pues usted va a tener la responsabilidad de conducir este programa de empleo para jóvenes aprendices, va a contar con el apoyo del sector privado, el sector privado va a pagar las remuneraciones a los aprendices y ya esto está coordinado con el sector privado, sobre todo la pequeña y la mediana industria, y nosotros con los 30 mil millones de bolívares que ya anuncié, hemos asignado para este Plan, vamos a cubrir las prestaciones sociales y el Seguro Social de los aprendices y, los amigos del sector privado con los que ya hemos estado trabajando en coordinación pues van a emplearlos, sobre todo la Pequeña la Mediana Industria y le van a pagar sus remuneraciones correspondientes, este es otro de los planes de desarrollo de la economía real, la economía productiva. En esto hay que recordar que la Constitución es muy clara, en el artículo número 311, Capítulo II del Régimen Fiscal y Monetario el artículo es largo y voy a leer el primer, segundo y el tercer aparte y dice así: “El ingreso que se genere por la explotación de la riqueza del subsuelo y los minerales en general propenderá financiar la inversión real productiva: la educación y la salud”, que es lo que estamos haciendo nosotros, y la Ley Orgánica de Hidrocarburos entró en vigencia el primero de enero allá en La Petrolia, recoge la norma constitucional y la desarrolla en su artículo número 5, aparte 2 y dice: “Los ingresos que en razón de los hidrocarburos reciba la nación, propenderán a financiar la salud, a la educación, a la formación de fondos macroeconómicas y a la inversión productiva, de manera que se logre una apropiada vinculación del petróleo con la economía nacional, todo ello en función del bienestar del pueblo venezolano”. Así que cualquier ingreso adicional de petróleo, nosotros hemos establecido en 16 dólares el barril de petróleo y por ahí anda el barril, ha estado fortaleciéndose en las últimas semanas, hoy llegó a 17,27 el barril venezolano, el de la OPEP debe estar cerca de 20, bueno si eso llega a mantenerse así en el mejor escenario, todos los recursos adicionales que por encima de 16 ingresen como hasta ahora lo hemos hecho, debe ser como dice la Constitución y la Ley, Fondo Estabilización Macroeconómica. Miren, menos mal que nosotros hicimos ese Fondo, menos mal, ¿y si no hubiéramos hecho ese Fondo?, ay, como estaríamos ahorita. Estaríamos, no en el fondo. Mire, nosotros estamos tan decididos a salir adelante, que incluso yo digo que si el petróleo se acaba ahorita por arte de magia de una magia negra, Aristóbulo cada vez que tiene cuenta algo pasa, bueno una magia no digamos negra porque ahora tenemos varios negros aquí con nosotros los negros, yo no soy tan negro así pero soy también. Miren, si el petróleo se acabara ahorita como dicen en el llano ¿qué es eso pa´mi?, así dice mi amigo el Mayor bolivariano y llanero Lugo López que es eso pa´mi pues. Se acaba el petróleo en Venezuela y que es eso pa´mi pues, nosotros saldremos adelante pase lo que pase, ténganlo por seguro, yo cada día estoy más convencido no hay, cada día estoy más, estamos, yo no es que hablo por mí nada más, nosotros todos los que estamos aquí y ustedes millones y millones sintámonos cada día más optimistas más firmes más seguros, Venezuela va a hacer Venezuela el sueño de Bolívar y el sueño de todos nosotros, seguro, pero bueno si hay una ayudita mucho mejor. Si el petróleo repunta un poco como ha repuntado a 17.27 en el día de hoy, bueno cualquier recurso extraordinario por encima de 16 lo mandaremos al FIEM por una parte en donde ya tenemos más de 16 mil millones de dólares y también por supuesto al gasto social, sobre todo la inversión social: educación, salud, generación de empleo, ya vamos a terminar. El programa de innovación tecnológica es otro de los programas que anuncio en el día de hoy, todos estos son programas nuevos que hemos estado trabajando en estos últimos días con esos 200 mil millones de bolívares que estamos previendo del como ya lo dije del Banco Central de las ganancias cambiarias que son del Fisco Nacional. Bueno hemos asignado para este programa de innovación tecnológica 20 mil millones de bolívares, fortalecimiento del talento humano, modernización de empresas y estas son buenas noticias para el nuevo ministro a partir de mañana Nelson Merentes y yo quiero por adelantado porque mañana será el día para reconocerlo pero en cadena nacional lo hago a Carlos Genatios, todo nuestro reconocimiento a su inmensa tarea desprendida, apasionada, constante y eficiente para crear como creamos de la nada, el Ministerio de Ciencias y Tecnologías que ya tiene cuerpo, vida y alma y en buena medida se debe eso a la labor de cómo le llamamos en cariño y con cariño Carlitos Genatios, felicitaciones Carlos. Pues bien, estas son buenas noticias para la ciencia y la tecnología del país. Infocentros, redes de cooperación productiva, fortalecimiento de la gestión regional, oficina de gestión tecnológicas, modernización de empresas y, fortalecimiento del talento humano en total 20 mil millones de bolívares adicionales, sobre todo para apoyar a las pequeñas y medianas empresas productivas mejorando su capacidad tecnológica, esto es parte esencial de la revolución, democratizar la ciencia y la tecnología que antes estaba limitada a algunos pequeños espacios como la democratización del capital y la democratización de la tierra, y la mejoría de la mano de obra el fortalecimiento de la mano de obra, los factores de la producción. Bueno también hay un plan adicional de producción agrícola campesina los Fundos Zamoranos, van a recibir adicionales, 9 mil 200 millones de bolívares. Los conucos, 3 mil 190 millones de bolívares. El subsidio alimentario 0.18 millardos de bolívares. La pesca artesanal, recursos adicionales anuncio de 5.430 millones de bolívares y la acuacultura rural, 2 mil millones de bolívares, en total 20 mil millones de bolívares adicionales para estos proyectos de producción agrícola en los sectores campesinos que no tenían antes apoyo de nada ni de nadie, era con las uñas que nuestros campesinos trabajaban y producían, además de lo ya anunciado en ocasiones anteriores como en Santa Inés por ejemplo, estos son recursos adicionales para ustedes campesinos y campesinas de Venezuela. Los Fundos Zamoranos aquí están los detalles de cada uno de estos programas y proyectos, pero no voy a entrar en estos detalles, sólo que se calcula por estos proyectos la consolidación de 250 mil empleos directos e indirectos: la pesca artesanal, la acuacultura, los conucos, los Fundos Zamoranos; todo eso es generación de empleo, y todo eso es comenzar de rescatar del desempleo de la pobreza de la desesperanza a muchísimos venezolanos como lo hemos venido haciendo en estos últimos años. Ese gran logro de la revolución de bajar el nivel de desempleo como estaba en 18% casi a 13,5% ese es otro de los logros que, porque más dificultades que tengamos, no podemos permitir que se nos venga abajo como la maldición de Sicifo, que empujaba la roca y la empujaba y la empujaba sudando y con un gran esfuerzo cuando iba llegando arriba se le volvía a caer la roca ¿no?, eso no nos va a pasar a nosotros más nunca jamás, el desempleo tenemos que seguirlo derrotando y con ello el hambre, la miseria y sacando poco a poco al país de abajo, de ese sótano profundo en donde lo hundieron producto del desastre del Pacto de Punto Fijo. Pues bien, un plan extraordinario también anuncio de saneamiento ambiental y agua potable. Este es otro elemento importantísimo en el que hemos avanzado bastante, agua potable para el pueblo, agua potable para los barrios, agua potable para las ciudades, es decir, para todos los venezolanos, clases bajas, clases medias y clases altas; agua potable. Bueno porque cuando instalamos una planta como aquella de Guanare –Ana Elisa ¿verdad?,– esa es agua para todo el mundo, ahí bebía agua contaminada todo el mundo en Guanare, desde que apareció la Virgen de Coromoto al cacique aquel Coromoto bebían de la misma quebrada y de la misma agua que era marrona, agua como de color de tamarindo así y hay una tremenda planta y ahora Guanare tiene agua potable para veinte años más, esta planta garantiza agua para veinte años más para Guanare y, por allá también en Coro y en muchas otras ciudades estamos instalando plantas. Bueno el plan extraordinario este es un incremento para este año, anuncios sociales, 10 mil millones de bolívares más para saneamiento ambiental y esto va a beneficiar a un millón 663 mil personas este plan extraordinario, construcción y con esto se van a construir 20 obras de construcción de inundaciones, tratamientos de aguas negras y, mejoras de acueductos; esto es vital para la vida y para la–salud. Apoyos a las cooperativas, 10 mil millones de bolívares adicionales para generar aproximadamente con este proyecto de cooperativismo extraordinario 10 mil empleos directos en este año 2002 y, tendrá una cobertura nacional y esto será apoyo financiero, asistencia técnica y capacitación a las cooperativas. Por ultimo quiero presentarles el cuadro de lo que es el Programa de Financiamiento del Sistema Financiero Público. Ustedes recuerdan que nosotros hemos estado recuperando bancos, el Banco Industrial que ya existía hace tiempo, el BancoEx, Foncrei, Fondafa que lo creamos nuevo, Banfoandes lo hemos recuperado y es un modelo hoy, y felicito al capitán Edgar Hernández Behrens porque en verdad el Banfoandes se ha convertido en un modelo, el Banco de la Mujer, el Banco del Pueblo son bancos nuevos que hemos creado y, el Fondo de Desarrollo Microfinanciero también totalmente nuevo producto de las leyes habilitantes. Bueno, ¿cuál es el plan o programa de financiamiento?, y esto irá dirigido sobre todo a los sectores populares desde las clases más pobres hasta los sectores de las clases medias, media baja, media-media y media alta, sobre todo hacia ustedes va dirigido este plan de financiamiento, Fondafa por ejemplo es decir, el Fondo de Desarrollo Agrícola, Forestal y Afines va este año a financiar actividades por el orden de 276 mil 110 millones de bolívares, Foncrei el Fondo de Crédito Industrial en segundo punto, 113 mil 501 millones de bolívares, el Banco de Comercio en tercer lugar, 131 mil 350 millones de bolívares, el Banco Industrial de Venezuela, 555 mil millones de bolívares –por cierto que ayer iniciamos el Plan de Financiamiento un programa especial un convenio que se firmó ayer entre el Banco Industrial de Venezuela y el Ministerio de la Defensa. Ahora los militares venezolanos, ustedes compañeros de armas tienen otro programa adicional, además del IPFSA que no tiene los recursos suficientes para atender lo que ha sido el crecimiento de la población militar en el país, y necesidades acumuladas de mucho tiempo, sobre todo un programa de créditos hipotecarios, de créditos para adquisición de vehículos, de créditos personales, tarjetas de créditos, etc., ayer entregamos 5 mil 500 millones de bolívares, ayer créditos a señores oficiales, desde los grados de generales, almirantes hasta sargentos y cabos de la Guardia Nacional, toda especialmente ahí en los sectores más bajos que menos salarios reciben. Este año el Banco Industrial, señores amigos, ustedes, compañeros de armas, ayer se entregaron cinco mil quinientos millones, pero para este año hay casi doscientos mil millones de bolívares previstos, producto de este convenio entre el Banco Industrial y la Fuerza Armada Nacional. Producto de qué ¿de alguna magia? No. ¿Saben lo único que estamos haciendo para que esto funcione? Colocando una parte importante de los recursos asignados a la Fuerza Armada, en vez de colocarlos en los bancos privados, en el Banco Industrial, es lo único. Ese es todo el secreto. De esa manera el Banco Industrial se fortalece y ha abierto este Programa Especial hacia el sector militar que estuvo abandonado durante mucho tiempo, durante mucho tiempo no hubo créditos hipotecarios, ni para vehículos ni créditos personales, para los miembros de la Fuerza Armada, para una pequeña proporción que no tenía impacto en la necesidad global, que es grande. Igual en el resto de los sectores del país. Banco Industrial de Venezuela: Para este año, 550 mil millones de bolívares, para financiamiento productivo. Esto es productivo, esto es para la producción nacional nada más. Banfoandes, es decir Banco de Fomento Regional Los Andes, cuya sede principal está allá en San Cristóbal, pero tiene sucursales en el Occidente del país y también hasta en Barquisimeto tiene: 145 mil millones de bolívares. El Banco de la Mujer: 7.175 millones de bolívares, ha venido creciendo el Banco de la Mujer. Viene de la nada. Y el Banco del Pueblo: 14.600 millones de bolívares y el Fondo de Desarrollo Microfinanciero 1.500 millones de bolívares, en total, la sumatoria de todo esto da un gran total de 1.244 millones, millardos, corrijo, es decir: 1.2 billones de Bolívares, 1.2 billones es el Plan de Financiamiento del Sistema Financiero Público, porque la banca privada también hace poco logramos y esto fue un record, el acuerdo que se logró con la Banca Privada, ahí está el Ministro Andrade que me informaba, la Comisión Presidencial de Alimentación logró un acuerdo con la Banca Privada y se firmó ahora mismo en febrero para el financiamiento privado a la producción agropecuaria ¿A cuánto es que asciende Andrade? 1.2 billones, igual a esta cifra para la producción agropecuaria. El año pasado ¿fue de cuánto? 700. Vean el salto, de 700 millardo hemos pasado a 1.2 billones de la banca privada. Así que agradezco a la Asociación Bancaria Venezolana y a todos los bancos porque además estos son créditos a tasas preferenciales que aquí también se habían acabado. Aquí no había créditos a tasas preferenciales para los productores del campo. Ahora son tasas preferenciales agrícolas. En fin, he allí los anuncios que traía para el día de hoy en el orden social, alimentario, atención integral, infraestructura social, y Plan Bolívar 2000. No bajaremos la guardia pero ni un milímetro en cuanto a la inversión y a la acción social se refiere. Prioridad es la primera para la revolución: los proyectos sociales, porque es el mandato de la Constitución Bolivariana y es parte esencial de la bandera revolucionaria, del Proyecto de la Revolución. Como dice, ya lo señalábamos, el artículo 3, pero lo voy a repetir desde el comienzo para recordarlo siempre y este es un recuerdo para todos nosotros. Un recordatorio para todos los que tenemos responsabilidades, que somos todos los venezolanos, ah. Porque esta Constitución es para todos. El artículo 3 dice: el estado tiene como fines esenciales la defensa y el desarrollo de la persona y el respeto a su dignidad. El ejercicio democrático de la voluntad popular, la construcción de una sociedad justa y amante de la paz. La promoción de la prosperidad y bienestar del pueblo, y la garantía del cumplimiento de los principios, derechos y deberes reconocidos y consagrados en esta Constitución. La educación y el trabajo son los procesos fundamentales para alcanzar dichos fines. En ese camino hemos inscrito nuestra acción vital y en ese camino seguiremos y de ese camino no nos apartará nada ni nadie, ténganlo todos por seguro. Sigo insistiendo en aquello que anuncié, por aquí debo cargarlo, el discurso de Maracay: 6 de febrero, veníamos de la Plataforma Atlántica. Juramentábamos a Adina Bastidas. Y allí en ese discurso hice dos reflexiones. Hice una conclusión y tomé una determinación: pasarme a la mano derecha la espada, y ponerle la mano izquierda al arado. Y dije, aquí lo tengo escrito, eso lo escribí mientras venía en el avión desde allá desde el Delta del Orinoco hacia Maracay, venía preparando algunas ideas para mi discurso. Aquí dice: La espada, el arado, a la derecha la espada y a la izquierda el arado y aquí escribí en mi librito de notas, el que me acompaña siempre: “Ojalá pudiera envainarla”. Aquí dice, léanla los que.... ¿pueden leer ahí ustedes? Ojalá pudiera envainarla y poner las dos manos en el arado. Y en la otra hojita escribí: 5. Una solicitud a todos: Pido ayuda para que esto sea posible, porque eso no depende sólo de mí, eso depende sobre todo ¿de qué? De que todos los sectores de país, todos, respetando nuestras diferencias, nos pongamos a trabajar aceptando que tenemos una obligación suprema. Reconstruir nuestra Patria en paz y en democracia. Construir un sistema político verdaderamente democrático, cumplir con los mandatos de esta Constitución que es la Constitución más legítima que hayamos tenido en toda nuestra historia. Una Constitución que incluye a todos, que piensa en todos, y que lanza las líneas de todos para construir la Venezuela de este –Siglo XXI. Vamos todos pues, con buena voluntad, dejando de lado intereses mezquinos. Dejando de lado intereses personales, muchas veces, para poner en primer lugar el supremo interés nacional porque solo así, se construyen las grandes naciones y Venezuela será una de las grandes naciones de América y del mundo en este siglo XXI. Está escrito y así será. A nosotros nos corresponde hacer que brille el fuego; no el fuego de la destrucción. No, el fuego hermoso de la sabiduría, el brillo eterno de nuestro pueblo. Con este espíritu y con este profundo deseo, me despido esta noche de ustedes, antes, el Diccionario de la Tolerancia que le recomiendo a todos, de Paolo Collo y Freddiano Cesi, “La No Violencia” dice Primo Mazolari en este libro. Don Primo Masolari nació en 1890 y murió en 1859 sacerdote notable por su antifascismo y en los años posteriores a la última guerra por su compromiso civil en la resolución de los problemas de la pobreza, la desigualdad civil, la injusticia, camino por el que andamos nosotros, que es el camino de Dios, que es el camino de Cristo. Primo Massolari escribió lo siguiente y aquí está recogido en este maravilloso libro Diccionario de la Tolerancia que recomiendo a todos: “La no violencia es la cosa más nueva y la más antigua. La más tradicional y la más subversiva. La más santa y la más humilde. La más sutil y difícil y la más simple. La más dulce y la más exigente. La más audaz y la más sabia. La más profunda y la más ingenua. Concilia los contrarios desde el principio y por lo tanto reconcilia a los hombres en su práctica. Si somos un mundo sin paz, la culpa no es de estos o aquellos, sino de todos. Todos hemos pecado y pecamos cada día contra la paz. Si alguien quiere despojarse de la culpa para endilgarla al adversario, él peca en mayor grado puesto que envenenados los ánimos, bloquea con su fariseísmo. Si la culpa de un mundo sin paz es de todos, en particular modo de los cristianos, la obra de la paz no puede ser mas que una obra en común, en la que los cristianos tienen que tener un deber preciso como precisa es su responsabilidad. Todo esfuerzo hacia la paz tiene su validez. Cualquiera que lo intente tiene que ser mirado con confianza y benevolencia. El político puede tener prejuicios, el cristiano nunca. El cristiano tiene que rechazar el mal para dar forma católica a toda cosa buena. La paz es un bien universal, indivisible, donación y ganancia de los hombres de buena voluntad. La paz no se impone, (“no se la doy como la da el mundo, se ofrece”) dejo a ustedes la paz. Es el fruto de aquel mandamiento siempre nuevo que la germina y la custodia. Y es el último mandamiento, (el que Dios Jesús ya resucitado, cuando se le apareció a los incrédulos discípulos y les dio frente a ellos allí, sorprendidos todos de que había cumplido su promesa de que resucitaría al tercer día y regresaría con ellos y les dijo lo que está escrito aquí) “les doy un nuevo Mandamiento: Amaos los unos a los otros”. Yo tomo desde mi corazón ese mandamiento de Cristo resucitado, el luchador de Nazareth, el luchador más insigne, insomne y grandioso de todos los tiempos: Cristo, el Redentor de los pobres, el buscador de la paz, el orientador de los mundos, para decirle a todos esta noche, cuando despedimos al mes de febrero y cuando faltan doce minutos según mi reloj para las once de la noche, el último Mandamiento: “Amaos los unos a los otros”. Buenas noches y muchísimas gracias."
