"x"
"1" "Presentador Bienvenidos al acto con motivo de firma de acuerdos entre la República Popular China y la República Bolivariana de Venezuela. Himno Nacional de la República Popular China, e Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, “Gloria al Bravo Pueblo”.  Presidente Chávez Porque nosotros éramos una colonia yanqui, ellos consideraban ese petróleo de ellos. Hay que recordar que nosotros hemos acordado con China llegar hasta un millón de barriles diarios, y ya vamos por casi medio millón, ya pasamos 400 mil barriles. ¿Qué decían aquí Pedro, tú recuerdas, Rafael? Ahí está Carruyo, el equipo de Pdvsa, qué decían antes los gerentes de la vieja Pdvsa que era dominada por la burguesía y por los yanquis, a mí me lo dijeron aquí muchas veces cuando yo comencé a plantear hace unos 11 años atrás, ya de Presidente, la posibilidad de mirar a China para enviar petróleo, y dijeron, no, eso es muy lejos, no se puede soportar los gastos y los costos, el flete. Mentira, todo eso era una construcción falsa para limitar, para impedir que Venezuela abriera cauces a otros destinos de nuestro petróleo, que sabemos, todo el mundo sabe que aquí tenemos la reserva de petróleo más grande del Planeta, y ahí ahora viene la empresa mixta con CNPC para comenzara producir pronto, a finales de 2011, 50.000 barriles, la producción temprana, y luego vamos a ir a 200 mil, perdón, a 400 mil barriles. Hemos estado revisando también el convenio que ya arrancó para construir grandes tanqueros petroleros para el transporte de esos millones de barriles a China, se están construyendo 4 actualmente ¿de qué capacidad fue que me dijiste? De 2 millones de barriles cada uno, cada tanquero, y vamos a construir en total 12 tanqueros que van a ser de una empresa mixta chino-venezolana de trasporte, de petróleo, derivados del petróleo. Hay que recordar que ya se está por comenzar a construir la primera refinería conjunta chino-venezolana en China, me informaba Jiang Jiemin que en noviembre colocaremos la primera piedra para iniciar la construcción de esa gran refinería, pero luego vendrá la segunda refinería. En fin, no nos detendremos más nunca, China y Venezuela en el empeño de consolidar cada día más esta unión de hermanos, de compañeros, de camaradas, de dos pueblos que cada día se conocen y se quieren más, de dos gobiernos verdaderamente aliados estratégicos, y de un solo proyecto, una sola visión, un mundo nuevo, un mundo de justicia, un mundo de igualdad, un mundo de paz, un mundo de progreso. Le llevas un abrazo por favor compañero ministro Goubao al presidente Hu Jintao, y ustedes llévenle un gigantesco abrazo a todo nuestro querido pueblo chino. Buenas noches y muchas gracias."
