"x"
"1" " Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Tiquipaya también pasará a la historia, aún, todavía, tenemos una responsabilidad para mañana, los compañeros que se quedan todavía quedan invitados, mañana ya no solamente haremos documentos en libros, en papel, sino mañana empezaremos a plantar 10 mil plantas aquí en Cochabamba. Quedan invitados hermanas y hermanos, de esta manera empezar con la forestación, reforestación de nuestra tierra. Compañeras y compañeros, muchísimas gracias a quienes permanentemente organizaron todas las comisiones, felicidades por su participación. Por eso muy contento, muy feliz y quisiéramos seguir trabajando. Quiero decirles hermanas y hermanos, mi cargo es prestado como Presidente, pero como dirigente de los distintos movimientos sociales deben estar convencidos, el momento en que me vaya a mi base seguiré con ustedes juntos, seguir luchando para derrotar al capitalismo que es el enemigo de toda la humanidad, y eso nos enseñaron nuestras bases, eso nos enseñaron nuestros pueblos, ahora estoy aprendiendo de todo el mundo, antes sólo aprendí de mis compañeros campesinos, de la Central Obrera Boliviana, estas lecciones que ustedes dan son una lección para todo el mundo. Para terminar, hermanas y hermanos, nuevamente quiero que me ayuden a decir: ¡Planeta o muerte! Asistentes ¡Planeta o muerte! Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales ¡Pachamama o muerte! Asistentes ¡Pachamama o muerte! Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales ¡Patria o muerte! Asistentes ¡Patria o muerte! Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales ¡Viva el primer encuentro de los Movimientos Sociales sobre los derechos de la Madre Tierra! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales ¡Viva el compañero Chávez! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales ¡Viva el compañero Lazo! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales ¡Que vivan los movimientos sociales del mundo! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Muchísimas gracias."
