"x"
"1" "Moderador El Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante y Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana les da la más cordial palabra de bienvenida al presente acto, donde ser reconocerá el esfuerzo, empeño, capacidad, profesionalismo, disciplina y espíritu de cuerpo puestos de manifiesto en la planificación, organización, conducción y ejecución del imponente desfile cívico-militar, realizado en la avenida monumental de Los Próceres el cual ratificó plenamente la existencia del inseparable binomio pueblo y fuerza Armada unidos, los que constituye un elemento disuasivo ante las pretensiones imperialista de horadar nuestro suelo patrio. Acto que se regirá de acuerdo al siguiente programa: pensamiento del Libertador “beneficios que se hacen hoy se reciben mañana, porque Dios premia la virtud en este mundo mismo”. Simón Bolívar, extracto de la carta dirigida a Francisco Iturbe, el 19 de septiembre de 1813. ."
