"x"
"1" ". Presidente Chávez Bueno compañeros, compañeras, hay una marcha mañana ¿verdad? Marcha de los trabajadores y las trabajadoras, campesinos, campesinas. Yo que soy un soldado trabajador les digo a ustedes sencillamente cuenten conmigo, con este gobierno como un trabajador más, sigan ustedes forjando la nueva clase obrera, yo como dije me la juego con ustedes, con los trabajadores y trabajadoras, para construir la Patria socialista y para ellos hay que derrotar el capitalismo y al imperialismo y contribuir a la creación de la Patria grande suramericana, de la Patria grande latinoamericana. ¡Que viva la clase obrera! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Vivan los trabajadores! Asistentes ¡Que vivan! Presidente Chávez ¡Vivan los trabajadoras! Asistentes ¡Que vivan! Presidente Chávez ¡Viva el socialismo! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Patria socialista o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Buenas noches hermanos y felicitaciones por su día, gracias a toda Venezuela."
