"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Pueblo todo, civil y militar, que es un solo pueblo, es una sola Revolución. Gracias, soldados; gracias, muchachos; gracias, muchachas. Gracias por tanto amor, por tanto apoyo, por tanto afecto, por tantos desvelos por este soldado humilde de la Patria. Les digo que todo ese amor de ustedes, todos esos desvelos de ustedes, todos esos esfuerzos de ustedes, todos esos sacrificios por el servicio a la Patria, centrado en mi persona, en mi familia, me obliga, me obliga a no quedarles mal, me obliga una vez más, y en esta ocasión no quedarles mal significa no sólo seguir batallando, como voy a seguir, a partir de hoy, y mañana comenzar una segunda etapa de un tratamiento; no sólo luchar. No. Estoy obligado a vivir, y viviré, se los prometo, a vivir, a seguir viviendo, viviendo feliz cada día más. Asistentes . Presidente Chávez Y viene a comandar la Brigada de la Guardia Presidencial el señor general Figueroa Chacín, quien fue por cierto mi oficial de comunicaciones —junto contigo— el 4 de febrero de 1992. Para él todo el apoyo. ¡Unidad, unidad, unidad militar! ¡Unidad civil, unidad popular! ¡Unidad nacional! Es una de las más grandes ayudas que ustedes pueden darme ahora: ¡Unidad! ¡Trabajo! ¡Entrega por la Patria! Yo estaré siempre con ustedes. Y como he dicho, estaré repotenciándome, estoy comenzando como una nueva vida, estoy como renaciendo a nueva vida: plena, feliz. Para vivir viviendo con la Patria bonita, con la Patria nueva. Que Dios les bendiga. Muchísimas gracias. Muchísimas gracias. Ando y seguiré en el retorno, en el eterno retorno. Que Dios los bendiga. ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! ¡Viva el pueblo! ¡Viva la Patria! ¡Viva Chávez! Asistentes ¡Viva! ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo!"
