"x"
"1" "Presentador Acto bicentenario en conmemoración de la izada solemne de la Bandera Nacional aprobada por el supremo Congreso de 1811. En este acto bicentenario se izará la bandera de los revolucionarios Manuel Gual y José María España del año 1797. La Bandera Militar diseñada por el general Francisco de Miranda en el año 1800. La Bandera Tricolor realizada por el general Francisco de Miranda en el año 1806. La Bandera Nacional aprobada or el Congreso el 9 de julio de 1811. La Bandera de la Federación de 1859. La Bandera de la República de Venezuela con el escudo de arma y 7 estrellas aprobada el 17 de febrero de 1954 y la izada de la actual Bandera de la República Bolivariana de Venezuela promulgada por el Comandante Presidente Hugo Chávez en el año 2006. Le corresponde izar estas siete banderas y la Bandera Nacional con nuestras ocho estrellas al Comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez y nuestros familiares de nuestros mártires. Procedemos a nuestra izada de nuestro pabellón nacional. ."
