"x"
"1" "Presentador Parte y solicitud de permiso para dar inicio al desfile cívico-militar en honor a la celebración del Bicentenario de la declaración de la independencia de la República, y “Día de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana”, en homenaje al glorioso pueblo venezolano, por el ciudadano general de División Carlos Antonio Alcalá Cordones, inspector general del Ejército Bolivariano, y comandante del desfile cívico-militar. Comandante del desfile civicomilitar, inspector general del Ejército Bolivariano, (G/D) Carlos Antonio Alcalá Cordones Revolución, independencia, soberanía, socialismo, libertad. ¡Viva la Patria! ¡Viva la libertad! ¡Patria socialista o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Comandante del desfile civicomilitar, inspector general del Ejército Bolivariano, (G/D) Carlos Antonio Alcalá Cordones Estamos venciendo. Mi comandante en jefe buenos días, presentes 12.475 combatientes bolivarianos, socialistas, revolucionarios y antiimperialistas, entrenados y equipados, acompañados del Poder Popular y de representantes de 21 países de la Patria grande, donde ayer el supremo Congreso de Venezuela en sesión solemne del 5 de Julio de 1811 proclamaba nuestra independencia, y hoy mi comandante en jefe, 200 años después, con el Libertador Simón Bolívar al frente, el pueblo de Venezuela, la Fuerza Armada junto a usted saldremos del abismo y remontaremos el Chimborazo para retornar la libertad, libertad, libertad, o independencia definitiva de la Patria grande. Asistentes  Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Muy bien señor general Carlos Alcalá Cordones, día jubiloso éste, día de la Patria grande, día de la Patria independiente, día de la independencia, del Bicentenario, muchas gracias por sus palabras señor general comandante, a través de usted transmito desde aquí desde el Palacio de Gobierno, desde el Salón Simón Bolívar, acompañado de mis ilustres camaradas, comandantes, generales de los componentes militares del Ejército, de la Marina, de la Aviación, de la Guardia Nacional y de la Milicia Bolivariana, acompañado por los generales en jefe: Carlos Mata Figueroa, ministro de Defensa, y el general en jefe Rangel Silva, comandante estratégico operacional, además del jefe de la Casa Militar y todo el personal que labora en este Palacio del pueblo, le hago llegar, en primer lugar, a nuestros queridos camaradas compañeros, colegas Presidentes de Bolivia: Evo Morales, del Paraguay, Fernando Lugo, del Uruguay: Pepe Mujica, los Primeros Ministros de Dominica, de Antigua y Barbuda, de Curazao, todos los cancilleres de la Patria grande que hoy nos acompañan, honramos estamos por su visita, y desde aquí un abrazo solidario y fraterno a todos los pueblos de nuestra América, de la América de Bolívar, de San Martín, de O’Higgins, de Martí, e nuestra América hoy uniéndose y liberándose de nuevo 200 años después. De manera especial un saludo al heroico pueblo venezolano que está desbordando el Paseo de Los Próceres, y más allá, desbordando todos los espacios de la Patria venezolana, con ustedes estamos, con ustedes estoy en cuerpo, nervio, alma y espíritu. De nuevo, repito, gracias Dios mío, gracias vida mía, gracias pueblo mío por haberme permitido, a pesar de las grandes dificultades, estar aquí plenamente con ustedes como esto hoy, plenamente en esta fiesta Patria, en este fuego sagrado de Dios, de Patria y de pueblo en Revolución. Desde aquí invoco a nuestros próceres, invoco no sólo 200 años, invoco a nombre de todos los 500 años de lucha de nuestros pueblos aborígenes, de su sacrificio, de nuestros pueblos pardos, negros, blancos, indios; invoco a Miranda y su espíritu libertador; invoco a Bolívar el que resucitó y se hizo pueblo, a todas y a todos, a Josefa Camejo, a las heroínas y a los héroes que hicieron posible abrir este camino hace 200 años un día como hoy. Un saludo pues de mi corazón de soldado, de mi corazón patriota, de mi alma venezolanista, latinoamericanista y humanista para todas y para todos con la más grande de mis felicitaciones a la Patria Bolivariana. No teníamos mejor manera para celebrar, camaradas de armas, soldados y pueblo, no teníamos mejor manera para conmemorar este día de hoy tan esperado, tan largamente esperado, que precisamente celebrándolo, siendo independientes como somos de nuevo, ya no somos colonia de imperio alguno, ni lo seremos más nunca jamás, gracias a Dios, gracias a nuestro pueblo, gracias a nuestro soldados. Ahora mismo señor general, queridos camaradas de arma, queridos hermanos y hermanas, estaba recordando aquella frase de Bolívar, el padre Bolívar con la que terminaba su discurso al último Congreso convocado en la Gran Colombia, por allá por enero de 1830, Bolívar terminó diciendo aquella frase, la voy a repetir textual, porque esa frase la tenemos hoy de nuevo viva, había muerto, estaba enterrada, y resucitó con Bolívar, resucitó con la Patria, y hoy esa frase, ese sentimiento, esa idea de Bolívar, esa orientación hacia el futuro que es hoy y será mañana, se convierte, se ha convertido para nosotros en uno de los más grandes desafíos que tenemos por delante. Dijo Bolívar aquel día, 20 de enero, 1830, lo siguiente, cito: “Conciudadanos, me ruborizo al decirlo, la independencia es el único bien que hemos adquirido a costa de todos los demás, pero ella, la independencia es la puerta abierta que nos permitirá reconquistar todos los demás bienes para la Patria y para el pueblo, con vuestros soberanos auspicios y con todo el esplendor de la gloria, y con todo el esplendor de la libertad.” Fin de la cita. Hoy, 200 años después podemos decirlo, después de haber perdido aquella independencia que tanto costó, Venezuela en estos últimos diez años, la Patria de Bolívar, nosotros pues, soldados y pueblos, hemos recuperado la independencia, y hoy lo digo a nombre de Bolívar, esa independencia recuperada es la puerta que debemos mantener abierta y esplendorosa para ir recuperando los próximos años, las próximas décadas, todos los demás bienes para la Patria, para el pueblo, la libertad, la igualdad, la felicidad, el vivir viviendo, el vivir bien, la vida, la Patria humana, la Patria plena. Para concluir señor general, y permitirle que arranque el rayo que hoy veremos en Los Próceres, que iluminará, el rayo cívico militar, el rayo de una Fuerza Armada, el rayo de un pueblo unido para la paz, para el progreso, para el desarrollo, para la independencia, para la igualdad, para el socialismo. Para finalizar quiero insistir en lo siguiente al pueblo amado, a mi pueblo amado, a mis soldados amados, a mi Patria amada, aquí estoy en recuperación, pero aún recuperándome. Hemos iniciado otra larga marcha, hemos iniciado, y pudiéramos decir que hoy iniciamos un nuevo tramo de la gran escalada hacia la cumbre de la Patria plena, independiente, plena, soberana plena, desarrollada plena, socialista plena, humanista plena, los invito a que con el morral de la Patria, del fuego patrio, con todo nuestro espíritu, con toda nuestra voluntad, con toda nuestra sabiduría, con todo nuestro esfuerzo en lo uno y en el todo, en lo individual y en lo colectivo, fortaleciendo la unidad nacional, diría Bolívar, el cuerpo nacional en un todo, el espíritu nacional en un todo, el alma nacional en un todo, venciendo los divisionismos, venciendo las conspiraciones, derrotando en mil batalla a quienes pretenden desde dentro y desde fuera debilitar y echar abajo a la Patria y su independencia, debemos derrotarlos, y derrotarlos en paz, con alegría, con hermosura, de manera sublime, con esplendor, lo haremos. Y los invito a que iniciemos esta nueva larga marcha hacia el 24 de junio de 2021, para que conmemoremos entonces dentro de 10 años los 200 años, el rayo de Carabobo, la independencia nacional, la consolidación plena de la Patria nueva, de la Patria bolivariana, de la Patria socialista, para allá vamos con la ayuda de Dios, del Cristo redentor, de los santos de la sabana, con la voluntad colectiva, con el amor del pueblo, con la unidad de nuestros soldados, de nuestro pueblo, con el amor de nuestros hijos, de nuestras hijas, de nuestros niños, de nuestras niñas, de nuestras juventudes, de nuestros trabajadores, de nuestras mujeres, de nuestros pueblos aborígenes, con el acompañamiento de los pueblos de América Latina y el Caribe, con la hermandad de nuestros gobiernos hermanos, aquí vamos, viviremos y venceremos, ese es el inicio del retorno, no sólo es el retorno de Chávez, es el retorno de la Patria plena, de la independencia plena, de la Patria perpetua, el retorno del pueblo de Bolívar, la construcción del más grande de los sueños que ha nacido bajo este cielo y sobre esta tierra. Un brazo de mi corazón, de un millón de corazones, de un millón de brazos. Vaya mi general Carlos Alcalá, capitán del 4 de febrero, comande, como usted sabe, con dignidad, a esos soldados y a ese pueblo delante de Venezuela y del mundo, este día memorable. ¡Viva la Patria! ¡Viva la independencia! ¡Viviremos y venceremos! El retorno para siempre. Adelante mi general. Comandante del desfile civicomilitar, inspector general del Ejército Bolivariano, (G/D) Carlos Antonio Alcalá Cordones Entendido mi comandante en jefe. ¡Patria socialista o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Comandante del desfile civicomilitar, inspector general del Ejército Bolivariano, (G/D) Carlos Antonio Alcalá Cordones Desfile del pueblo y la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, en honor al Bicentenario de la Declaración de Independencia. ¡Avanzarrr!"
