"x"
"1" "Presidente Chávez: General de división Manuel Antonio Rosendo, jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional y presidente de la Fundación Proyecto País Plan Bolívar 2000. Ciudadanos oficiales generales y almirantes invitados a este acto. Personal militar y personal civil, quienes en la tarde de hoy fueron condecorados con las diferentes órdenes y distinciones de la Fuerza Armada en el marco de este 3° Aniversario de nuestro Plan Bolívar 2000. Ciudadanos oficiales superiores. Oficiales subalternos, suboficiales profesionales de carrera. Tropa profesional. Tropa alistada. Personal civil de la Fuerza Armada Nacional. Distinguidos invitados especiales a este acto. Miembros de las unidades de reservistas de la Fuerza Armada integrados al Plan Bolívar 2000. Señores periodistas. Camarógrafos y fotógrafos. Amigas y amigos todos. Pueblo de Venezuela. Señoras y señores. De nuevo en este Patio de Honor en este maravilloso escenario de nuestra Academia Militar y Escuela de Formación de Oficiales de la Guardia Nacional con este marco en este Fuerte Tiuna tan querido, para en esta tarde fresca y en esta noche hermosa, hacer un reconocimiento especial, porque este acto tiene fundamentalmente ese objetivo, hacer un reconocimiento especial y, no es un reconocimiento protocolar y formal ¿no?, no se queda allí, ni es un reconocimiento que sale solamente del Comandante en Jefe, del ministro de Defensa, del General en Jefe o de los Comandantes de los Componentes de la Fuerza Armada y del Alto Mando Militar, además de ello es un reconocimiento que por una parte sale de la profundidad del alma y proviene del alma y el corazón del pueblo venezolano y va dirigido, no sólo a quienes hemos condecorado, son una brillante representación de oficiales, generales y almirantes, oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales profesionales de carrera, tropas, oficiales en la honrosa situación de retiro, ciudadanos profesionales de la medicina, de la ingeniería, de la arquitectura, de la sociología; un reconocimiento que va mucho más allá de ellos, a quienes he tenido el inmenso privilegio de condecorar a nombre de nuestra Fuerza Armada y de nuestro pueblo. Este reconocimiento va por extensión a todos los oficiales, a todos los suboficiales y a todas las tropas, personal civil, voluntarios y ese grueso contingente de reservistas y de ciudadanos y de profesionales; que le han dado en estos tres años un verdadero regalo al pueblo venezolano a través del maravilloso Plan Bolívar 2000, es un acto pues de reconocimiento “honor a quien honor merece”. Y, sirva este marco siempre grandioso, este marco castrense para recordar algunas cosas y para reflexionar sobre otras. Compañeros y compañeras de armas no podemos olvidar la fecha de hoy. La fecha de hoy no la podemos olvidar jamás mientras vivamos, especialmente porque esa fecha siempre nos traerá dolorosos recuerdos por una parte, 27 de febrero 1989, finalizaba la década de los 80 del siglo 20 que acaba de terminar, y Venezuela ya había entrado en la crisis más profunda que sobre nuestro país haya caído en toda nuestra historia, una crisis moral, una corrupción desatada sin frenos, una crisis económica, una crisis social que había llevado como llevó a la gran mayoría de los venezolanos y venezolanas a vivir en la pobreza en la miseria en la desesperanza, era 1989 y estaba apenas comenzando un gobierno que había llegado prometiendo villas y castillos y todos habíamos visto como el pueblo venezolano una vez más había ido masivamente a votar en el diciembre de 1988 y como aquel pueblo fue impactado por los primeros anuncios que hizo aquel gobierno, amarrando los destinos de Venezuela a la salvaje corriente del neoliberalismo que había comenzado a reinar en el mundo entero después del Muro de Berlín, acontecimientos históricos que impactaron también a Venezuela y, ocurrió entonces la tragedia “El Caracazo”, 13 años; estos soldados que tenemos en formación del Batallón de Tanques Ayala por ejemplo o del Batallón de Infantería Bolívar o del Grupo de Artillería Ribas o los Ingenieros; casi todos ustedes eran unos niños tenían seis años o cinco años cuando aquel hecho ocurrió –queden a discreción- y estos brigadieres que estoy viendo por aquí eran unos niños también o los alféreces –pueden sentarse- y ocurrió entonces el terrible enfrentamiento de un pueblo que se desbocó desesperado porque había puesto su fe en lo que había votado y fue defraudado y engañado una vez más, y sabemos todos lo que ocurrió, enfrentamiento sangriento, no solo la Fuerza Armada que salió sencillamente a cumplir una orden del Alto Gobierno porque esa decisión no se tomó en el seno de los cuarteles, eso fue una orden y los primeros responsables, pues por supuesto son los que toman la decisión y sin medir las consecuencias dan órdenes como las que dieron aquel día; policías tanto uniformados como de civil, Fuerza Armada chocando en las calles contra el pueblo un día como hoy, hace 13 años. A esta hora de aquel día era sangre lo que corría por las calles no sólo de Caracas, de muchas ciudades de Venezuela, a esta misma hora cuando estaba cayendo el sol y las sombras de la noche, caían sobre Venezuela, al mismo tiempo estaba formándose ya un denso sentimiento de rechazo de la gran mayoría de nosotros ante lo que estaba ocurriendo; ese día no hay que olvidarlo jamás y no hay que olvidarlo jamás sobre todo para que no vuelva a ocurrir jamás; para que evitemos las causas que generaron aquella tragedia ¿y cuáles son las causas?, ¿cuáles fueron las causas?. Estudiemos la historia de Venezuela del 23 de enero del 58 para acá y ahí están las causas, sobre todo la pobreza, la marginalidad, la inmoralidad, la profunda división social que amenazó con llevarnos incluso a conflictos internos mucho más violentos. La profunda diferencia entre minorías privilegiadas y mayoría de excluidos y de miserables en un país como el nuestro, que tiene riquezas suficientes para que bien distribuidas generen un nivel de vida satisfactorio para todas las familias venezolanas, para todas las mujeres, para todos los hombres y para todos los niños y las niñas de Venezuela. Pero sin embargo nunca fue posible que gobierno alguno, que estado alguno condujera un proceso de justicia, de distribución equitativa de la gran riqueza nacional y, esa es la causa fundamental de aquellos sucesos. Así que, aprovecho este acto de reconocimiento para recordarlo, y eso tiene mucho que ver con el Plan Bolívar. Porque también tenemos que recordar que hace 3 años un día como hoy comenzó en todo el país, fueron activados en todo el país, 26 teatros de operaciones; pero no teatro de operaciones para reprimir a nadie o para negarle al pueblo o a la sociedad sus derechos a la libre expresión o al libre tránsito ¿no?, se trató de 26 teatros de operaciones militares ¿no?, teatros de operaciones sociales y comenzó un día como hoy hace tres años, la más gigantesca operación humanitaria que Fuerza Armada alguna, haya desarrollado en beneficio de un pueblo en toda la historia del continente americano, no hay ningún precedente parecido a lo que los militares venezolanos hemos hecho en estos tres años y, precisamente atacando la causas, algunas de las causas que generaron aquella tragedia de hace 13 años. Tres años después el Plan Bolívar 2000 se encuentra estructurado, ya tiene cuerpo propio. Comenzamos con grandes dificultades, yo recuerdo que no había recurso económico. Recuerdo que comenzamos aquel Plan arañando las paredes casi sin recursos, utilizando en primer lugar los recursos tan disminuidos de la Fuerza Armada. Y, además hay que recordar también el contexto político del momento que vivíamos. Estaba comenzando este gobierno bolivariano. El 2 de febrero había este soldado y servidor había firmado el decreto convocando al referéndum popular para abrir el camino a la Asamblea Constituyente y el país estaba dinamizado al máximo. Teníamos una serie de instituciones casi todas todavía controladas por quienes durante muchos años traicionaron al pueblo, traicionaron a la patria, engañaron a todos. El Congreso, aquel Congreso sabemos en manos de quien estaba. La Corte Suprema de Justicia sabemos en manos de quién estaba, casi todas las gobernaciones del país, sabemos en manos de quién estaban. Todas las alcaldías del país, sabemos en manos de quiénes estaban; así que la situación era sumamente difícil, y además un pueblo, millones de venezolanos en quienes se había despertado una gigantesca expectativa acerca del gobierno que recién comenzaba los primeros días de aquel gobierno hace tres años, era por estos días en Miraflores colas y colas de gente todos los días, atendíamos diariamente miles de personas que iban allá a solicitar trabajo a pedir ayuda para asuntos de salud –todavía sigue yendo, claro que ya no en avalancha como entonces- y el Gobierno en medio de un estado desestructurado sumamente debilitado. El precio del petróleo estaba por debajo de 10 dólares el barril. Tuvimos que recortar 20% el presupuesto nacional. La miseria ladrando por todas partes. El hambre, los niños abandonados muchísimos de ellos en las calles. Los indígenas muriéndose de mengua por allá por las selvas y por los grandes ríos de Venezuela. El desempleo rayaba casi en 20%. La economía había caído 8% del Producto Interno Bruto en esos meses donde llegamos al gobierno. En Venezuela no creía nadie en el mundo. No tenía Venezuela ningún crédito en el mundo. Una verdadera tragedia histórica la que nos amenazaba y dentro de las medidas que el gobierno revolucionario activó de manera inmediata, una de las más, yo diría que la más eficiente en el corto plazo, el Plan Bolívar 2000. Claro, yo sabía muy bien como lo sé, el poderoso caudal humano que tiene en su cauce la Fuerza Armada venezolana, conozco desde niño casi era un niño como la mayoría de los que aquí estamos en esta tribuna, la mayoría de los soldados que aquí estamos, éramos casi unos niños cuando comenzamos a conocer ese poderoso caudal humano, ese recurso humano con un alto nivel de penetración moral en primer lugar, con una disposición a batallar por la patria, incluso aún a costa de nuestra propia vida; eso no se consigue en la botica de la esquina. El recurso humano que tiene la Fuerza Armada adiestrado, formado y a lo mejor la palabra formado se queda corta, porque es que a uno en estas escuelas y en estos cuarteles no sólo lo forman, lo forjan; así como se forja el acero con candela y uno sale de aquí de este patio disparado a dar la vida incluso por la causa de la patria, no vamos a conocer entonces los soldados que somos ese caudal. Basándome en ese caudal en ese potencial reprimido de recurso moral. En ese potencial de recurso científico y técnico que hay en la Fuerza Armada como en casi ninguna otra institución del país, un alto nivel de formación profesional, un alto nivel de formación académico, un alto nivel de formación científico y técnico en diversas ramas del saber humano. Pues, basándome en aquellas apreciaciones y en las recomendaciones del Alto Mando Militar de entonces, fue como activamos el Plan Bolívar 2000 un día como hoy hace tres años y comenzó la operación que no se ha detenido y, ya no se va a detener, porque ahora ha entrado en otra fase, aquellos primeros días andábamos haciendo de todo por todas partes y, a veces hasta chocando varios comandantes de guarnición –recuerdo que chocaron con gobernadores que no querían el Plan Bolívar porque señalaban, como eran adversarios al proceso de cambio, al proceso revolucionario y al gobierno, algunos gobernadores llegaron a decir incluso que eso era una militarización del país, que ellos no iban a aceptar el Plan Bolívar en su estado; afortunadamente a casi todos aquellos el pueblo los sacó de allí y hoy en día tenemos un cuadro totalmente distinto, casi todos los gobernadores hoy, casi todos los alcaldes hoy, además del gobierno nacional estamos trabajando conjuntamente con el Plan Bolívar en su nueva etapa. Porque el Plan Bolívar ha venido pasando de etapa en etapa, de aquel año 99 a esto cuánto hemos aprendido, cuánto nos han atacado. Precisamente porque quienes nos atacan, la mayor de las veces sin ninguna razón, muchas veces de manera irresponsable señalando supuestos hechos irregulares sin tener pruebas contundentes y aún teniendo pruebas en contrario, pero atacan porque saben precisamente la fortaleza que tiene el Plan Bolívar. Hoy y así será por mucho tiempo y así ha sido desde hace tres años, la institución en toda Venezuela que recibe el mayor grado de reconocimiento de nuestro pueblo, el grado más alto de agradecimiento de amor y de afecto del pueblo venezolano no es otra que la gloriosa Fuerza Armada Venezolana, heredera de las mejores glorias de América, heredera nada más y nada menos que de las glorias de Miranda el Generalísimo, de Sucre el Mariscal Grande y de Bolívar el Gran Libertador; esa es nuestra herencia, esa es nuestra semilla, herederos de la gloria de Zamora el General del Pueblo. Herederos de la gloria de los mejores soldados que ha parido este continente, esas son nuestras semillas. Ahora no tenemos los soldados de Venezuela, otra alternativa que colocarnos como nos hemos colocado a la altura de nuestra herencia histórica, a la altura de nuestras más brillantes tradiciones heroicas que asombraron al mundo en su momento más glorioso. Hoy, sin duda soldados de Venezuela sépanlo cada día con mayor conciencia, son ustedes amados del pueblo, amados de la nación. Queridos de un pueblo que se volvió a encontrar con su fibra, con su esencia. Queridos por un pueblo que volvió a conseguir en el soldado al hermano, al apoyo, al escudo. Un pueblo que hoy vibra en la misma sintonía de sus soldados. Y unos soldados que han sabido con su acción permanente, con su atención permanente, con su espíritu humanista ganarse el corazón de su pueblo. Si Bolívar dijo un día “maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo”. Pues tendremos que decir con Bolívar, dándole la vuelta a la moneda y poniéndola por su otra cara “Si maldito es el soldado como maldito debe ser siempre el soldado que vuelva sus armas contra el pueblo. Pues también habrá que decir “bendito sea el soldado que siempre extienda su mano hacia su pueblo”. Hoy podemos decir desde el fondo del alma “bendito sean para siempre los soldados de Venezuela”. Y ese es un reconocimiento que hemos venido a hacer aquí, en este Patio de Honor en esta tarde de hoy, como lo dije al comienzo a nombre de todo el pueblo bolivariano de Venezuela, a nombre de toda nuestra sociedad, incluso a nombre de las minorías que aún no entienden y que yo espero, poco a poco vayan entendiendo, porque las minorías que aún no entienden que lo que nosotros estamos haciendo, cuando hemos activado instrumentos como el Plan Bolívar o como el Banco del Pueblo o como el Banco de la Mujer o como el Instituto de Tierras y la Ley de Tierras o como las cooperativas o como el desarrollo agrícola o la Ley de Pesca que son instrumentos para generar justicia social y, para acabar, para minimizar las causas que ya produjeron la tragedia de hace tres años, yo estoy seguro que poco a poco las minorías que aún no han entendido irán entendiendo, irán razonando; se irá apoderando de ellas la racionalidad, serán iluminados por la razón, por la lógica, por la ciencia, por el saber, por el espíritu humano que todo hijo de Dios tiene por dentro para que se den cuenta los que aún no entienden que esta labor incansable que estamos haciendo la mayoría, también va en beneficio de ellos y de sus hijos; porque en esta patria vivimos todos, porque esta patria necesita paz y porque solo habrá paz con justicia. Porque solo podremos consolidar la Venezuela de este siglo y de los siglos que vienen, combatiendo y eliminando la pobreza, la marginalidad, el hambre, la injusticia, la corrupción, el atropello, el engaño, la inmoralidad, la desigualdad y Venezuela tiene todas las condiciones que necesita un país para hacer un gran país, para hacer un país de iguales donde no haya ese miseria que hoy todavía nos cruza el rostro, donde no haya tanta desigualdad, en donde vivamos todos como hijos de Dios, Venezuela puede y Venezuela lo va a lograr y, sigo pidiendo ahora desde este Patio de Honor la comprensión de todos la ayuda de todos, la cooperación de todos porque Venezuela es de todos y nosotros no tenemos ni estamos animados por ningún rastrero sentimiento de odio o de rencor o de venganza contra nadie en particular o contra sector social alguno ¿no?, todo lo contrario lo que queremos es la unión de todos, pero no la unión falsa, la unión verdadera, lo que queremos es la integración de todos en el esfuerzo supremo de construir esta patria, de reconstruir la Venezuela como ya lo señalaba el señor General de División Manuel Antonio Rosendo, construir, porque venimos de una destrucción muy profunda. Se necesitan las manos, la buena voluntad, la inteligencia de todos; así que yo sigo haciendo el llamado a todos los sectores del país, a aquellos que todavía no han entendido este proceso, a que –no les voy a pedir a que se sumen de manera militante a este proceso en el orden político ¿no?, cada quien que conserve sus creencias, cada quien que levante sus banderas se las respetamos todas del color que sea su idea, su creencia o su bandera; pero tenemos que pedirle lealtad con Venezuela a todos los venezolanos. Tenemos que pedir honestidad en la crítica, lealtad con el país que cese de una vez por todas esa actitud destructiva de algunos minoritarios sectores del país. Que entiendan que Venezuela ha retomado el camino hacia la grandeza y de este camino no nos apartará nada ni nadie, porque como decimos los católicos “estamos en el camino de Dios y Dios también va con nosotros”, la razón está con nosotros, la verdad está con nosotros. Así que esos recuerdos y esas reflexiones en este día por una parte de dolor, pero por otra parte de fortaleza, de aliento espiritual de logros que se reconocen, decía Rosendo, saben ustedes lo que significa, imagínense por un instante que el Plan Bolívar 2000 ha atendido más de seis millones de personas en estos tres años y tenemos las listas ¿no?, no es que estamos inventando números, más de seis millones de personas y ¿quiénes son esos seis millones de venezolanos y venezolanas?, sobre todo los que se estaban muriendo por una operación, los que andaban mochos, los que andaban ciegos, los niños que no tenían quien los atendiera. Los pobres que fueron abandonados durante muchos años, ahora han conseguido el camino hacia la vida y tienen ahora un Gobierno un Estado y una Fuerza Armada incluida allí que les atiende que les da la mano amiga, que les da la vida. Siéntanse pues muchachos y muchachas de la Fuerza Armada orgullosos de lo que han hecho, de lo que hacen y de lo que seguirán haciendo. El Plan Bolívar ahora estamos ensamblándolo dentro del Proyecto de Desarrollo Socioeconómico de la Nación para los próximos seis años. El Plan Bolívar ahora estructurado como está con cuerpo propio con músculo propio con mente e idea propia, ahora es la plataforma sólida que le permite a la Fuerza Armada cumplir con el mandato constitucional de garantizar, no solamente garantizar la soberanía, la seguridad y la defensa del país, sino además participar activamente en las tareas y labores del desarrollo integral de la nación. Ustedes están cumpliendo con ese mandato como organización esencial y fundamental de la República Bolivariana de Venezuela. Aquí hay oficiales, suboficiales, tropas que incluso han subido a lomo de bestia materiales de construcción por allá en las montañas de los Andes para ir allá en donde están los campesinos, los agricultores, los conuqueros a construir con ellos viviendas dignas dentro del Plan Avispa diseñado por un grupo de civiles y de militares. Aquí hay oficiales, suboficiales y tropa que se han metido en la profundidad de la selva del Amazonas. Que se han metido en las profundidades del Cajón de Arauca a tender la mano por primera vez en trescientos años a nuestros hermanos indígenas que se morían de mengua, olvidados por todos y olvidados de todos. Aquí hay oficiales, suboficiales y tropas que se han metido a la profundidad del Mar Caribe a lo largo y ancho de nuestros mares, para tender la mano a los pescadores artesanales a través del Plan Pescar 2000 que dirige la Marina de Venezuela. O los muchachos de la Fuerza Aérea y la Guardia Nacional han surcado los cielos con sus aeronaves llevando atención a las poblaciones más alejadas o transportando venezolanos por los sitios en donde nunca ha llegado un vuelo comercial para facilitar el comercio, la interacción, el turismo. Centenares de viviendas, miles de hospitales, miles de escuelas en los sitios más abandonados y pobres. Miles de pueblos han visto y vieron llegar un día de estos tres años transcurridos el Plan Bolívar 2000. Y yo que me la paso viajando por el país metido en las gargantas de los pobres, por todas partes la gente clama “Chávez mándanos el Plan Bolívar”. Porque el Plan Bolívar en la mente del pueblo ha venido adquiriendo hasta un perfil mágico como que el Plan Bolívar todo lo puede, como que el Plan Bolívar todo lo arregla y, en verdad ese es el espíritu que nos mueve en el Plan Bolívar todo lo podemos y todo lo arreglamos. Y, seguiremos metiéndonos en las profundidades del alma nacional. Seguiremos uniendo nuestro destino el de los soldados de Venezuela al destino del pueblo de Venezuela para siempre jamás, dando ejemplos. No hay, difícilmente haya en el mundo un ejemplo como el que los soldados de la Fuerza Armada venezolana están dando hoy y han dado en estos años, ejemplo de humanismo, ejemplo de eficiencia, ejemplo de sensibilidad, ejemplo de compromiso con un pueblo. Así que, siéntanse orgullosos soldados de Venezuela. El Plan Bolívar además así lo anuncio a partir de hoy, le he pedido al señor ministro de la Defensa al general en jefe inspector de la Fuerza Armada y al general de división comandante del CUFAN que adelantemos a partir de hoy, además de los planes en marcha son planes ya estructurales ya no son planes coyunturales, ya el Plan Bolívar tiene por ejemplo un conjunto de unidades de Reservistas, unidades cívico militares que están dando ejemplo de productividad en la Isla de Guara por ejemplo en lo que es la producción agropecuaria y, están dando ejemplo de productividad en el Zulia, allá en las unidades de la Palma Africana ya están produciendo aceite de palma y dando ejemplo de productividad y así a lo largo y ancho del territorio, sólo quise poner dos ejemplos de lo que es la nueva etapa del Plan Bolívar son proyectos estructurales de cooperativas de trabajo cívico militar para producir y elevar la productividad nacional y el desarrollo integral del país generando empleo ¿cuánto empleo ha generado el Plan Bolívar en tres años?; miles y miles de empleos, desde el empleo coyuntural de corto plazo que se va renovando, hasta el empleo estructural de las cooperativas que han recibido preparación técnica, preparación legal. Han recibido la preparación del colectivo y han recibido tierras, créditos para que vayan a producir y han salido miles y miles de jóvenes venezolanos del ejército terrible del desempleo en el que se encontraban sin esperanza. Vean ustedes todas las bondades del maravilloso Plan Bolívar 2000. Pero decía que hoy o a partir de hoy pues, he dado instrucciones consciente como estoy de las dificultades socioeconómicas de los miembros de la Fuerza Armada, ayer comenzamos con el Plan el Convenio entre el Banco Industrial de Venezuela y la Fuerza Armada, cosa que nunca había ocurrido en Venezuela, allí hicimos un acto en el Círculo Militar entregando los primeros créditos a militares, a profesionales militares; ayer entregamos más de cinco mil millones de bolívares en créditos para vivienda, créditos personales, créditos para adquirir vehículos; pero este año esa línea de crédito por el Banco Industrial de Venezuela, Banco del Estado va a llegar hasta 190 mil millones de bolívares en este convenio entre el Banco Industrial de Venezuela y la Fuerza Armada, para ayudar a elevar progresiva y paulatinamente el nivel de vida de la oficialidad, de la suoficialidad y de las tropas de la Fuerza Armada, especialmente de aquellos que por su grado o jerarquía o por su tiempo de servicio, pues perciben salarios muy bajos todavía. Hoy, arranca el proceso que hemos llamado Plan Bolívar hacia adentro de la institución. Vamos a conformar cooperativas de militares para que se incorporen también al proceso de desarrollo y reciban créditos. Vamos a atender la familia de los militares que tengan problemas graves de salud –hemos estado atendiendo muchos- pero ahora vamos a incorporar un esfuerzo mayor y he dispuesto en el día de hoy, dirigir y aquí está el nuevo ministro de Finanzas designado en el día de hoy, a quien juramentaré pasado mañana el general de brigada Francisco Uzón Ramírez a quién le deseamos un gran éxito en esa importantísima tarea que asumirá ahora, pues le encomiendo al general Uzón y es la primera instrucción que le voy a dar, que me reserve 20 mil millones de bolívares para inyectarlos al Plan Bolívar hacia adentro, dirigidos exclusivamente hacia militares o familiares directos de militares que tengan problemas graves en el orden social, en el orden económico de salud y además para permitirle a muchos militares incorporarse a labores de desarrollo directamente y con sus familiares, esa es otra corriente que estamos incorporando hoy al Plan Bolívar 2000. En fin, ha cumplido tres años el Plan Bolívar 2000. Bendito sea para siempre y además de todo lo que he dicho “Soldados de Venezuela les llamo una vez más, tomando la palabra de Bolívar el Gran Libertador y líder eterno de los soldados y del pueblo de Venezuela, los militares siempre debemos empuñar la espada para defender las garantías sociales, sigo a la gloriosa carrera de las armas para lograr el honor que ellas dan, para libertar a mi patria y para merecer las bendiciones de los pueblos. Siéntase ustedes los nuevos libertadores del pueblo bolivariano de Venezuela. Felicitaciones y muchísimas gracias."
