"x"
"1" "Presidente Chávez Buenos días, Venezuela, a todas y a todos desde Cumaná, la cuna del Mariscal. Estamos muy felices aquí, saludamos a todo el pueblo sucrense, pueblo cumanés; oigan cómo está tronando el pueblo, está muy bonito el día de hoy domingo 17 de julio, avanza el mes galopando hacía mis 51 años: el 28 de julio cumpliré el primero de la segunda etapa, 51 años de la curva, la curva que siempre será ascendente para nosotros los revolucionarios. Me da mucho gusto estar en Cumaná, saludos al gobernador Ramón Martínez, por aquí a mi lado, y a todo el estado Sucre, estado de gloria, estado de trabajo, gente de trabajo, gente de gloria, los libertadores de Oriente. Desde aquí saludamos a todo este pueblo que yo quiero tanto, a Cumaná y a toda esta tierra y a toda Venezuela y América Latina, el Caribe y el mundo. Estoy con el ministro Elías Jaua también, está muy atareado en estos días impulsando la economía. El nuevo modelo económico, las empresas de producción social, nos acompañan, Elías ¿qué tal, cuándo llegaste a Cumaná? ¿Ayer? Ministro para la Economía Popular, Elías Jaua No, tempranito hoy. Presidente Chávez Tempranito llegó Elías a Cumaná, hay un calor sabroso aquí. Está con nosotros también Carlos Luces, presidente de la Unión Cooperativa de Productores y Procesadores del Cacao, ¿qué tal Carlos? Me da mucho gusto saludarte, ¿una cooperativa que tiene cuántos miembros, me dijiste? Carlos Luces Tres mil 665 más los 95 procesadores. Presidente Chávez Tres mil 665 productores de cacao en todo el estado Sucre, son diez municipios, vamos a llamarlos “Los cacaoteros” productores de cacao, el cacao originario de América. Este continente parió el cacao, esto viene de lejos, de los tiempos de los Cumanagotos, los indígenas, los Caribes, México, todo lo que es México, Centroamérica, estas costas del Caribe venezolano, por allá el pie de monte andino, Barinas, zona de cacao, de café, también las costas colombianas, el Brasil, el Sur del lago, Mérida, zona de cacao, y Venezuela fue un país productor y exportador de cacao de los mejores, bueno, de todos aquellos siglos desde la conquista, la colonia, desde aquí salió el mejor cacao del mundo, durante siglos, para Europa y para muchas otras partes del planeta, sobre todo para Europa. Así que la Revolución venezolana, empeñada en reconstruir nuestra economía desde nuestras propias raíces, no podía dejar de lado el cacao, Venezuela va a ser de nuevo potencia cacaotera mundial, nuestro cacao es de lo mejor que hay en este planeta, y el estado Sucre uno de los grandes productores de cacao. Me decía el gobernador, en la mañana, que en Sucre la Revolución ha logrado llevar la productividad de 200 y tantos kilos por hectárea a 800 kilos por hectárea actualmente. Gobernador del estado Sucre, Ramón Martínez Y aumentó la producción diez veces: antes se producían 870 toneladas por año, con el programa de rehabilitación del Fondafa (Fondo de desarrollo agropecuario, pesquero, forestal y afines) y Fondave (Fondo de ayuda a los vecinos de Santa Bárbara y El Guapo), hubo un programa de rehabilitación con técnicos especializados y en 5 mil hectáreas llevamos la producción de 870 toneladas por año a 10 mil toneladas por año, diez veces, en el término de cuatro años, hemos aumentado la producción. Presidente Chávez Diez veces, felicitamos... Gobernador del estado Sucre, Ramón Martínez Somos el primer productor del país, con el 54%. Presidente Chávez 54% de la producción nacional sale de aquí, quiero felicitar a los productores y las productoras de cacao del estado Sucre, y a todos los que trabajan con el cacao, en la producción y el procesamiento. También está con nosotros Samuel Contreras, él es el vicepresidente de Cacao, Cacao es la gran cooperativa que ha fusionado dos sectores, tanto los productores como los procesadores. Samuel, ¿cómo estás? Vicepresidente de Cacao, Samuel Contreras Bien, con las pilas puestas, dispuesto a la lucha con todos los hierros y a plantar la conciencia en la gente, ayudar a los productores, ayudar a las comunidades, porque para nosotros es un orgullo que éste sea un punto de partida como empresa de producción social, donde todo lo que tenemos por dentro y toda esa conciencia sea para nosotros establecer desde ya el socialismo del siglo XXI aquí en Venezuela, y ése es nuestro sueño: la lucha, la conciencia de clase hacia la gente y evitar la explotación del hombre por el hombre. Esto es una vitrina para otras empresas a nivel nacional, y este proyecto, este sueño abarca a más de 90 mil personas en todo el estado, se van integrando poco a poco; con la ayuda del Gobierno y del gobernador hemos puesto ya en marcha este sueño. Presidente Chávez Muchas gracias, Samuel Contreras, vicepresidente de Cacao, esta gran cooperativa, en verdad es una red de productores, una red de cooperativas que abarca todo el estado. Yo invito a todos los gobernadores, a todos los alcaldes del país a seguir el ejemplo bueno de Ramón Martínez y de los alcaldes del estado Sucre, y de los productores que vamos asociándonos en cooperativas. Y esto es socialismo, ya lo decía Samuel Contreras, el socialismo del siglo XXI, aquí estamos en presencia real y concreta del nuevo socialismo que vamos construyendo paso a paso como única vía para salir del atraso, del subdesarrollo, de la dependencia, de la miseria, de la pobreza, y construir una Patria verdadera como la soñó el mariscal Sucre, el que nació aquí en esta Cumaná tan querida, como la soñó Bolívar y como la soñamos todos, ¿en homenaje a quiénes?, a esos cuyo día celebramos hoy, el “Día de los niños y las niñas”. Para ustedes muchachitos y para ustedes muchachitas es esta Patria que bregamos, que luchamos, que soñamos, que construimos, este beso para todos los niños y las niñas de Venezuela en su día; y a todos va dedicado no sólo este programa, niños y niñas, sino va dedicado a la Revolución. Porque la Revolución es el camino a la grandeza de ustedes en el futuro, para que sean hombres y mujeres verdaderamente libres, en una tierra libre, en una patria libre, y para que vivan en esta tierra con la mayor suma de felicidad posible, como dijo ese niño eterno Simoncito Bolívar, para ustedes mi corazón, niños y niñas de Venezuela. También nos acompaña Arnaldo Marcano, quien trabajó mucho tiempo en esta planta. Arnaldo Marcano Desde la fundación, Presidente. Presidente Chávez ¿Fundada en qué año? Arnaldo Marcano En el 87. Presidente Chávez En el 87, oigan bien este detalle, en el 87 se armó esta fábrica de una firma internacional, bueno, que además monopolizó, esto es el capitalismo, éstos son los restos del capitalismo que van quedando para la historia, habrá que escribirla: una empresa internacional, que se benefició, se enriqueció durante muchos años, explotando a los productores, pagándoles una miseria a los productores del cacao, una nueva forma de esclavitud, y explotando a los trabajadores; luego la empresa quebró, esto lo cerraron ¿estuvo cerrado durante cuántos años, Arnaldo? Arnaldo Marcano Aproximadamente diez años, Presidente. Presidente Chávez Diez años estuvo esto completamente cerrado, absolutamente cerrado, y los trabajadores despedidos, luego Arnaldo trabajó desde la fundación, yo me imagino la felicidad que sientes ahora… Arnaldo Marcano Por supuesto, mucho orgullo, Presidente. Presidente Chávez No sólo de volver con tu experiencia, sino volver como libertador, no a ser explotado por nadie, sino a hermanarte con los productores a fusionarse en la empresa Cacao y, además, ustedes ya son los dueños de la empresa Cacao, ¿cómo te sientes, Arnaldo? Arnaldo Marcano Muy bien, Presidente, con mucho orgullo, encantado, mucha felicidad, gracias Presidente. Presidente Chávez Bueno, Arnaldo, ¿estás encargado de? Arnaldo Marcano De rehabilitar la planta, ponerla a punto para comenzar ya el proceso productivo. Presidente Chávez ¿Quién te designó para esa misión? Arnaldo Marcano La cooperativa. Presidente Chávez Es decir, el colectivo, estoy seguro que también a Carlos y a Samuel los eligió, no Chávez ni Ramón Martínez, ¿quién te eligió a ti? Respuesta Productores de base, a través de asambleas. Presidente Chávez Asambleas populares de productores, eso es socialismo, porque estamos devolviéndole el poder al colectivo, el poder al pueblo, el poder a los productores, el poder a los trabajadores, el poder al soberano, eso es la consigna de la Revolución: una verdadera democracia. Bueno, creo que me decías tú en cuántos meses estará totalmente operativa la planta. Arnaldo Marcano Presidente, tenemos estimado un programa de trabajo para 60 días, posteriormente en 30 días haremos las pruebas para poner a punto la planta. Presidente Chávez Correcto, ahora, de todos modos se han conservado operativas buena parte de las máquinas, ¿verdad? Arnaldo Marcano Están en muy buen estado. Presidente Chávez En buen estado, ya veo que están mantenidas y ¿quieren que les dé una prueba? Bueno, fíjense en lo siguiente: aquí tenemos un saco de cacao que vino… ¿de dónde vino este cacao, chico? Arnaldo Marcano De Cajigal, Yaguaraparo. Presidente Chávez Yaguaraparo, vamos a echarlo allá en la tolva, chico, aquí viene el saco del campo, allá donde sembramos el cacao, entonces vamos a echarlo en la tolva y ustedes van a ver que lo vamos a tostar, ese cacao viene de Yaguaraparo, ese cacao viene sólo con un proceso de secado ¿no es? Al sol. Arnaldo Marcano Curtiembre, Presidente. Presidente Chávez Curtiembre y secado ¿que dura cuánto tiempo? Arnaldo Marcano Ese proceso, aproximadamente nueve días, Presidente. Presidente Chávez Nueve días, ustedes pueden ver, aquí está, aquí tienen cacao, puro cacao, la almendra del cacao, la semilla, pues, producto de la tierra. Trabajador de la empresa Cacao Éste es el F2, el F1 como tenemos plantas instaladas en Arismendi, tenemos planta instalada en Yaguaraparo que con tecnología de ingenieros mecánicos nuestros y brasileños entra el otro que se compra en baba, no se seca... Presidente Chávez Correcto, entonces aquí tenemos... vean ustedes ahora, gobernador, vean ustedes, vamos a poner en marcha esta planta, la tostadora y la enfriadora, y luego pasaremos allá a la descascarilladora y luego al molino de donde se produce la pasta del cacao. Vean ustedes lo que voy a hacer a nombre de la esperanza de un pueblo, vamos a poner en marcha de nuevo esta máquina parada durante diez años, producto del capitalismo y del neoliberalismo, ahora el nuevo socialismo enciende los motores de la Venezuela nueva. Uno, dos, tres, cuatro y cinco, ¡bravo! Asistentes . Presidente Chávez Por cierto que anoche salió un barco de nuestra Marina de Guerra, rumbo a La Habana, a llevar varias toneladas de techos, de vigas, materiales de construcción, torres de electricidad que aquí ya no nos hacían falta, para apoyar, de alguna manera, al pueblo cubano, arrasado otra vez, golpeado fuertemente más bien, por el huracán de la semana pasada, Dennis, el Dennis, ahora pasó Emily, nos pasó por aquí cerca, nos tiró un ramalazo a nosotros, pasó por Jamaica y sigue, ya empezaron los huracanes. Ahí están las imágenes del barco, vean ustedes todos los techos. Vamos a darle un aplauso al capitán de navío que lleva el barco y a todos los marineros y oficiales de la Marina, ahí van rumbo a La Habana; el huracán arrancó techos a cientos de miles de viviendas, y ése es un sistema muy venezolano y muy bueno, esos muchachos van a navegar unos cinco días, llegan a La Habana, ahí está la Bandera venezolana, rumbo a La Habana, rumbo a Jamaica también. Vean ustedes las tuberías, eso lo desmontamos, eran torres de electricidad en buen estado, pero que ya nosotros no estábamos usando, para cooperar con estos pueblos, un tonelaje bastante grande de materiales; que Dios acompañe a los muchachos por el Caribe. Ésa es la Marina venezolana para la paz, ése es el ALBA, la integración, el ALBA, Alternativa Bolivariana para la América. Bueno, ¿qué mas les digo? Pudiera decirles muchas cosas más, muchas cosas más, pero ya me voy. “Me voy, pero un día volveré / a buscar mi querer / a soñar otra vez / en mi vieja Cumaná” Un abrazo a Cumaná. ¡Hasta la victoria siempre!"
