"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Aló Presidente N° 291, domingo 26 de agosto, ¿qué tal?, ¿qué tal muchachos? Aquí estamos miren, ¡que maravilla! A la orilla del mar, provoca zumbarse al agua e irse mar adentro. Aquí estamos en Guanta. Saludamos a todo el pueblo de Anzoátegui y a los pueblos del estado Sucre. Estamos en los límites entre Anzoátegui y Sucre para allá. Día bonito y claro, día claro. Aquí está el Caribe, el Caribe Mar. Guanta, ¡qué belleza de tierra! Yo tenía algún tiempito que no venía por aquí. Saludamos a los pescadores, saludos muchachos, los peñeros para el turismo, ahí está Mochima, Parque Nacional Mochima, que agua tan hermosa, que bahía tan preciosa. Estamos en Valle Seco. Bienvenidos a Valle Seco, comunidad de Valle Seco, es un valle que no es tan seco, pero yo no sé quien le puso ese nombre teniendo tanta agua aquí este valle. Mira los carajitos metidos en el agua allá, a los niños y las niñas un beso, que Dios me los bendiga, me las bendiga, un abrazo a los muchachos, a las muchachas de Valle Seco. Aquí está Venezuela, ¡que linda es Venezuela! Que lindo es mi país. Aló Presidente N° 291. Y hoy vamos a hablar de algo maravilloso. Bueno ya ustedes saben. Por aquí la Constitución, Constitución Bolivariana y por aquí la reforma constitucional. Miren, la roja, rojita. ¡Epa muchachos! Provoca es tirarse al agua con ese poco de muchachitos. Ya como yo soy un abuelito. ¡Hola! ¿y ustedes son de aquí de Valle Seco? Niños Sí. Presidente Chávez ¡Ah! Que bonito. Valle Seco, valle lindo, valle lindo, valle seco, valle azul, valle verde. Valle bonito. Bueno, vamos a hablar del poder popular, vamos a hablar de muchas cosas, pero la línea central del programa de hoy, amigas y amigos de toda Venezuela y del mundo, es la Constitución, la propuesta de reforma constitucional y su esencia. ¿Cuál es la médula, cuál es la esencia de la propuesta que he hecho al pueblo venezolano, que hago al pueblo venezolano? El poder popular. Aquí estamos, el poder popular desde las bases, desde Valle Seco, desde Guanta, desde estas comunidades, desde este mar, desde estas aguas, desde estas montañas; es que se comienza a construir la nueva democracia, la democracia bolivariana desde las bases populares; algo que aquí en este continente nunca, aquí en América Latina, aquí en Suramérica nunca se hizo el proyecto de Bolívar, la democracia bolivariana, la democracia popular. Bueno, vámonos al set principal pues muchachos. Por aquí, por aquí brincamos, por aquí saltamos, saludamos el gobernador de Anzoátegui, Tarek William Saab. ¡Hola! Tarek. Tarek gobernador, esa canción, esa canción ha pegado vale. Bueno saludamos a todos y a todas, 26 de agosto. Por ahí está también Diosdado Cabello, saludamos a Diosdado Cabello Rondón, a los ministros, las ministras, hola Diosdado, ¿qué tal?; saludamos —ya lo dije— a todo el pueblo de Anzoátegui, esos peñeros que ustedes ven ahí detrás, a mi espalda, con al bandera tricolor, son los peñeros para el turismo y los pescadores. Por supuesto, esta es una comunidad de pescadores, de pescadores y un sitio hermoso para el turismo. Es precioso, en una montaña fresca, muy fresca. Montaña, playa, mar, islas. Ahí mismo están las islas de Mochima. Ojalá Dios mío tuviera yo tiempo de enrumbarme por esta inmensidad, aquí es cuando el llanero recuerda las coplas de Florentino, aquella que dice: Amalaya quién pudiera/ con esta soga enlazar/ al viento que se ha llevao/ lo mejor de mi cantar. Saludamos pues, a los ministros David Velásquez, Nicia Maldonado, a los viceministros. Está de invitado especial el embajador Alí Rodríguez Araque, nuestro embajador en Cuba. Está también el gobernador del estado Lara, Luis Ramón Reyes Reyes, está con nosotros, Luis Ramón Reyes Reyes, gobernadores invitados a este acto, los gobernadores. Se ha dicho por allí y se especula, que la propuesta roja rojita, la reforma roja, rojita lleva como objetivo debilitar a las gobernaciones, a las alcaldías; nada más lejos de la verdad. Es una propuesta para fortalecer los poderes del estado nacional, del estado regional y sobre todo los poderes locales, y todo ello se complementa, es un complemento cuya resultante es el fortalecimiento del poder nacional, el poder popular. Así que señores gobernadores, vaya mi saludo, señores alcaldes, José Pérez Fernández, Nelson Moreno, alcalde del municipio Bolívar y Sotillo del estado Anzoátegui, lo saludamos. Diputados a la Asamblea Nacional: Rafael Gil, Ricardo Sanguino, Rafael Gil Barrios presidente de la Comisión de Defensa, Ricardo Sanguino de la Comisión de Finanzas; Dinorah Requena, Henry Tachinamo. Hola, Dinorah, Henry Tachinamo, compañero; vamos a darle un aplauso a los diputados y a las diputadas. Asistentes . Presidente Chávez El Poder Popular, muy bien Diosdado, sacaste 80 puntos en Aló Presidente. Aló Diosdado. ¿Cuál es la canción tuya Diosdado? Porque la de aquí es Tarek, gobernador. ¿Cuál es la de Lara?, ¿cuál es la canción tuya Reyes? Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes Un golpe. Presidente Chávez Reyes gobernador. Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes Voy a cantar la misma de Tarek pero en golpe tocuyano. Presidente Chávez Y la de Diosdado ¿cuál es? Por ahí estaba. Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Tambor barloventeño Presidente. Presidente Chávez Tambor barloventeño. Por ahí estaban unas muchachas que me dijeron hace tiempo, cuando Diosdado empezó a aparecer en televisión, que no se llamaba, así me dijeron las muchachas, que no se llamaba Diosdado Cabello sino ¡Dios mío qué bello! (risas) dije, ah pues, ahora sí me acomodé yo. ¡Ah! Diosdado ¿tu supiste eso? Eso andaba por ahí, unas muchachas que andaban detrás de ti. Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello No llegué a enterarme mi Comandante. Presidente Chávez Bueno, que no se entere tu mujer. Gobernador del estado Miranda,  Diosdado Cabello Me estoy enterando hoy mi Comandante. Presidente Chávez Que no se entere tu esposa, desde aquí la saludamos, un beso. Eso es mentira, son inventos míos. Diosdado Cabello. Presidente Chávez: Ah ¿qué pasó contigo Negra? A ver qué dice la señora, que está pidiendo la palabra, pero son las seis de la tarde y hemos hablado ya bastante.  A ver qué nos dices tu Negra. Habitante de Valle Seco Buenas tardes señor Presidente, bueno mi propuesta es que por favor, la escuela para Valle Seco, que en cada salón se dan tres grados y hay dos salones nada más. Por favor señor Presidente, se lo agradece la comunidad de Valle Seco. 96 alumnos, aquí mismo en Valle Seco.                       Presidente Chávez Y ¿por qué estará pasando eso aquí todavía? Habitante de Valle Seco Bueno, porque hay dos salones nada más. Presidente Chávez Esa escuela es de ¿qué rango? Habitante de Valle Seco Estadal. Presidente Chávez Es estadal Tarek. Habitante de Valle Seco Era rural, ahora es estadal.                           Presidente Chávez Bueno fíjense Tarek, de inmediato bueno, hay que hacer un proyecto, ampliación de aulas, que haya un aula para cada grado y que tenga todo lo de una escuela. Entonces, encomiendo al gobernador y al ministro Adán Chávez, la Ministra Encargada de Educación, vamos. Manden una comisión aquí. Ahora, no, yo no voy a... imagínense que yo empiece aquí a hacer un inventario de escuelas y esto, gobernador, vamos, el gobernador vendrá por aquí, hagan un inventario de las necesidades y entonces ahí es cuando el gobernador, el Poder Nacional debemos irle transfiriendo recursos a las comunidades, continuar transfiriendo recursos para que ustedes mismos hagan su escuela, amplíen su escuela, la pongan bien bonita, esa es la idea del poder popular. Me comprometo con la escuela y comprometo al gobernador., al Ministro de Educación, una nueva escuela bien bonita, escuela bolivariana, como deben ser poco a poco todas las escuelas de Venezuela. Bueno miren, Susana Yung, Shui Yung, Susana ¿tenía alguna otra pregunta? Por ahí me mandó un papelito que tenía otra pregunta, quería hacer otra pregunta, Susana, a ver ¿qué otra pregunta tienes? Rapidito. Periodista Shui Yung Chuan: Habla en inglés. Presidente Chávez A ver qué dice el traductor. Traductor Ok, voy a traducirlo. Ella está impresionada por el discurso que usted ha dado señor Presidente, y en los discursos que usted ha dado ha ofrecido críticas hacia los medios occidentales, y ella está de acuerdo con eso. Le gustaría en un futuro obtener una entrevista con usted, porque hay muy pocas oportunidades en las que usted ha podido entrevistarse con periodistas asiáticos. Traductor Ella dice que la influencia es del Ché Guevara y también le pregunta que si también en las corrientes también hay influencia de Mao Tse Tung, pregunta. Presidente Chávez Pregunta, respondo brevemente. Ojalá podamos conversar. Yo trato de darle entrevistas a cuanto periodista tengo tiempo, son muchas solicitudes y mucha la mala intención de periodistas que vienen enviados, para sacarle a uno una frase, a veces descontextualizarla y entonces... o a veces uno da entrevistas y vienen los grandes medios y las desfiguran. Fíjate lo que me pasó hace poco, le di una entrevista a Bárbara Walters, una de las mejores entrevistadoras estadounidenses. Ella es muy objetiva. Pero ¿qué hicieron allá en la Cadena de Televisión donde ella trabaja? Ella pasó su entrevista, pero entonces, entre espacio y espacio, lo que llaman “negros”, entre negro y negro, vamos comerciales, ya regresamos, empezaron a pasar propaganda contra Chávez ¿para qué? Para desfigurar la entrevista. No hay ética hoy en el manejo de los medios de comunicación. Se perdió la ética, y ese es un tema que afecta al mundo entero, gente muy rica ha comprado y han monopolizado cadenas de televisión, grandes periódicos, entonces, por ahí empiezan y arremeten contra quien les da la gana sin respeto al Código de Ética ni a la verdad ni a nada. Por eso yo prefiero el Aló Presidente, hablarle al mundo, la gente oye el que quiera oír, oye el que no quiera... de todos modos, ojalá yo pueda atender tu solicitud Susana. Sabemos que en Asia pasan cosas muy distintas a las que pasan en occidente, respetamos mucho a China y al esfuerzo que se hace desde China y desde el Asia por cambiar al mundo. Bien, Mao Tse Tung, sí, lo hemos dicho. El pensamiento de Mao ha tenido una gran influencia en América Latina. Y en mí en lo personal pues también, desde muy joven soldado, leía  yo los escritos militares de Mao Tse Tung. Bien Rory Carroll, ¿tu tenías alguna otra pregunta Rory? Periodista del diario londinense, The Guardian, Rory Carroll Sí, en su opinión, la Revolución podría sobrevivir y continuar sin usted? En su opinión, su personalidad y su presencia ¿es obligatoria para el éxito de la revolución, o la revolución podría sobrevivir y continuar aún sin usted? Presidente Chávez No hay revolución en la historia del mundo, siendo verdadera revolución que no pueda sobrevivir a una existencia particular.  Es decir, la revolución no depende de un hombre, aquí depende de un pueblo, sólo que hay momentos, hay fases en las revoluciones, hay etapas, pero la Revolución Bolivariana por supuesto que me sobrevivirá. Algún día yo me iré, bien sea del gobierno o bien sea de la vida.... Asistentes Noooooo Presidente Chávez Pero esta revolución permanecerá, como permanecerán las aguas del mar, como permanecerán los rayos del sol en el atardecer, por los años de los años, por las décadas de las décadas y por los siglos de los siglos. Yo al respecto de la revolución soy apenas, lo dijo Bolívar, “una paja arrastrado por el huracán revolucionario”, sólo que esa paja arrastrada por el huracán tiene un papel que jugar en un momento determinado del proceso revolucionario, sobre todo en sus fases iniciales, un papel muy importante que jugar. Todo esto lo plantea Plejanov, hace poco yo lo comentaba, en ese buen libro que se llama precisamente “El papel del individuo en la historia” en un proceso revolucionario, o un proceso político o social. Bueno, gracias a Rory y gracias a Susana, hace rato yo les hablaba de Bolívar y un pensamiento del Libertador, aquí está, que tiene que ver con el poder popular, con el pueblo: Bolívar, el pensador revolucionario lo dijo de esta manera, presten atención les ruego a esta máxima bolivariana. Vean, esto es un pilar fundamental de nuestro pensamiento revolucionario, el pensamiento de Bolívar, así como el pensamiento de Simón Rodríguez, de Zamora, del Ché. Pero Bolívar es el tronco central de nuestro proceso, de nuestra ideología, de nuestro proyecto histórico, tanto así que lleva su nombre: República Bolivariana. Proyecto Bolivariano, fíjate, leo a Bolívar, escrito en Lima en 1826: “Nada es tan conforme con las doctrinas populares como el consultar a la nación en masa sobre los puntos capitales en que se fundan los Estados, las leyes fundamentales, y el Magistrado Supremo. Todos los particulares están sujetos al error o a la seducción, pero no así el pueblo, que posee en grado eminente la conciencia de su bien y la medida de su independencia. De ese modo, el juicio del pueblo es puro, su voluntad firme, fuerte, y por consiguiente nadie puede corromperlo ni menos intimidarlo”. Y termina diciendo el gran pensador Bolívar, el gran revolucionario Bolívar: “Ese faro que ilumina el horizonte, ese padre nuestro que estás en la tierra, en el agua y en el aire, todo lleva tu nombre padre en esta inmensa latitud silenciosa hoy huracanada...”, termina diciendo: “Yo tengo pruebas irrefragables del tino del pueblo en las grandes resoluciones, y por eso es que siempre he preferido sus opiniones a la de los sabios”. Yo hoy, humilde soldado bolivariano repito estas palabras y digo que mi vida se la doy completa al pueblo venezolano que hoy está construyendo la nueva historia, la Revolución Bolivariana. ¡Que viva la comunidad bonita y hermosa de Valle Seco! Esta bahía, este mar, esta tierra, que ¡Viva Anzoátegui! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Hasta la victoria siempre, Patria, socialismo o muerte. ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos Presidente Chávez Muchas gracias, buenas tardes, buenas noches a Venezuela toda ¡Qué día tan bonito! ¡Qué lugar tan bonito! ¡Qué programa tan bonito! ¡Que viva el Poder Popular!"
