"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de  Venezuela, Hugo Chávez ¿Estamos al aire? Buenas tardes, aquí estamos en Turmerito, domingo 9 de agosto, dos de la tarde con quince minutos. Bueno, hoy domingo la final del softbol Panamericano, lamentablemente no pudimos ganarle a Estados Unidos, tremendo equipo el de Venezuela, pero merece un aplauso nuestro equipo de softbol femenino, y también el de Estados Unidos le damos un aplauso, y al de Canadá que deben estar ya empezando, o si no han comenzado el juego final, y a Cuba también que estuvo ahí batallando, y a todos los equipos que vinieron a competir en el Panamericano de Softbol Femenino. A esa pitcher de los Estados Unidos yo la estaba calibrando, porque es una máquina de lanzar pelota, no se cansa, pero yo la calibré Diosdado, yo me le paraba y le meto jonrón de inmediato, porque ya le agarré el movimiento aquí, y aquí y ¡raz, pa’ allá! ¡Pumg! De una vez. Bueno, felicitaciones pues, estábamos esperando que terminara el juego, tenemos que salir hoy para Quito a la toma de posesión de Rafael Correa, al presidente del Ecuador para un nuevo período de gobierno de la Revolución ciudadana, allá estaba con Evo esta mañana, lo vimos, y un desfile militar. Mañana es la Cumbre de Unasur y el acto de toma de posesión de Correa, la Unión de Naciones Suramericana. Bueno, mientras tanto aquí estamos, no quise irme sin hacer este programa aunque un poco más corto. Diosdado Cabello Rondón, ministro de la Vivienda, del Hábitat. Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello ¿Cómo está mi Comandante? Presidente Chávez Ministro de la Vivienda, del Hábitat. Alcalde de Caracas Jorge Rodríguez, aquí estamos en la Parroquia Coche. ¿Cómo están mis amigas y amigos de todo Coche? Parroquia Coche, aquí en el Municipio Libertador, y este es el sector Turmerito. Y hoy en este Aló Presidente número 336. ¿Por allá hay gente también? 336, vamos a iniciar un nuevo programa que hemos venido trabajando, trabajándolo, trabajándolo, creando las condiciones, un programa bien bonito; ese nuevo programa está incluido dentro de la Misión Hábitat. La Misión Hábitat lleva por objetivo transformar todo el sistema de vida, de hábitat, de vivienda de la gran familia venezolana; la Revolución Bolivariana tiene ese compromiso, darle la mejor calidad de vida a todos y a todas en Venezuela, es el socialismo, la vivienda, el hábitat, drama a drama, pero muy grande, heredado del capitalismo de la Cuarta República. Bueno, hoy comenzamos aquí, vean ustedes todo este es el sector de Turmerito, apaguen los teléfonos por favor, seguro te llama la novia, chequeándote a ver si estás aquí en el Aló Presidente, hay gente que es chequeada permanentemente por los teléfonos celulares, Rosinés por ejemplo me chequea a cada rato, Rosinés que estaba viendo el juego allá, porque ella es pelotera allá. Mira, entonces vamos a comenzar hoy cinco frentes de trabajo, en cada uno un campamento, y unidos todos. ¿Dónde está Jacqueline? Ministro del Poder Popular para las Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Está en el set Presidente. Presidente Chávez ¡Ah, Jacqueline! La jefa de gobierno del Distrito Capital, porque es un trabajo de todo el gobierno y el pueblo que es el que manda. El pueblo. ¡Saludamos al pueblo de Turmerito! Asistentes . Cantante del grupo de Hip-Hop Revolución, Eliud Baudín Bueno, Presidente con cariño para usted. Siempre había soñado con este momento, cantarle esta letra. Estamos trabajando ahí en la obra de Turmerito y nos estamos formando, componemos canciones con contenido social, y por eso aprovechamos este momento para ver como nos ayudan para plasmar las letras."
