"x"
"1" "Integrante del grupo promotor del Gran Polo Patriótico ... está respondiendo al llamado a la conformación del Gran Polo Patriótico vamos humildemente un grupo promotor y por supuesto que está identificado con muchísimos movimientos de base de toda Venezuela le vamos a leer un manifiesto a nuestro Comandante, aquí está Mauro González, de Catia, ¿dónde está Mauro?, miren al compañero. Mauro González, de Catia Aquí, mis saludos y respeto en el metro de la revolución se montó el adulto mayor y las personas con discapacidad porque ahí, en el metro de la revolución tenemos el respeto y el amor gracias a su conductor que es el Presidente Hugo Chávez. Integrante del grupo promotor del Gran Polo Patriótico También lo va a leer la compañera Génesis Gonsálvez, joven de los semilleros de la patria, nosotros le hacemos un llamado a que escuchemos este pequeño manifiesto hecho con mucho amor, con mucha reflexión para todas y todos, especialmente para el Comandante que está aquí, que nos llama para hacer ese binomio, gobierno revolucionario y movimiento popular, vamos a escuchar al compañero Mauro, por favor, para que el Presidente y todos los que estemos aquí prestemos la mayor atención posible, Mauro. Mauro González, de Catia “El grupo promotor del Gran Polo Patriótico. Manifiesto: Quienes hemos incorporado a la tarea de construcción del Gran Polo Patriótico, los y las indígenas, campesinos y campesinas, pobladores y pobladoras, los y las estudiantes, obreros, obreras, mineros y mineras, pescadores, pescadoras, los profesionales y profesionalas, los comunicadores y las comunicadoras, los deportistas y las deportistas, los artistas y los intelectuales, cultores, cultoras, buhoneros, buhoneras, motorizados, motorizadas y las transportistas y los transportistas, las jóvenes feministas, los afrodescendientes, personas sexo-género diversas, personas con discapacidad, hombres y mujeres, adultos mayores, revolucionarios pertenecientes a la clase explotada y excluida durante muchos siglos los cuales permanecimos dispersos y aislados, ignorados, marginados, invicivilizados durante años venimos a decir al pueblo venezolano y al mundo que estamos aquí de pie, de lucha con la frente en alto, con la lucha por la justicia, con la voluntad intacta que lejos de sentirnos rendidos, vencidos o resignados hoy alzamos nuestra voz reivindicando la corriente ancestrales de lucha indígena, cimarrona, patriótica de las que nos reclamamos herederos porque estamos más convencidos que nunca de la necesidad urgente de reencontrarnos porque nuestra fuerza depende en buena medida el destino de esta revolución”. Asistentes . Presidente Chávez ¡Qué viva el Polo Patriótico! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva Venezuela! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el socialismo! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Hasta la victoria siempre! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Independencia y patria socialista! Viviremos y venceremos. Les juro que yo viviré junto a ustedes y venceré junto a ustedes, hasta la vida, hasta la victoria siempre camaradas, muchas gracias a todas, muchas gracias a todos. Presidente Chávez Miren, el Gran Polo Patriótico, donde quiera que yo voy siguen lanzándome papelitos, papeles, carpetas, yo le ruego al Gran Polo Patriótico que se convierta en un canal, un canal para recoger tantas angustias, algunos son temas de salud, de empleo, de viviendas y muchos otros, que son parte de la vida cotidiana de un pueblo, ese es uno de los objetivos del socialismo, es esencial satisfacer las necesidades de todas y de todos, les juro que seguiré haciendo todos los esfuerzos junto a nuestros equipos de gobierno para satisfacer todas, todas las necesidades. ¡Hasta la victoria siempre! Asistentes ¡Venceremos!"
