"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas noches queridos amigos y queridas amigas, aquí estamos de nuevo, una vez más este día de hoy, jueves, terminando la semana y preparándonos para recibir mañana como recibiremos Dios mediante a nuestro buen amigo, hermano latinoamericano, bolivariano, el presidente de Colombia, el doctor Andrés Pastrana. Bien, vamos a comentar unos cuatro o cinco temas esta noche, todos los catalogo, a todos los catalogo de altísima importancia para que el pueblo venezolano oiga, vea y con su sabiduría de siglos saque ustedes sus propias conclusiones acerca de las realidades que ocurren a diario, todos los días, las noches, en este tránsito de una Venezuela como estaba hundida en un tremedal y este camino hacia la dignificación de Venezuela, nuestra patria, la patria de nuestros hijos, la patria de Bolívar, nuestro Libertador. Bien, bueno es recordar que todos los venezolanos tenemos el derecho a estar informados de la mejor manera, de varias fuentes, no por una sola vía sino por varias fuentes. Oír, que oigamos y veamos las diversas versiones, opiniones, en plena libertad de pensamiento, de expresión y de comunicación social. A mí me encanta la comunicación social y su libertad, el ir y venir de ideas y el debate, creo que es además indispensable en una hora suprema como la que estamos viviendo, de un gigantesco despertar colectivo. Bien, dentro de esta dinámica, yo además cumplo con mi deber, como Jefe de Estado, de informar regularmente al alma del Estado que es el pueblo; el pueblo es el alma del Estado, la nación es el alma de la República; sin pueblo no habría Estado ni Gobierno ni República. Informarle al alma de la República, mantener informado, lanzar ideas para el debate, para la discusión de ustedes; yo estoy seguro que allá en casa ustedes discuten, allá en la fábrica, allá donde estudian los muchachos, allá donde trabajan, hasta los niños andan deliberando en Venezuela, eso es muy hermoso, los niños en una revolución de pensamiento y de acción andan desatados, hermosos, por todas partes como un papagayo volandero. Vaya mi saludo y un beso a todos los niños y a todas las niñas venezolanos. Bien, como siempre lo sabemos, esto hay que saberlo, no lo olvidemos ni un día, usted mi amiga, usted mi amigo, no lo olvide ni un solo día, nosotros estamos aquí en un combate ideológico, es decir, hay un enfrentamiento en Venezuela, gracias a Dios pacífico, seguirá siendo pacífico pero es un enfrentamiento de ideas, de corrientes; por una parte estamos nosotros, la inmensa mayoría quienes empujamos, quienes sudamos, quienes luchamos cada minuto por la transformación, por la transformación integral del país en todos los órdenes, político, social, económico, pero sepamos todos los que estamos en este lado de la acción histórica que también tenemos oponentes; y los principales oponentes no son porque sean de otro partido político. No. Eso apenas un reflejo; o porque no estén de acuerdo con la cara de Hugo Chávez o con la verruga de Hugo Chávez o con la forma como habla Hugo Chávez; no, no, eso es apenas el destello superficial de una situación de profundidad, histórica, que ha brotado en Venezuela; quienes impulsamos la transformación somos muchísimos y han sido muchísimos a lo largo de los años, de las décadas y de los siglos, !cuántos! y, también están hoy del otro lado quienes tratan de evitar la transformación, los que pretenden que se conserve la situación anterior de la que estamos saliendo, porque les conviene, porque ellos vivieron muy bien en esa situación, no tienen nada de qué quejarse, han medrado, se enriquecieron lícitamente a lo mejor o ilícitamente muchos, vivieron todos esos años acomodados, es lo que llama John Kenneth Galbraith, un gran pensador norteamericano, estadounidense, economista, político, profesor universitario, diplomático; Galbraith debe tener ya más de 90 años, yo lo he leído toda la vida, desde muy joven; pues Galbraith, uno de sus libros se llama La cultura de la satisfacción, recomiendo ese libro, John Kenneth Galbraith, La cultura de la satisfacción. Sencillamente él dice que quienes en una sociedad determinada se sienten satisfechos pues no quieren que cambie absolutamente nada, bueno si yo estoy aquí sentado, cómodo, en aire acondicionado, viviendo bien ¿para qué cambiar? Viene Chávez y habla de cambios, no, no, no; eso a mí no me conviene, yo quiero que todo siga igual, no tengo nada de qué quejarme de todo lo que aquí pasó porque yo vivo muy bien, he vivido muy bien; es una explicación histórica, profundamente científica, además y él lo demuestra, hace un estudio demostrativo de muchos casos a lo largo de la historia. Bien, entonces aquí en Venezuela hay un conjunto de personas que luchan para tratar, mientras nosotros estamos impulsando los cambios, la transformación pacífica y democrática, ellos luchan por todos los medios para tratar de evitarla; vean que no han podido evitar hasta ahora y no podrán evitar los cambios porque es una voluntad de la mayoría, legítima voluntad de la mayoría. Bueno pero hay allí sectores, yo a veces les he llamado la oligarquía –ese es un concepto histórico, una secuencia histórica- el que estudia la historia venezolana conseguirá las oligarquías que se fueron enraizando y siempre lucharon por la conservación de sus privilegios, siempre enfrentaron desde hace 200 años a los revolucionarios, a los que hemos planteado cambios profundos de justicia social, de equidad, de igualdad, siempre ha sido así, con algunas excepciones históricas que son más individuales que corporativas o colectivas. Bueno hoy en día, en Venezuela, todos conocemos algunas figuras de esa oligarquía o de esos sectores cupulares que han vivido muy bien y que no quieren que esto cambie y que están haciendo y harán bueno todo lo que ellos puedan para tratar de evitar esos cambios, no lo van a lograr, repito, pero es bueno que lo sepamos y esos grupos tienen muchos medios económicos, influencias aquí en Venezuela y fuera del país, muchos contactos internacionales tienen; son propietarios de algunos medios de comunicación que han tenido mucho peso a lo largo de la historia venezolana, durante muchos años; uno de ellos, el diario El Universal, lo vuelvo a señalar, el diario El Universal pues es propiedad de parte de esa oligarquía; oligarquía hoy representada por su dueño, propietario, el señor Andrés Mata Osorio, un hombre de mucho dinero en el país, con intereses aquí en Venezuela y conectado con intereses fuera de Venezuela y jugando a intereses más allá de Venezuela, sirviendo pues, sirviéndole a otros intereses contrarios a los intereses de Venezuela, eso es una verdad absoluta y comprobable y esta semana nos hemos topado de nuevo con una manifestación más de esta actitud apátrida, no tienen patria estos señores, no, ellos no tienen patria; la patria, miren, es el dinero, los intereses, defender sus privilegios, no les duele la realidad social del país, no sienten a Venezuela, esa raigambre, esa estirpe, ese orgullo venezolano yo estoy seguro que no lo sienten, defienden sus intereses; uno pudiera decir como oía por allá en los pueblos donde crecimos que \"le vendieron su alma al diablo\". Bien, esta semana pues dentro de esa estrategia mediática donde el diario El Universal es uno de los que cumple papel rector, es uno de los sectores que lanzan estas campañas casi diarias de manipulación, de medias verdades, para tratar de confundir al pueblo, a ustedes; para tratar de desviar la atención a otras áreas, para tratar de perturbar la relación entre el Gobierno y el pueblo, o entre el gobierno de Venezuela y otros gobiernos del continente, hasta allá llega la estrategia antinacional y contraria, repito, a los intereses de todos los venezolanos. El diario El Universal se presta, se ha prestado, se sigue prestando y yo creo que será genio y figura hasta la sepultura, no tengo muchas esperanzas de que cambien, va a seguir siendo así hasta la sepultura, genio y figura hasta la sepultura, pues se seguirá prestando para conspirar contra los intereses sacrosantos de la patria venezolana, así lo digo clarito y raspao y esto que voy a mostrar es un ejemplo más, uno más apenas de ello. Fíjense ustedes el titular en primera plana como ellos lo acostumbran con gráficos a color o fotos a color, del diario El Universal, del día martes 20 de marzo, es decir hace dos días, martes 20 de marzo; fíjense ustedes, voy a mostrar la primera página y le estoy haciendo propaganda señor Mata, al menos agradézcamelo, al diario El Universal. Vean ustedes, veamos esta, fíjense ustedes lo que dice allí: \"Grannobles otro nexo con las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia\", en titulares bueno de escándalo –yo soy zurdo, por eso se me va. \"El Gobierno\" –dice allá arriba, lean, lean, para eso; si ustedes no lo vieron, lean, lean, porque yo sé que el pueblo, la mayoría del pueblo no lee esto pero yo quiero que lo lean, quiero que lo lean, le estoy haciendo incluso publicidad a este diario, gratuito, no le estoy cobrando nada, aquí en esta cadena que ve todo el país y oye todo el país: \"El Gobierno, a través de Rodríguez Chacín colaboró para llevar a Cuba a este guerrillero herido\" y entonces en grandes letras, como podemos ver, \"Grannobles otro nexo con la FARC\". ¿Qué es lo que plantea? Bueno esto es una inmensa mentira, una inmensa mentira de lo cual entonces, si esto ocurre así y esto no es inocente, ah, no es inocente, porque uno puede cometer un error, una equivocación; no, esto es parte de una estrategia no sólo aquí en Venezuela sino también fuera del país, una estrategia. ¿Cuál es el objetivo de esto? Tratar de perturbar o de romper, entre otros, las relaciones de Venezuela con Colombia; pero va mucho más allá esto. Más adelante seguiré haciendo comentarios, ese es uno de los objetivos, cosa que no han logrado y no lograrán. Mañana, como ya lo sabemos, llegará nuestro amigo el presidente Andrés Pastrana, quien está muy claro al respecto; pero fíjense todos –creo que tenemos una pizarra donde está colocado esto- yo pudiera ir haciendo algunas lecturas acá y ustedes siguiendo a lo mejor en la pizarra, si no, bueno, yo voy conversando, pueden enfocar la página 1-2, ajá, la de la derecha, correcto, acerquemos la cámara y allí está; ésta es la página 1-2, dándole la vuelta pues a la primera página del diario como yo lo he hecho, no. Dice: \"Gobierno ayudó a líder de las FARC, cooperación con la guerrilla\". Entonces aquí una información envenenada, esto está firmado por una periodista llamada Alicia La Rota Morán, es quien firma todo este reportaje envenenado contra el gobierno que presido, envenenado contra la verdad, contra la ética y envenenado contra el país, porque si algo, una de las cosas que a Venezuela le importa, tiene que ver con le interés nacional de Venezuela, es mantener, potenciar y fortalecer la integración con Colombia y no sólo con Colombia, con Brasil, Ecuador, Perú, Panamá, Cuba, República Dominicana, todo, Estados Unidos, Canadá, con el mundo entero y hemos dado muchos pasos en esa dirección; entonces se trata de alterar todos estos logros, de echarlos abajo. Esto está envenenado por todos lados, fíjense ustedes lo que dice, yo voy a leer, Alicia La Rota Morán, diario El Universal –y sacan la foto aquí, una foto del capitán de navío Rodríguez Chacín en su tiempo de militar activo, capitán de navío. “El cabecilla de la FARC –dice aquí- Germán Briceño Suárez, alias Grannobles, hermano del Mono Jojoy y líder de los frentes 10 y 45, recibió ayuda del gobierno del presidente Hugo Chávez para aterrizar en Maracaibo y continuar viaje a un hospital en Cuba, tras haber sido herido en bombardeos de la Fuerza Aérea de Colombia”. Esto es una gran mentira, este caballero a quien apodan Grannobles existe, no lo conozco, sé que existe, pero no ha venido a Venezuela y entonces fíjense cómo el periódico ni siquiera dice que llegaron informaciones a esta redacción, al menos para ¡caramba!, ser consecuente con la ética de la información, uno puede decir mire me llegó esta información y como yo no soy escaparate de nadie pues la digo al país para que lo aclaren, eso es válido, eso es válido, por supuesto que es válido; pero no, es que aquí se dice pero textual y directamente que esto es verdad, para el periódico no hay ninguna duda, ni además vale la pena averiguar o indagar sino de una vez; ahora esto, repito, lo más grave es que no es inocente el diario El Universal, no es que se ha equivocado la periodista, no es que se ha equivocado el periódico; es intencional, es lo más grave, intencional y forma parte de una estrategia, es decir una secuencia de hechos que han venido ocurriendo, de informaciones y seguirán ocurriendo, seguirán ocurriendo. Luego dice, dice que el diario El Universal obtuvo documentos en altas fuentes de inteligencia, he allí otro detalle, El Universal tiene altas fuentes de inteligencia, como yo sé que no son del gobierno venezolano, no lo son, pues entonces uno dice: ¿tendrá el diario El Universal un alto cuerpo de inteligencia?, o ¿será que de otros países le hacen llegar documentos de inteligencia al diario El Universal para que ellos sirvan de plataforma a esta mentira y a esta infamia y a esta canallada, que no respeta nombre ni nada, ni ética de ningún tipo, ni verdades ni nada? Ahora más adelante siguen envenenado el artículo, dice acá que \"de acuerdo con los datos aportados –aquí sí lo dicen- de acuerdo con los datos aportados los contactos del gobierno venezolano con la guerrilla colombiana son llevados de forma paralela a los organismos de seguridad, a quienes no se les ha dado una orden en ese sentido\" –fíjense ustedes- sino que son desarrollados por Rodríguez Chacín -colocando pues la figura de este buen venezolano ahí en cuestión, como que hubiese algo paralelo a los cuerpos de seguridad, eso es absolutamente falso. El capitán de navío Rodríguez Chacín, yo voy a recordar, es un valiente que ha estado cumpliendo funciones humanitarias fundamentalmente, una de ellas, lo recuerdo, una medianoche en contacto por radio con este puesto de comando, aquí, por allá en un río en la frontera, solitario, solo, íngrimo y solo -decía Rosa Inés- buscando a la señorita Mely Carrero –saludos Mely, ¿qué tal, cómo te va? y a tu familia, sé que has seguido tus estudios y te has reintegrado a la vida, hermosa vida de una muchacha de 19, de 17, 18 años, creo que ya te subí un año, perdóname. Bueno y, aquí la tengo, me dijo, le he tomado la mano. Me dio una inmensa alegría, arriesgando su vida para cumplir este tipo de funciones y todas a solicitud de las partes, de la familia o el gobierno de aquí; en una ocasión incluso lo dije en una rueda de prensa cuando medios de la oligarquía colombiana que se prestan igual que el diario El Universal, porque las oligarquías tienen diarios allá y aquí y no tienen patria, no respetan verdades; pues también en Colombia lo acusaron de que andaba en secreto en las zonas de guerrillas y esto; y tuve que salir en su defensa también por supuesto, denunciando la mentira y el atropello de algunos diarios de Colombia y algunos medios de comunicación de Colombia. Pues Rodríguez Chacín incluso ha participado en misiones humanitarias para rescatar norteamericanos, europeos, colombianos y venezolanos, a pedido siempre de las partes, a pedido de las partes y con el apoyo del gobierno colombiano, el apoyo del gobierno venezolano, el apoyo de organismos internacionales, porque es uno de los pocos hombres que conoce el territorio y tiene unas condiciones extraordinarias, de los pocos hombres digo que están directamente trabajando conmigo y se ha prestado de manera voluntaria para cooperar, cosa que hay que reconocerle y no como acá se envenena la información para poner en dudas su honestidad, para poner en duda lo que está haciendo y por supuesto también ponerme en duda a mí, porque el objetivo del diario El Universal no es Rodríguez Chacín, el objetivo del diario El Universal es Hugo Chávez Frías y lo que Hugo Chávez Frías representa en este momento en Venezuela y más allá también de Venezuela. Bueno dice acá que trabaja en la policía política –Rodríguez Chacín- pero informa directamente al presidente Hugo Chávez, cosa que es una media verdad, una media verdad, informa, a mí me informan directamente los jefes de guarnición, me informan directamente todos los ministros, me informan directamente los gobernadores, me informan directamente muchas veces los alcaldes, me informan directamente viceministros, soldados rasos, me informa mucha gente directamente, pero ahí va el virulillo -¿no es que llaman allá en Maracaibo?, el virulillo. ¿virulillo es? el piquete pues, el piquete. Luego vuelve a decir el artículo, vuelve a señalar con muchos detalles la fecha 7 de junio -esto fue una cosa que ocurrió, aquí mismo lo dicen ellos, el 7 de junio del año 2000- qué casualidad que lo sacan otra vez ahora, en este momento para unirlo con el otro tema al que le han dado, especialmente El Universal le ha dado primera página, yo tenía mucho tiempo sin notar esto, que un diario le diera primera página casi por siete u ocho días consecutivos al mismo tema, al caso del señor Ballestas, que ahí va, tratándose como tiene que tratarse, pero el diario El Universal se prestó también para esa campaña, todos los días, todos los días y ahora trataron, trajeron este otro caso y fíjese el título \"Otro nexo con la FARC\", para tratar de fortalecer su intención, su canalla intención. Luego dice acá que \"el líder de las FARC, Germán Briceño Suárez, alias Grannoble, venía herido en ese vuelo y fue recibido por el capitán de navío Ramón Rodríguez Chacín\"; luego da detalles de una avioneta, fíjense esta otra cosa y aquí también quiero señalar algo sumamente grave, sumamente grave, que atenta contra Venezuela; y el diario El Universal, propiedad de Andrés Mata Osorio, se presta para atentar contra los sagrados intereses de la República Bolivariana de Venezuela. Oigan esta perla como dice José Vicente Rangel, dice que \"una hora después de llegar, -echan toda la película, todo el cuento, una película- una hora después, venía de los bombardeos –cualquiera que lea esto cree que es que nosotros fuimos allá a sacar al señor Grannoble de pleno combate- herido en unos bombardeos y no sé qué más- y llegó y una hora después, venía herido, y una hora después fue embarcado –dice aquí- en el avión Turbo Commander siglas\" –y da unas siglas- propiedad –entonces tira el veneno, el veneno de, ¿cómo llaman ese veneno más fuerte? Cianuro, una cosa de éstas- \"propiedad de una persona que cumplió condena por problemas de tráfico de estupefacientes junto con el renombrado narcotraficante William Fajardo\". Fíjense ustedes todas las implicaciones que tiene este venenito metido allí, entre la información. Cualquiera dice, bueno, si utilizaron una avioneta propiedad de una persona que ya cumplió condena por narcotráfico, significa que Rodríguez Chacín anda en contacto con el narcotráfico o anda muy cerca y si Rodríguez Chacín informa directamente a Hugo Chávez, pues Hugo Chávez también tiene que andar muy cerca. Todo un trabajo bien, esto es un trabajo bien elaborado ah, esto es una perla, repito la expresión josevicentiana, éste es un arma afilada y contundente también de lo que llaman la guerra sucia, que se hace y se diseña por expertos, se hace y se diseña en laboratorios; no es así de la noche a la mañana, no, no crean eso que llegó la periodista Alicia La Rota Morán y se sentó y escribió, no, no, no, no; esto es producto de un laboratorio de guerra psicológica y tengo la impresión que ese laboratorio pudiera estar fuera del país, o tener extensiones y tiene aquí su enclave y las cosas llegan producidas, elaboradas, muy bien elaboradas, todo un mecanismo perverso demostrado aquí con la lectura y análisis de esto. Si a este señor que venía herido lo montan en una avioneta perteneciente a alguien que estuvo preso por narcotraficante, es decir un narcotraficante, y Rodríguez Chacín estaba esperando ahí, fue el que lo embarcó con destino a Cuba y Rodríguez Chacín hace trabajos paralelos, no con los cuerpos de inteligencia –vean todas las mentiras pero montadas inteligentemente, una tras otra, en una secuencia psicológica, entonces bueno ya comienzan las dudas sobre Chávez, sobre Chávez y ya no su relación con la guerrilla como dicen acá abiertamente, sino también con el narcotráfico, preparando un terreno para ir señalando entonces, no a Chávez solamente, al gobierno venezolano y a Venezuela como un país que protege guerrilla, narcotraficantes, terroristas, etc., vean por donde vienen los tiros de Andrés Mata Osorio, lo denuncio públicamente ante el país y ante el mundo, por ahí viene la estrategia que no es de Andrés Mata, él es una pieza utilizada y se presta por supuesto y ayuda, ayuda, y se presta, y presta sus recursos y su dinero y sus medios para lanzar ese ataque contra Venezuela, porque no es contra Chávez señor Mata, no, yo no lo tomo a título personal, no, y yo en esto aplico mucho aquel viejo lema: \"Aguila no caza mosca\", yo no voy a caer en provocaciones personales ni voy a mandar a que lo persigan a usted, no, no; mi estilo usted sabe que es éste, decir la verdad al país para que el país sepa quién es quién y qué hay detrás de todas estas campañas antinacionales y contra Venezuela. Bueno luego toda una serie de gráficos, informaciones, fotografías, un montaje muy bien elaborado, repito, incluso aquí citan: lo que ha dicho el presidente Chávez, entonces citan quién sabe con qué pinza sacaron algunas declaraciones mías de enero, de diciembre del 2000, de noviembre del 99 sacan cosas aquí, fíjate tú, traen, traen una serie de elementos, es decir pasaron mucho tiempo o pasaron tiempo investigando, buscando, seleccionando citas, esto es un equipo sin duda, ese laboratorio al que me estoy refiriendo. Aquí dicen, del año 99 tienen citas, de hace dos años traen citas mías acá, del 23 de mayo del 99, del 25 de julio del 2000; una serie de citas bien trabajadas, voy a leer una, por ejemplo: Ajá, la más antigua, la más vieja de mis declaraciones, 23 de mayo del 99, hace casi dos años: Ahorita -están extrayendo una cita atribuida a mí, no me consta que sea exacta, pero voy a leerla, vamos a darle el recurso o el beneficio de la buena fe, de que esto sí lo dije yo tal cual, no sé en qué ocasión pero vamos a darle ventaja al corredor como hacen los buenos catchers- “Ahorita nos tienen secuestrada a una niña, casi una niña como mi hija, hemos estado haciendo todos los contactos hasta con la guerrilla para ver si la tienen ellos y que garanticen la devolución, porque la guerrilla ha dicho que no va a seguir secuestrando venezolanos”. 23 de mayo de 1999. Una cita extraída con una pinza y aquí yo como analista que soy, permítanme con toda la modestia del caso, sí, yo estudié un poco esto guerra psicológica, propaganda, porque siempre me apasionó esto y ahora estoy en plena batalla, todo lo que aprendí lo estoy utilizando y debo utilizarlo, y aprender más, estoy aprendiendo, esto para mí es un ejercicio de aprendizaje y es lo que pretendo que hagamos todos también. Fíjense yo, analista, diría bueno ¿cuál es la palabra o la frase clave aquí según el interés del laboratorio de guerra psicológica que produjo esto, dentro del país y a lo mejor con apoyo externo? Dice aquí: \"hemos estado haciendo todos los contactos hasta con la guerrilla” –la palabra del Presidente- hasta con la guerrilla. Bien, claro que lo hemos estado haciendo con todos ellos para las conversaciones de paz, para los acercamientos y en este caso para el rescate que fue y, ¿quien puede pensar que si vamos a rescatar, en este caso fue Mely Carrero, afortunadamente y gracias a Dios la rescatamos con vida, no se va a hacer contacto con quienes supuestamente la tiene? hay que indagar, preguntar, buscar los contactos y eso se hace, es normal que se haga en todo el mundo, por razones humanitarias; bueno esto es lo que hemos llamado el tema de hoy, la Venezuela humanitaria contra la canalla que señala que hay un puente aéreo guerrillero, un puente aéreo guerrillero y de narcotraficantes y eso, ese es el objetivo que están buscando. Ahora la verdadera historia es la siguiente. El Ejército de Liberación Nacional, esto ocurrió el año pasado, ésta es la verdad, la verdad, ocurrió el año pasado. El Ejército de Liberación Nacional contacta al Comité Internacional de la Cruz Roja para hacer una evaluación médica a un herido de bala en la cabeza que no era Grannobles, no era este caballero que señala, no era de la FARC, era del ELN, no sé cómo se llama el herido; luego el ELN contacta al Alto Comisionado para la Paz de Colombia, ustedes saben que el gobierno de Colombia tiene un Alto Comisionado, el presidente Pastrana incluso va a la zona desmilitarizada, hace poco lo veíamos hablando con Tirofijo, incluso nos pidieron que enviáramos a alguien de testigo también y con mucho gusto yo envié al canciller Dávila que estaba estrenándose y estuvo allí en la zona desmilitarizada con el ELN también se reúnen, si están buscando la paz y eso hay que aplaudirlo, tienen que conversar y ¿cómo se va a conseguir la paz si no se conversa? y eso es uno de los aplausos más grandes que hay que darle por su coraje y su voluntad al presidente Pastrana, por su coraje, su constancia y por eso es que tenemos que apoyarlo y apoyar ese camino hacia la paz; bueno el ELN contacta al Alto Comisionado para la Paz que es del Gobierno y contacta al Ministerio de Asuntos Exteriores de Cuba para pedir atención médica para el herido, un herido grave que tuvieron, no sé en qué situación. El gobierno colombiano acepta la evacuación médica porque se lo pide la Cruz Roja Internacional e hizo bien el gobierno colombiano, porque quién está condenado a muerte, estos son asuntos humanitarios, el gobierno colombiano cumpliendo compromisos éticos internacionales pues autoriza la evacuación médica y notifica a sus Fuerzas Armadas y Aeronáutica Civil y el gobierno cubano, también una buena acción da el visto bueno a la solicitud de asistencia médica; luego la Cruz Roja Internacional –oigan esto bien- la Cruz Roja Internacional a través de su jefe adjunto de la delegación en Bogotá, solicita al gobierno venezolano el 6 de junio del 2000 –eso está por escrito incluso, yo no voy a leer todo esto, aquí está, aquí está la carta, es una carta que le envían al capitán Rodríguez Chacín, se la envían por email, firmado por Primo Corvaro, jefe de la delegación, jefe adjunto de la delegación del Comité Internacional de la Cruz Rush o Cruz Roja, en Colombia. Luego dice todo y entonces le pide, le hace una exposición del caso que ya estamos comentando y dice incluso que solicitan que prestemos el territorio para hacer un toque donde vendría el herido con un médico de la Cruz Roja, aquí dice: \"un médico de la Cruz Roja Internacional acompañaría al herido durante todo el viaje\" –fíjense ustedes, un médico de la Cruz Roja acompañaría al herido durante todo el viaje- y una vez en La Habana la Cruz Roja cubana se encargará del traslado desde el aeropuerto hacia un centro médico, el itinerario prevé un viaje por helicóptero desde el sitio donde se encuentra el herido hacia el aeropuerto de Maracaibo, porque donde el herido estaba no entraban aviones, es una selva, sólo llegan helicópteros y necesitaban un aeropuerto, el más cercano, Maracaibo, donde un avión lo lleve a La Habana, no pueden llevarlo en helicóptero a La Habana, es un viaje muy largo y a lo mejor no llega el helicóptero por la autonomía, y por supuesto yo recuerdo que Rodríguez Chacín me informó de esta solicitud inmediatamente, sin ninguna duda le dije: autorizado, y él respondió el 6 de junio, el 6 de junio le responde diciéndole que el gobierno venezolano le es grato dirigirme a usted en la ocasión de saludarle e informarle que el gobierno de Venezuela –eso fue al día siguiente, el mismo día, el mismo día, él recibió a las siete de la mañana este email y en la tarde estaba enviando esta respuesta- autoriza el tránsito por el territorio nacional incluyendo el transbordo en el aeropuerto de Maracaibo de un herido, no era Grannobles, que ustedes trasladarán desde la República de Colombia hasta la República de Cuba; quienes trasladan al herido es o son funcionarios de la Cruz Roja Internacional cumpliendo con sus funciones; desde que nació la Cruz Roja, la fundó un señor Dunan, en la I Guerra Mundial para estos casos, atender heridos en casos de guerra, de tragedia como aquí los vimos en la tragedia de Vargas salvando vidas, esa es su función humanitaria y los gobiernos hemos firmado compromisos para apoyar a estas acciones humanitarias y es una obligación de todo Gobierno. Y qué querían, que dijéramos ¿que no? Una obligación moral y legal, además, leyes internacionales. Bueno no leo más esto para no hacer más larga la explicación, pero quería pararme aquí ah, quería pararme aquí porque es para desmontar la mentira, la canallada, la estrategia que está en marcha contra nosotros, contra todos nosotros, dirigida por unos sectores minoritarios de mucho dinero y con estos medios de comunicación que los usan como ellos quieren, sin ética, sin respeto a nadie para tratar de dañar no sólo a Chávez sino con ello al país y a las relaciones con Colombia y las relaciones con otros países, se quiere hacer ver al mundo que Venezuela es algo así como un nido de narcotraficantes o de guerrilleros y que aquí protegemos a todos y que además enviamos helicópteros y aviones y tenemos gente protegiendo a todos estos señores del mundo. Bueno eso es la verdad, la Cruz Roja hizo el itinerario, vino y no fue que se montó como dice la gran mentira El Universal, que en una nave o una aeronave cuyo propietario es un narcotraficante, mentira de mil, bueno de mil leguas; mentira señor Mata, no mienta de manera tan descarada a través de su periódico señor Mata, le hago un llamado a la ética y al respeto, es una falta de respeto, no a Chávez, no, yo no lo tomo para mí, ¿sabe con quién es una falta de respeto? Con el pueblo de Venezuela y eso es un atentado contra el pueblo venezolano, una inmensa mentira; la Cruz Roja Internacional fue la que canceló los costos de todo esto, ellos contrataron los aviones y los médicos para llevar ese herido como lo llevaron a Cuba y creo que fue positiva la atención médica, no tengo la información de los resultados, nosotros cumplimos con nuestra obligación humanitaria. Bueno entonces todo esto, montaron esta mentira, montaron esta fantasía, ya la habían montado el año pasado porque el 25 de junio del 2000, el mismo diario El Universal, fíjense ustedes es el mismo diario, el 25 de junio del 2000 el diario El Universal publica parte de una de estas cartas, la de Rodríguez Chacín y entonces la prensa titula: \"El puente aéreo guerrillero –vean ustedes el veneno del título- puente aéreo guerrillero, y donde dicen, ya entonces comenzaron a mentir- en aquella nota, aquí está -el equipo de producción que dirige la doctora Xiomira Villasmil ha hecho un excelente trabajo de producción, agradezco mucho su trabajo y todo el equipo de prensa de Palacios y el Ministerio de Secretaría- aquí está, 25 de junio de 2000, fíjense, dice la noticia esta, este veneno del año pasado que ahora lo refritan y lo traen, pero lo potencian, dice El Universal el año pasado que -fíjense todo esto, oye pero, Andrés Mata, mira todo esto, fíjate, yo voy a leer esto. “En la mañana del 7 de junio un helicóptero Hock 500 –casi Hugo, Hugo 500- siglas HK1934, blanco con franjas rojas, procedente del oriente colombiano se posa sobre la rampa del Aeroclub de Maracaibo, una novela, del aparato, ¿quien escribiría esto?, no dice el nombre. Del aparato –este es eluniversal.com, internet, eso va por el mundo además, ah, esto viaja, esto recorre las autopistas de información, esto viaja por el mundo entero, esto lo leen en todas partes y esto es parte de la estrategia. Del aparato bajan a un hombre herido, presunto jefe guerrillero y lo trasladan a un Turbo Commander YV tal, alquilado y piloteado por tal persona y tal persona, dan dos nombres allí, no voy a decir los nombres porque no voy a prestarme yo también para estar señalando gente que a lo mejor ni sé quiénes son. Previamente funcionarios venezolanos contratan, fíjense ustedes funcionarios venezolanos previamente, dice aquí, que contratan con la empresa Servicios Aéreos tal, lo referente al despacho, habilitación de la DIEX e impuestos de salida por un total de 134 mil bolívares, todo sin pasar por aduana –es decir, se está diciendo que estamos violando las cosas y como si nosotros estuviéramos pagando esto. Al herido lo espera bajo la sombra de una mata de mango –fíjense ustedes, bendito sea Dios. Al herido lo espera bajo la sombra de una mata de mango un hombre rubio, quien de acuerdo con los testigos habla con acento colombiano, el individuo ayuda al herido a pasar del helicóptero al avión en el cual permanecerá en calidad de pasajero, el destino de ambos es Cuba. La operación se cumple con limpieza y rapidez, aunque bajo la mirada atenta de agentes de la Dirección de Inteligencia Militar, quienes observan cómo, luego de concluir todo, el capitán de navío y comisionado de la Disip, Ramón Rodríguez Chacín, se marcha en un Toyota Corolla verde. Misión cumplida. Es para reírme de todo esto, tenemos que reírnos de todo esto, pero con risa y todo denunciarlo porque esto es una cosa muy seria, es la mentira descarada, producto, repito, de una gran manipulación para tratar de vulnerar no sólo la verdad sino a Venezuela y nuestra integridad y al país y al esfuerzo que estamos haciendo la mayoría para salir de la situación en la que nos dejaron personas que fueron apoyadas por esta gente, Mata y su gente. Bueno, fantasía, cuentos, infamia y canalla y por qué y para qué, ya lo he dicho. Quieren hacer creer a ustedes y se valen de la buena fe de ustedes, creen que el pueblo venezolano es ingenuo, lo manipulan, tratan de manipularlo, de engañar y al mundo entero, la opinión pública nacional e internacional que, bueno que sí, que Venezuela tiene, es un puente para favorecer guerrilla, armas, a lo mejor mañana inventarán también drogas, ya están acercándose, ellos van aproximándose, no les extrañe que mañana o pasado mañana los amigos de Mata aquí en Venezuela o fuera del país y organizaciones y todo esa maraña de cosas vayan a algún tribunal internacional, no les extrañe eso, a denunciar a Hugo Chávez porque está protegiendo narcotraficantes y terroristas y pidiendo que sancionen a Venezuela y que bloqueen a Venezuela; van a fracasar, no pierdan más tiempo en esto, yo más bien les hago un llamado a que esa inteligencia y esos recursos, caramba los pongan al servicio del país, de la educación, de la justicia, de los niños, para que juntos levantemos a Venezuela. Yo no me cansaré de hacerles el llamado, a pesar de todo, a pesar de todo, de hacerles el llamado a la buena fe, a que recuperen bueno la sindéresis y pongan, caramba, saquen lo más bello que tenemos los seres humanos por dentro, el espíritu y el alma humana y la pongamos al servicio del país, de nuestro país y de las buenas causas del mundo, sean de donde sean y una causa noble es la verdad, la justicia. Qué triste es estar al servicio de la mentira, qué triste es venderle el alma al diablo. Bien, aquí hay otro trabajo que va más allá, pero no quiero alargar más, la perversidad llega más lejos, todo una manipulación con Grannobles, el guerrillero colombiano lo meten allí en esto para tratar de buscar una contradicción, es todo un trabajo, bien elaborado ah, muy inteligente. Bueno, terminó el primer punto, saludo señor Mata; sepan los venezolanos que usted caballero Andrés Mata está actuando de manera intencionada en contra de Venezuela, así lo denuncio a usted y al diario El Universal delante de toda Venezuela y hago un llamado a la conciencia de los venezolanos, no les voy a pedir que no compren El Universal, no, si acaso llegan a comprarlo analícenlo en familia, en grupo, ustedes los obreros, ustedes los trabajadores, ustedes las mujeres, ustedes las amas de casa, ustedes todos, todos, léanlo, sí, lo leen, y analícenlo. Ah, es que hay una carta que mandó la Cruz Roja Internacional al diario El Universal, fíjense ustedes, la Cruz Roja le manda una carta al diario El Universal, Cruz Roja colombiana, fíjense lo que dice esta carta de la Cruz Roja colombiana, ayer, antier cuando salió la información reaccionó la Cruz Roja en honor a la verdad, dice acá: \"Absolutamente falso los señalamientos contra el oficial de las Fuerzas Armadas de Venezuela, Ramón Rodríguez Chacín. Gobierno de Venezuela no ayudó a líder de las FARC sino que la Cruz Roja colombiana en comunicación con la Cruz Roja Internacional hizo una petición formal a los gobiernos de Andrés Pastrana, Hugo Chávez, Fidel Castro, para que por razones humanitarias de acuerdo a nuestros estatutos salvar una vida humana, por razones geográficas lo más sensato era utilizar un aeródromo venezolano para trasladar a otro país, en este caso Cuba, a la persona objeto de la petición de la Cruz Roja Internacional. Se comisionó por Venezuela al oficial de las Fuerzas Armadas de ese país –en verdad no es de las Fuerzas Armadas, claro sí es porque está en reserva, de la reserva de las Fuerzas Armadas- capitán de navío Ramón Rodríguez Chacín. Venezuela lo único que hizo, reitero, por petición de la Cruz Roja Internacional fue permitir el aterrizaje del helicóptero Hock, siglas colombianas, un helicóptero colombiano, HK1934, en un aeródromo de Maracaibo y a la vez que en un vuelo del avión Turbo Commander siglas venezolanas tal y tal y tal, al mando de tales personas, trasladara la persona enferma a un hospital de La Habana, Cuba. Simplemente fue un puente aéreo humanitario Colombia-Venezuela-Cuba, autorizados por los gobiernos de las tres naciones, miembros de la Cruz Roja Internacional y de la Media Luna Roja. Cruz Roja Internacional de Colombia. De todos modos tenemos allí una producción, vamos a oír a un valiente y digno oficial de nuestra Fuerza Armada en Situación de Retiro y un hombre que arriesga su vida, incluso a veces hay que frenarlo un poco porque quiere ir a veces más allá de la prudencia, yo le he dicho ten cuidado, y estamos trabajando con mucha seriedad la solicitud de ayuda humanitaria, Ramón Rodríguez Chacín, vamos a oírlo, óiganlo todos. Vamos a oírlo: Video Ramón Rodríguez Chacín: Se hizo una solicitud de la Cruz Roja Internacional como una misión humanitaria para evacuar un combatiente que había sido herido en el Estado colombiano y esa solicitud de la Cruz Roja Internacional fue coordinada con el gobierno de Colombia a través del Alto Comisionado parea la Paz, el señor Víctor G. Ricardo y con la anuencia del gobierno cubano hacia donde iban a llevar el herido pues se pidió al gobierno venezolano que colaborara de forma humanitaria para este traslado porque consideraban que el transbordo, el combatiente debía ser retirado en la selva con un helicóptero y debían transportarlo a un avión; la Cruz Roja Internacional considerando la seguridad, la integridad física de ese combatiente herido pensó que no era conveniente realizar el transbordo en Colombia en un aeropuerto y solicitaron el apoyo del gobierno venezolano para que ese transbordo se hiciera en territorio venezolano donde existen mayores condiciones de seguridad. El médico que se encargó de buscar al herido, acompañarlo en el traslado hasta Venezuela, hacer el transbordo y transportarlo, acompañarlo hasta Cuba fue un médico de la Cruz Roja Internacional de lo cual hay suficiente evidencia en la Dirección de Extranjería en Maracaibo en donde se hizo el transbordo; el médico se identificó como miembro de la Cruz Roja internacional con toda su documentación y él hizo el traslado. Yo creo que es importante señalar que toda esta operación corrió a cargo de la Cruz Roja Internacional, ellos no solamente alquilaron el helicóptero que fue a la selva a sacar a este combatiente herido, además el médico era de la Cruz Roja Internacional, el avión que contrataron en Venezuela fue contratado por la Cruz Roja Internacional y las coordinaciones tanto con el gobierno colombiano a través del Alto Comisionado para la Paz de Colombia, con el gobierno venezolano y con el gobierno cubano fue hecha por la Cruz Roja Internacional y de esto hay suficientes evidencias. Nunca he visto a este señor Grannobles, no tengo referencia de él más que la que da la prensa y a mi conocimiento este señor no ha estado herido ni ha sido trasladado mucho menos utilizando el territorio venezolano para eso. Es conveniente aclarar que son dos organizaciones totalmente diferentes y sería abusar del desconocimiento que pudiera tener la opinión pública querer, crear un nexo entre lo que es un combatiente del Ejército de Liberación Nacional, el ELN, una organización subversiva de Colombia con las Fuerzas Armadas Revolucionarias Colombianas a la que pertenece Grannoble, son dos organizaciones totalmente diferentes. El combatiente del ELN era un combatiente de bajo nivel, bajo rango que estaba herido, un combate en el sur de Bolívar, recibió un tiro de fusil en la cabeza y es un combatiente que no tiene ninguna relevancia, a mi entender es un muchacho de 21 años, no tiene ningún nexo y ningunas relaciones de comando dentro de esa organización. Grannoble es un comandante de área de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia. Presidente Chávez: Muy bien, gracias al Capitán de Navío Ramón Rodríguez Chacín. Yo quería que ustedes lo conocieran, porque como lo han señalado tanto, ese es, vean ustedes, profesor universitario, estudioso, es un hombre que lleva su vida normal y actúa en todos estos casos a solicitud de varios gobiernos generalmente y por razones humanitarias. Pero vamos acá, vean ustedes lo siguiente, el diario El Universal –seguimos con el diario El Universal, dedicado a usted, a ustedes señores del diario El Universal, casi dedicado este programa de esta noche. Vean ustedes este recuadro que marcaron los muchachos y las muchachas del equipo acá. Primera plana de nuevo, y este otro; este vuelve a caer en la mentira, otra vez la mentira para tratar de fortalecer la posición y la estrategia a la que está prestándose el diario El Universal. Reunión Chávez-Pastrana la concertó un mediador, ambos gobiernos intentan superar clima adverso, etc. Totalmente falso. No hubo ningún mediado y como yo lo dije ayer a los periodistas, me preguntaron sobre esto. Pastrana y yo somos hombres de la misma edad, muy jóvenes, dinámicos, él es periodista, es comunicador social; yo no soy periodista pero también soy comunicador social, no necesitamos intermediarios. Un telefonazo: Andrés, Hugo, qué tal, cómo te va. Necesitamos vernos –me dijo Andrés- desde diciembre estamos por vernos, me dijo pon la fecha y el lugar. Y le dije: Vente pues, te espero el viernes y mañana Dios mediante estaremos dándole un abrazo de bienvenida y recibamos al presidente Pastrana, llamo así a toda Venezuela con todo el afecto y demostremos ese afecto que es para él, para Colombia, para la paz, para la integración, para el sueño bolivariano de la integración, tras la cual debemos, detrás del cual, de ese sueño, debemos seguir marchando todos juntos. Pues bien, sigue mintiendo el diario El Universal en su primera página, descaradamente además, repito, es una mentira descarada, es una canallada para tratar de desvirtuar la reunión misma, es decir para tratar de fortalecer lo que han dicho, de que hay un clima adverso; eso es lo que ellos quisieran que hubiese, se presta el diario El Universal para una campaña contra Venezuela y contra Colombia, ah; contra los pueblos de Colombia y Venezuela, es decir contra millones de seres humanos, eso es una canallada contra millones. Entonces yo me imagino que les cayó la noticia muy mal cuando yo dije en Aló Presidente que nos veríamos en los próximos días, aunque no di la fecha todavía, Pastrana conmigo; me imagino las carreras que empezaron a dar, me imagino que llamaron al laboratorio de guerra psicológica y les dijeron: ¡emergencia, viene Pastrana para acá! ¡Emergencia, qué hacemos! Y se movieron los expertos en opinión y en opinión pública y bueno qué es lo hemos estado diciendo, y sacaron entonces del laboratorio de guerra sucia, seguro que los expertos les dijeron: bueno inventen esto, inventen que fue un mediador, porque la cosa está tan, la crisis, las maniobras militares, inventaron también que los colombianos movieron no sé cuántos batallones, vamos a ponerlos casi están en guerra, etc., y no se hablan Pastrana y Chávez, ¿cómo hacer ahora? Segurito, segurito que entonces los expertos le dijeron: bueno inventen esto pues, que hubo un intermediario, para quitarle peso a la buena voluntad de la reunión, a la frescura de la reunión, y para plantear la cosa como que van a reunirse con mucha tensión y a pelear y a discutir el tema éste y el otro, y el otro, porque está en peligro la relación entre los dos pueblos. Vean ustedes la infamia y la canallada que sigo denunciando y seguiré denunciando haciendo uso al derecho a la libertad de expresión. ¡Que viva la libertad de expresión!, ¡que viva! Muy bien, pero el diario El Universal también le da primera plana, destacado, unas declaraciones, no son las primeras declaraciones de este tipo, de la llamada Sociedad Interamericana de Prensa; dice el presidente de la Sociedad Interamericana de Prensa, un señor que se llama Danilo Arvila, o Arvilla: Es hora de que Chávez se calle la boca –vaya usted a saber señor Arvilla. Señor Arvilla ¿por qué no viene a Venezuela y se para en la plaza Bolívar y dice esto, o se va por cualquier calle? Tenga la seguridad que no lo van a agredir, nuestro pueblo es noble, pacifista; nuestro pueblo le lanzará a lo mejor una flor, a lo mejor saldrá una niña y a lo mejor una niña le dirá: Señor Arvilla, Chávez sabe por qué no se va a callar, porque Chávez habla por nosotros, porque Chávez no se va a callar señor Arvilla. Ahora, pues es una actitud consecuente de la SIP, siempre han estado señalando que aquí hay una amenaza contra la libertad de expresión y el señor Mata –vuelvo a insistir, el dueño de este diario que le da primera plana y qué casualidad, yo revisé la prensa, El Nuevo País le dio toda una página también, el 2001 una página casi, un cuarto de página, pero el único que le dio primera plana fue El Universal, primera plana. Claro, eso también va, está alineado con la estrategia de El Universal, porque el editor, el propietario de este diario es uno de los que ha estado más activo en esta SIP, pertenece a la SIP y es muy activo allí, señalando pues esto de que aquí hay una amenaza contra la libertad de expresión, entonces la SIP pues conociendo, como conocemos a la SIP y a su presidente, además. Saben ustedes quién es el presidente de la SIP, ahí está dicho su nombre, Danilo Arvilla. ¿Qué curioso no?, qué curioso. Resulta que mi amigo Miguel Salazar, que es amigo muy crítico, pero es amigo; hoy yo vi a Teodoro Petkoff allá en Tejerías y le estreché la mano igualito que cuando nos reuníamos por ahí en privado o cuando fue a Yare una vez y hablamos mucho, igualito, el mismo afecto, yo no tengo problema, yo perdí capacidad de odiar o de sentir bajas pasiones, así lo digo, gracias a Dios. Miguel Salazar está por supuesto en otro nivel, es un amigo muy crítico, lo conocí también en prisión, un buen periodista; yo leo mucho esta columna \"Las verdades de Miguel\". Bueno él hace un comentario y habla de este caballero Arvilla, habla de la contradicción y dice de que ahora que vuelven a ventear los borrascos de la SIP, les dejo esta perla –ah, tú también eres josevicentiano, Miguel, hablas de la perla, esta perla- su nuevo director, el señor Danilo Arvilla fue en Uruguay, es uruguayo él, el jefe de prensa para la dictadura –vaya usted a saber, el señor Arvilla fue jefe de prensa en una dictadura de aquel presidente Bordaberry- en el transcurso de su período de represión más violenta; durante la gestión de Arvilla se clausuraron 14 medios de comunicación social –qué cinismo- además se encarcelaron y torturaron a decenas de periodistas, tres de ellos murieron a causa de las lesiones infringidas. ¿Qué les parece? –pregunta Miguel Salazar. Bueno de todos modos, sí, es cierto, es cierto, director del semanario Búsqueda, Danilo Arvilla; fue jefe de prensa durante el gobierno del presidente Juan María Bordaberry y durante la dictadura en el Uruguay hasta 1975, siendo jefe de prensa, el gobierno de Bordaberry, publicó un decreto; fecha del decreto: 27 de junio de 1973 –era la gran hora, bueno gran hora, la negra hora, la oscura hora de las dictaduras aquellas del Cono Sur- donde declaró, en ese decreto, declaró la disolución de las Cámaras de senadores y representantes; lo publicó el jefe de prensa Danilo Arvilla, ese mismo caballero que está allí, y creó un Consejo de Estado integrado por miembros designados, no electos, que desempeñarían las funciones legislativas; el mismo decreto –oigan esta otra perla- el mismo decreto de junio del 73, prohibió la divulgación por la prensa oral, escrita o televisada de todo tipo de información, comentario o grabación que directa o indirectamente mencionara tan sólo o se refiriera a lo dispuesto en dicho decreto, o que atribuyera a propósitos dictatoriales al Poder Ejecutivo. ¿Qué les parece? –como pregunta Salazar, y hago la misma pregunta, ¿qué les parece? Y este es el mismo señor que ha dicho allá que es hora de que Chávez se calle. Chávez no se callará porque es el pueblo el que habla en Venezuela y por otra parte este señor Arvilla, representante de las oscuras tiranías aquellas que reprimieron, torturaron, vejaron, lesionaron la libertad de expresión en el continente pues lo que nos da es tristeza, y más tristeza aún, ¿qué les parece mis amigos periodistas y mis amigas periodistas, que este caballero sea el presidente de la fulana Sociedad Interamericana de prensa? ¡Qué tal! Muy bien, vámonos a un tercer tema después de estos dos primeros temas duros, de ataque y de contraataque, buscando la verdad para que ustedes saquen sus conclusiones acerca de todo esto. Maniobras militares en Castilletes. Estuvimos allá, Maremoto 01-2001. Manejé un tanque AMX-13, tenía yo más de 20 años que no manejaba un tanque de éstos y dimos varias vueltas por allí, maniobramos en la Guajira, en la alta Guajira, estuvimos muy cerca del Hito número 1, fuimos al Hito 1, a la Laguna de Cocineta; hicimos un reconocimiento luego terrestre y aéreo por toda esa zona y bueno vamos a poner en marcha un plan para continuar fortaleciendo nuestras fronteras que estuvieron abandonadas, sólo los militares y funcionarios y alguna gente y los guajiros, nuestros hermanos por allá, viviendo y buscando cómo progresar. Pues allí estuvimos, los cuatro componentes de la Fuerza Armada en entrenamiento, en tremendo ejercicio, un ejercicio modelo, allí está, nuestra alta Guajira, ¡qué bella es esa tierra! Ahí estamos, ahí estamos navegando la Laguna de Cocineta, esa es la plena frontera, ahí Venezuela tiene costa seca; ahí tenemos, eso es parte de la frontera, allí vamos con oficiales de la Guardia Nacional, el general Simón Laffé, el general Rincón Romero y allí está el puesto venezolano en plena línea fronteriza; allí está el comandante del Ejército, esos lentes son para protegernos del polvillo del desierto, es un pequeño desierto y hay un polvillo muy fino que se mete por todas partes y afecta a la vista, así que usamos todos ello, allí estaban las fragatas haciendo fuego hacia blancos de superficie; ahí está un desembarco aéreo, vinieron los infantes de marina desde las fragatas mar adentro e hicieron un desembarco aéreo sobre el objetivo, esa fue la primera fase del ejercicio, dos fragatas misilísticas clase Mariscal Sucre; allí están las fragatas, allí estamos en el puesto de observación, también dos transportes de desembarco anfibio clase Capana, patrulleros, cañoneros; allí están los muchachos de la Fuerza Aérea también; allí están las posiciones, vean ustedes lo plano del terreno que permite, ahí está el asalto al objetivo, asalto aéreo, naval y terrestre; la Guardia Nacional se incorporó a operaciones especiales; ahí están los Broncos, los aviones Bronco haciendo fuego con una gran precisión sobre el objetivo. Yo jamás había visto un ejercicio combinado como éste en toda mi vida de soldado de más de 20 años, allí están los tanques, ahí van, vean ustedes el ataque blindado, el fuego y la maniobra, eso es muy emocionante cómo los tanques se mueven, es lo que llamamos el Huracán Blindado –sí, vamos a ver el audio, vamos a pedir audio a los muchachos allá del control. Video Audio: Helicópteros, la destreza de las operaciones especiales, la precisión de la artillería antiaérea y el poderío de los equipos del componente aéreo F-16 y OB-10. La presencia de las fragatas misilísticas, los escuadrones de patrulleros de la Armada venezolana, la tenacidad de la Guardia Nacional, la Aviación, la Armada y el Ejército Venezolano Forjador de Libertades que en conjunto lograron exitosamente el cumplimiento. Presidente Chávez: He allí el avance de las fuerzas combinadas, eso es un batallón de tanques en el ataque haciendo un pasaje de líneas, escuadrones en reconocimiento; ahí hay una situación humanitaria simulada, la Guardia Nacional cumpliendo funciones humanitarias a un grupo de indígenas wayú, hombres, mujeres y niños que se integraron, fíjense ustedes la integración cívico-militar, se integraron al ejercicio simulando una situación de desplazados y los muchachos los atienden, los clasifican, atención médica, ese es el Escuadrón de Caballería, Grupo de Caballería de Paraguaipoa cumpliendo funciones de seguridad de flanco, la artillería antiaérea, la artillería de largo alcance, la infantería la vimos también allí asumiendo posiciones, posiciones de combate, importantísimo este ejercicio; actuó el Batallón de Infantería de Marina General Francisco de Miranda, la Unidad de Operaciones Especiales, helicópteros del Ejército, de la Fuerza Aérea, aviones Mirages, F-5, Bronco; el Batallón de Tanques Bravos de Apure y me dio mucho gusto saludar a su comandante y a sus tropas, como a todas las unidades que participaron, pero digo por qué el Batallón Bravos de Apure, porque yo estuve de oficial, muy joven, de subteniente y de teniente en ese Batallón-Escuela que siempre ha sido el Batallón Bravos de Apure, un batallón muy antiguo, el lema de ese batallón es: Primero en Carabobo, gloria eterna, porque ese batallón bajo las órdenes del General en Jefe José Antonio Páez y en un ataque de caballería pues prácticamente decidió la Batalla de Carabobo en conjunto con la Legión Británica y todos los demás batallones, pero fue la acción decisiva; ahora tenemos el Batallón de Tanques Bravos de Apure: Primero en Carabobo y gloria eterna, me dio mucho gusto estar de nuevo allí con sus tropas en sus tanques y participar de alguna manera en la maniobra. Pues felicito a todos, oficiales, generales, almirantes, superiores, subalternos, suboficiales y tropas que participaron en este ejercicio modelo, un ejercicio escuela que como dicen los generales, incluso los más antiguos que yo, como Lucas Rincón, como el general Simón Laffé, todos, nunca se había hecho un ejercicio combinado como éste, tipo escuela, allí estaba la Escuela Superior del Ejército, allí estaban los institutos de educación, los árbitros chequeando, todo eso es evaluado, cada hombre, cada arma es evaluada su eficacia, su eficiencia, se hace la crítica posterior; estamos retomando el camino perdido, hacía mucho tiempo aquí que no había este tipo de maniobras militares, hicimos una en El Pao hace un mes. Ahí está el desembarco aéreo y estamos preparándonos para las maniobras conjuntas Libertador, a finales de año; todo esto es, son ejercicios preparatorios para la maniobra general conjunta Libertador a finales de año. Felicitaciones a todos, este ejercicio fue organizado por el Ejército, pues felicito a su comandante, el general de división Lucas Rincón Romero y a todos quienes participaron. Creo que hay opiniones. ¿Qué opinan los venezolanos acerca de esto?, que también echa por tierra una campaña de nuestros adversarios, una gran mentira de que si la Fuerza Armada está siendo utilizada en otras cosas y está perdiendo su operatividad. Mentira, la estamos recuperando la operatividad de la Fuerza Armada para asegurar la soberanía terrestre, aérea, marítina, lacustre, acuática, de todo tipo, a lo largo y ancho del territorio. ¿Qué opinará nuestro pueblo? ¿Por qué no oímos algunas opiniones de insignes representantes del pueblo venezolano acerca de estas maniobras y la operatividad de nuestra Fuerza Armada? A ver, oigamos. Video Entrevistada: ¿Si no estamos preparados cómo vamos a responder? Tenemos que prepararnos para todo, eso es como cuando vamos al colegio, verdad. ¿Si no nos enseñan a leer las vocales, a saber las vocales cómo vamos a saber si existe eso, verdad? Tenemos que prepararnos para todas esas cosas. Entrevistado: Yo estoy de acuerdo con esos entrenamientos de la Fuerza Armada Nacional, aunque como son, es el Ejército debe estar entrenado todos los días, deben tener ese entrenamiento y ellos son el organismo, los organismos para cuidar nuestra soberanía nacional con quien atente contra nuestro territorio, nuestro país. Yo estoy totalmente de acuerdo que se entrenen y no solamente para ésta, sino que deben estar entrenados, entrenando todos los días para cualquier imprevisto que se presente en nuestro país. Entrevistado: Eso es el equivalente de un alumno ir a la escuela, no; tiene que, el alumno tiene que ir a la escuela para que aprenda y si no tiene teoría ni práctica entonces no se puede llamar alumno. Y si se refieren a las prácticas que se hicieron recientemente en la frontera, estamos en nuestra casa y cuando usted está en su casa usted hace una fiesta y tiene que respetar al vecino hasta ciertas horas de la noche, pero en su territorio usted puede actuar siempre dentro de las normas y bueno siempre y cuando no irrespete al vecino. Entrevistado: Siempre se han hecho estos ejercicios y se han hecho. Presidente Chávez: Bien, nuestro pueblo, muy clarito al respecto. Si quieres la paz prepárate para la guerra y el pueblo venezolano, ustedes, óiganme este comentario, la defensa del país tiene que ver no sólo con la Fuerza Armada, tiene que ver con todos nosotros; debemos capacitarnos para la defensa territorial, para garantizar la soberanía y defensa del país. Aprovecho para hacer un llamado a los jóvenes que deben cumplir con su servicio militar, bueno que vayan alistándose, vayan preparándose y ahora estamos abriendo el compás, muchas maneras para prestar servicio militar, no sólo en el cuartel de manera fija y regular sino que además ahora estamos activando unidades especiales de producción para generar empleo y además de esa manera recibiendo instrucción militar adecuada pues los venezolanos, las venezolanas se capacitan para producir y para defender la patria y su soberanía, esto es muy importante y el pueblo está claro en ese sentido, dentro de poco comenzaremos a activar unidades especiales de producción, unidades militares especiales. Muy bien, felicitaciones a todos y continuaremos en esta labor de fortalecimiento del nivel operativo, la mística, la moral. Me decía la Ministra de Salud y Desarrollo Social, nuestra buena amiga María Urbaneja, quien nos acompañó a toda esta maniobra, ella me decía mientras nos comíamos algo por allá, en plena línea fronteriza, en el Hito número 1, Castilletes; allá donde comienza la patria y el Golfo de Venezuela, zona de gran riqueza y belleza y un gran potencial, me decía María: Presidente, me impresiona la moral que se respira aquí, la mística que se respira aquí, lo que reflejan estos hombres y mujeres, porque están mujeres también ahí, no crean que son sólo hombres, mujeres, hay unas mujeres que están disparando un cañón antiaéreo, un cañón especial ahí de defensa y ya llevan 27 disparos y han dado 27 veces en el mero centro del blanco, un grupo de mujeres, no pelan, donde ponen el ojo ponen la bala. Ahí están las mujeres, no sólo ahora a retaguardia, cumpliendo funciones diversas de servicio sino también en combate, preparándose para el combate; así que la responsabilidad es de todos y la Fuerza Armada cumpliendo esa doble tarea que le asigna la Constitución, la defensa del país y el desarrollo nacional a través del Plan Bolívar 2000, ahora estamos comenzando y vamos a activar el Plan Bolívar 2001. ¿Cuánto bien le ha hecho al país el Plan Bolívar 2000? Eso no se podrá contabilizar jamás. ¿Cuánto agradecimiento de nuestro pueblo pobre, especialmente de los pobres, especialmente de los que nunca tuvieron la mano amiga de nadie? Atención médica, odontológica, reconstrucción de escuelas, de hospitales, de caminos, de carreteras, creación de trabajo en una situación de coyuntura tan difícil como la que hemos estado enfrentando. Yo aprovecho para reconocer los méritos y el esfuerzo de miles de hombres y mujeres de la Fuerza Armada y de civiles voluntarios que trabajadores y obreros del Plan Bolívar 2000, es un plan nacional que le ha dado grandes beneficios, especialmente a los sectores más desfavorecidos de nuestra población. Vamos a ver algunas imágenes del Plan Bolívar 2000. A ver, a ver muchachos. Video Reportera: ... está presente en esta parte de nuestra geografía nacional a través del Plan Bolívar 2000, con la finalidad de atender las necesidades de esta etnia que hace vida en la Laguna de Sinamaica. Como parte de los logros alcanzados por el Plan Bolívar 2000 en el Estado Zulia, se constituye la construcción del comedor ubicado en la Laguna de Sinamaica, ubicado en la Guajira Venezolana, este comedor fue construido por el 105 Batallón de Ingenieros Soublette, ubicado en el Fuerte Mara, Estado Zulia. Para darnos más información sobre, con respecto a esta construcción nos encontramos en compañía de Héctor González, que es de la Organización Ben Postal Nación de Muchachos. Héctor González: Bueno pues sí, este comedor fue una inquietud, fue una solicitud que le hicimos a la Primera Dama, vino hasta acá hasta la laguna, vio el estado en que se encontraba el viejo comedor, pues es una obra que se ha logrado apenas unos tres meses y pues gracias al Batallón VIN 105 de aquí del Fuerte Mara, pues ya los niños de aquí de la laguna tienen un sitio más agradable para comer, aparte del que estaba. Reportera: ¿Qué capacidad tienen el Comedor? Héctor González: Bueno aquí se atiende un aproximado de 300 niños diarios, aparte del colegio El Nuevo Mundo que estamos atendiendo esa plaza ya que ellos no tienen comedor y los niños que no están en alfabetización, o sea no tienen con qué comer, no tienen alimentación y vienen hasta acá de diversos sitios de la zona. Reportera: También nos encontramos en compañías del subteniente Rosales, quien es perteneciente al 105 Batallón de Ingenieros Soublette, quien nos va a contar parte de su experiencia en la construcción de este comedor. Subteniente Rosales: Bueno este proyecto se inició por medio del Plan Bolívar 2000 en el cual el Batallón tuvo una participación directa, colocamos personal de efectivos de tropa, lanchas y todos los materiales los transportábamos desde la carretera hasta aquí, ésta fue una obra que se pudo llegar a su feliz término el día 22 de diciembre cuando se inauguró. Hasta los momentos es una obra que aún falta todavía dar muchos trabajos por realizar y estuvo supervisada por el teniente José Gregorio Contreras Calderón, también plaza del 105; el subteniente Boris Rutman y el teniente René Amaya Guerra. Presidente Chávez: Qué felicidad ver a esos niños con un comedor, alimentándose dignamente, alegres y a esos líderes sociales. El Plan Bolívar 2000 no sólo está constituido por la Fuerza Armada, los oficiales como el teniente que estaba hablándonos con esa claridad y los soldados del batallón de Maracaibo, de Fuerte Mara, que fueron a la Laguna de Sinamaica y se unieron a la comunidad para hacer ese comedor, buen comedor y además fíjense ustedes un detalle, respetando la cultura aborigen, esto es fundamental y se está produciendo una fusión entre los soldados y el pueblo, entre los indígenas y los soldados como nunca antes en la historia venezolana y esto es una fortaleza nacional, la unión cívico-militar produciendo grandes beneficios. Marisabel en verdad, como lo recordaba este joven que nos dio la palabra, estuvo allí hace ya más de un año y me trajo unas fotos: Hugo mira, que, como comen estos niños, como se está cayendo ese comedor, eso no es comedor; moscas, contaminación y allí se ha hecho un buen trabajo, el Ministerio del Ambiente ha estado descontaminando, limpiando; vean ustedes cómo los indígenas se les ha dotado algunas canoas, respetando sus tradiciones, respetando sus tradiciones que es lo que ellos piden; entonces yo quiero resaltar esto, quiero reconocer, esto es apenas una muestra, obras como ésta; son pequeñas obras no implica monumentales obras y grandes proyectos, no, se trata de dispersar y es un Gobierno distribuyendo el ingreso nacional de manera distinta; dirigiendo el ingreso, así distribuyéndolo de manera directa hacia quiénes, hacia los más necesitados, los niños, los indígenas, los pobres, los pueblos, la salud, la educación, los caminos; el Plan Bolívar 2000 comenzó el año pasado a asfaltar la carretera de Paraguaipoa a Castilletes que son varias decenas de kilómetros en una carretera espantosa, que nunca en siglos fue asfaltada; ahora nuestros amigos los indígenas de la Laguna de Sinamaica tienen un comedor, me alegro mucho de ello, gracias al Plan Bolívar 2000 que ahora se está transformando en el Plan Bolívar 2001. Al respecto un comentario, hoy me preguntaban los periodistas allá en Maracay donde estuvimos viendo el vuelo de unos aviones militares chinos y nos montamos en uno de ellos con el gobernador Didalco Bolívar, el ministro José Vicente Rangel, el jefe de la Fuerza Armada, general Amaya; el Alto Mando, viendo una prueba de aviones militares chinos, pues me preguntaban unos periodistas acerca de lo que ha estado saliendo en prensa que si el Plan Bolívar 2000 es un plan de corruptos. Le dije: bueno nosotros –y lo ratifico ante el país y lo dije el año pasado cuando también salieron algunos señalamientos- nosotros si alguien tiene pruebas de que algún funcionario civil o militar, sea del Plan Bolívar o de cualquier plan, ha cometido alguna irregularidad, somos los primeros en ordenar y en solicitar investigación y en facilitar la investigación; siempre lo hemos hecho, no hay intocables en Venezuela. Aquí se acabó aquella era en que había intocables, gente que robaba, hacía, mataba, deshacía y nadie los podía tocar; ¡cuidado, con éste no se metan! No, eso se acabó aquí y tiene que cada día demostrarse con más claridad. Así que pues la Contraloría General de la República investigará como tiene que investigar todo esto, pero de allí a esas noticias que están saliendo donde ni siquiera se dice que se están investigando presuntas irregularidades sino que trata de señalarse ya, incluso con nombres y apellidos; por allí vi al Vicario Apostólico de Puerto Ayacucho, si mal no recuerdo que envió una carta y la vi por allí publicada en algún periódico, porque lo señalan como que si él estuviera en algún hecho irregular. Si aquí señalan instituciones, nombres; es el mismo manejo irresponsable de algunos medios de comunicación social, nosotros abogamos por la investigación y está en manos de quienes deben investigar, pero de allí a decir o a tratar de desprestigiar todo un esfuerzo, todo un plan que ha producido infinitas; miren, repito, no se podrá medir nunca los grandes beneficios que a los pobres, especialmente a los pobres, a los que nunca tuvieron ayuda del Estado ni de nadie, le ha dado, le ha facilitado el Plan Bolívar 2000 que continúa este año como Plan Bolívar 2001. Felicitaciones y seguiremos adelante a paso de vencedores. Estuvimos en Nueva Esparta también, fíjense como nos movemos nosotros, de la punta oriental, occidental, venimos hablando de Castilletes. Recuerden es importante esto la geografía, la geografía. Castilletes está aquí, vean el mapa, a ver, la cámara. Muy bien. Aquí está Castilletes, allá es el punto del extremo noroccidental de nuestra línea fronteriza con la República de Colombia, aquí estuvimos haciendo la maniobra, todo esto es el Golfo de Venezuela, zona especial para el desarrollo y la seguridad; luego nos fuimos, o nos vamos ahora, al otro extremo oriental, a la isla de Margarita, allí estuvimos, con qué pueblo, el pueblo de Nueva Esparta, pueblo de poetas, de cantores, de libertadores, ah, de gran tradición de lucha, de pescadores. ¡Ah compay oo. Ay compay! Allí estuvimos disfrutando una tarde el Gobernador, la Ministra de Producción y Comercio. Allá lanzamos el proyecto integral de la nueva Nueva Esparta, por primera vez Nueva Esparta tiene un verdadero proyecto integral explicado por el Gobernador, explicado por la Ministra de Industria, de Producción, que abarca el turismo, la industria, el comercio, etc., un proyecto con el cual el gobierno nacional está comprometido porque tiene que ver no sólo con Nueva Esparta sino con todo un plan, ustedes saben que nosotros miramos el desarrollo integral como por ejes, el eje; el desarrollo del eje oriental, desde el sur hasta el norte, tiene en Margarita un punto vital y además Margarita es una plataforma para el lanzamiento de Venezuela hacia el Caribe y para atraer corrientes turísticas que recorren el Caribe, nosotros también somos Caribe y una serie de incentivos anunciados y algunos ya cumpliéndose para el éxito de este proyecto integral turístico de la nueva Nueva Esparta, integración del gobierno nacional, del gobierno de Nueva Esparta, la Universidad Central de Venezuela está trabajando allí cooperando, una gran experiencia, una gran calidad técnica, científica y social a la orden del país y felicito a la UCV por este ejemplo, las universidades deben volcarse hacia el país, integrarse en el estudio, en los diagnósticos, en los planes de desarrollo integral como la UCV lo ha hecho ahora en Nueva Esparta y en muchas otras partes del país; está previsto en este proyecto los primeros proyectos de este plan de la nueva Nueva Esparta es por ejemplo, el proyecto de la Universidad Turística del Caribe y la creación o la construcción de un Centro Internacional de Convenciones. Ustedes recuerdan aquel caso del Canódromo, ese es un bien del Instituto Nacional de Hipódromos que está destrozado, bueno estamos previendo y estudiando esa propuesta para que en ese sitio donde está ese Canódromo, lo que fue un Canódromo, construyamos, nos hace mucha falta un Centro Internacional de Convenciones, recordemos que a finales de este año, en diciembre, en Margarita, en la isla de Margarita, vamos a celebrar la Cumbre de Jefes de Estado del Gran Caribe, de la Asociación de Estados del Caribe que incluye México, toda Centroamérica, Colombia, Venezuela, Cuba, Haití, República Dominicana, Jamaica, Grenada, Trinidad y Tobago y todo el gran Caribe; vamos a estar todos los jefes de Estado en Margarita a finales de año. Muy bien, orientar la inversión pública, la inversión privada, mucho inversionista privado y muchos inversionistas en turismo del mundo recibieron esto con una gran emoción y sobre todo el pueblo de Nueva Esparta porque hacia ellos va dirigido la meta; el artículo 310 de la Constitución, estamos. Miren, vuelvo a insistir, insistir en que leamos la Constitución y luchemos por ella, aquí está el proyecto nacional de Venezuela, el proyecto nacional Simón Bolívar, del que hablamos durante muchos años, el Libro Azul, por eso este color azul; el Libro Azul, de eso estamos hablando y trabajando hace muchos años. Aquí está la Constitución Bolivariana, el artículo 310 dice así: El turismo es una actividad económica de interés nacional, prioritario para el país en su estrategia de diversificación y desarrollo sustentable... y otras cosas más, pero hasta allí lo dejamos, léanselo completo y evalúenlo, leamos la Constitución. Felicitaciones pues al Gobernador y a todo el pueblo neoespartano, a sus empresarios, a la sociedad, a sus civiles y a sus militares, ejemplo de integración: empresarios, gobierno regional, gobierno nacional, el impulso al proyecto turístico de Nueva Esparta, una gran labor, una gran tarea y un gran objetivo. Y ayer estuvimos en el centrooccidente oyendo un buen golpe, el Golpe Tocuyano. ¡Ah mundo Barquisimeto, dijo un barquisimetano, yo digo ah mundo El Tocuyo porque yo soy tocuyano! Ayer estuvimos en El Tocuyo, con ese pueblo de Pío Tamayo, ese pueblo de combate, de canto y de golpe; allí estuvimos compartiendo con el alcalde de El Tocuyo, Pedro Alastre López, mayor bolivariano, de los hombres del 4 de febrero, ahora elegido y ganó por más del 60 por ciento en El Tocuyo, la Alcaldía de El Tocuyo; por ese otro, el comandante bolivariano, también de los hombres del 92, del 4 de febrero y luego el 27 de noviembre, el comandante Luis Ramón Reyes Reyes, gobernador del Estado Lara. Allí estuvimos con todos ellos, el Embajador de Cuba en Venezuela, la Ministra de Cooperación e Integración del gobierno de Cuba y un grupo de técnicos cubanos, allí estuvimos con el presidente del Fondo de Inversiones de Venezuela y del Banco Industrial de Venezuela; todos estábamos allí, como dice el poema de Andrés Eloy Blanco dedicado a Pedro Pérez Delgado: Todos estábamos allí, todos habíamos llegado. Allí estaba la canción de Montecano, ese cantor revolucionario; allí estaban los niños, allí estaban los hombres, las mujeres, allí está el Central Azucarero que ahora, desde ayer lleva el nombre inmortal y revolucionario de Pío Tamayo y allí estaban, miren, allí están los niños; vean ese poco de niños, andan en revolución, allí estaban los muchachos, allí estaban. Veamos las imágenes. Allí está el Gobernador, vean qué gente, se vino gente de Motatán, de allá de Trujillo, porque tienen otro central que vamos a recuperar, así lo digo; ahí está el Embajador de Cuba, Chávez, el saludo del pueblo; la ministra Luisa Romero, el presidente del Banco Industrial; vean esa anciana con su boina roja y su bandera tricolor y su canto y su esperanza. Qué bello ese encuentro tocuyano de ayer. Qué bello, y sobre todo a lo que fuimos pues, a reactivar el Central Azucarero y ahora le pusimos el nombre de Pío Tamayo. ¿Qué había pasado con ese central que toda la vida fue el alma, ha sido el alma de El Tocuyo? El Tocuyo, una de las ciudades más antiguas de Venezuela. El Tocuyo, centro tradicional y pionero de la cañicultura en Venezuela durante siglos; El Tocuyo y sus inmediaciones, son miles y miles de hectáreas de la tierra más fértil y más productiva para caña de azúcar en Suramérica, un gran potencial; bueno eso había sido privatizado, ustedes saben el neoliberalismo salvaje llegó aquí, los gobiernos aquellos neoliberales empezaron a vender cosas diciendo que eso era la solución, que la mano invisible del mercado iba a arreglar todo y resulta que la mano invisible lo que hizo fue destrozar, entre otras cosas, el central azucarero de El Tocuyo; centenares de trabajadores desempleados, miles de familias bueno purgando la miseria, cañicultores quebrados, las tierras abandonadas porque llegaron entonces falsos empresarios y lo que hacían era importar azúcar sin ninguna restricción, ninguna limitación, porque era por el libre mercado, la mano invisible, el neoliberalismo; entonces quebraron los cañicultores, no les pagaban a los trabajadores, no les pagaban a los cañicultores; vean ustedes, ahí están el baile tradicional La Zaragoza: ¡Ay Zaragoza!, improvisan. Esa niña me hizo un regalo, qué bello los niños, los niños merecen el alma. El Tocuyo, qué nombre, El Tocuyo. Ahí está, eso está semidestrozado pero en pocos meses veremos allí un central azucarero moderno, digno de El Tocuyo, de su pueblo, de sus cañicultores y de su tradición. Hay que invertir dinero allí por supuesto y ya el plan está hecho, el plan está hecho, inversión nacional, hay un nuevo modelo de gestión, eso es muy importante; oigan esto, cumpliendo la Constitución dentro de los planes revolucionarios de un nuevo modelo socioeconómico. ¿Qué pasó aquí? Bueno decidimos rescatar ese central. Allá estaba el padre Calles, nos dio la bendición, un padre luchador, la Iglesia con el pueblo; el padre Rojas, ¡ay Dios mío! Ustedes oyen hablar –un día de éstos yo voy a invitar al padre Rojas a que venga con su sotana negra a un programa de éstos y le vamos a dar la palabra para que ustedes vean un revolucionario de Cristo luchando junto al pueblo. Por allá anda con las escuelas bolivarianas trabajando emocionadísimo; una vez lo vi en Barquisimeto y andaba un poco cansado como, claro con mucha fe, el padre Rojas, pero veía tantos problemas, hace varios años, recién salido de prisión, me preguntaba el padre Rojas una noche: Chávez y ¿qué vamos a hacer? ¿Cuál es el camino? Bueno el camino del pueblo, padre. Y él con algunas dudas y muy crítico, como tiene que ser toda persona, muy crítico, siempre alertándome: Chávez cuidado con esto, Chávez te equivocaste en esto, etc. Bueno, bueno, entonces ahora lo veo encendido de amor, trabajando. Me dijo: Chávez, las escuelas bolivarianas, tenemos este problema, nos falta esto, que los niños piden más escuela, más deporte, más presupuesto para la cultura; bueno padre ahí vamos, vamos a seguir apoyando y seguiremos apoyando todo esos esfuerzo; pero bueno ahí estábamos todos: curas, soldados; el comandante de la Guarnición, el general Vietri Vietri, iremos a Zaraza, Vietri, a esa labor social del Plan Bolívar 2000 en Zaraza, la Atenas del Guárico, de allá es el general Vietri Vietri; todos juntos allá, trabajando, recuperando el central azucarero y dándole el nombre de Pío Tamayo que fue cañicultor, fue poeta, periodista y revolucionario, preso de Juan Vicente Gómez; por cierto que me enteré leyendo la historia de Pío Tamayo que estuvo en varios países de América impulsando movimientos revolucionarios, estuvo en Cuba y fue uno de los fundadores del Partido Comunista cubano en 1925; luego vino a Venezuela y participó en aquellas huelgas estudiantiles contra Gómez del año 28 y fue a prisión y estuvo seis años en prisión dictando cátedra revolucionaria desde el Castillo Libertador, allá en Puerto Cabello, salió y murió enfermo, porque salió enfermo de la cárcel; muy joven murió allá en El Tocuyo, a los 36 años de edad. Pío Tamayo, allá está su nombre de nuevo, su canto y su ejemplo en ese nuevo modelo de gestión. ¿Por qué digo nuevo modelo de gestión? Porque estamos cumpliendo con la revolución impulsando la cogestión, le hemos dado a los trabajadores lo que merecen, participación en la nueva empresa Pío Tamayo, azucarera, cañicultora, y tienen mayoría; entre las acciones de los trabajadores del Central y los cañicultores tienen 51 por ciento de acciones, tienen mayoría los trabajadores y los sembradores de caña; el Estado tiene 49 por ciento, de ese 49 por ciento la mitad del gobierno nacional a través del Fondo de Inversiones de Venezuela y la otra parte del gobierno regional del Estado Lara a través del Fondo Regional de Desarrollo; he allí un modelo, el Estado compartiendo responsabilidad con los trabajadores que ahora van a ponerle el alma como lo dijeron, porque el central es de ellos y la dignidad la han recuperado y están y todo El Tocuyo está de fiesta; allí también, no sé si tenían las imágenes de, no teníamos las imágenes del Golpe Tocuyano, pero ya veíamos a Zaragoza. Muy bien, felicitaciones pues y que viva para siempre Pío Tamayo y el Central Azucarero Pío Tamayo. Allí está todo los datos del central, ya los he mencionado, vamos a comenzar a levantar la agricultura. Pero para ir terminando resulta que agricultura, agroindustria, turismo en Margarita, maniobras militares allá Castilletes y proyectos de desarrollo y hoy fuimos, primero a Maracay a participar en este vuelo de aviones chinos, una demostración muy, muy buena, felicitaciones al Embajador de China en Venezuela, esto forma parte de los preparativos para la visita de nuestro hermano, nuestro amigo y nuestro aliado político estratégico, el presidente de China Ian Zeming, quien viene pronto, muy pronto a Venezuela. Pero luego nos vinimos a Tejerías, a las inmediaciones de Tejerías, a presenciar y a inaugurar un gran proyecto minero, proyecto Loma de Níquel, es un proyecto minero para la extracción y exportación de níquel, una gran mina que tiene millones de toneladas de reservas, va por más de 40 millones de toneladas de reservas; ustedes saben que el níquel tiene un gran mercado, para todas esas aleaciones, los cubiertos, para comenzar por ahí, por un ejemplo muy sencillo, aleaciones para repuestos de vehículos, aviones, etc., todas llevan, casi todas esas aleaciones requieren el níquel y tenemos una gran mina aquí en, aquí muy cerca de Caracas. Ahí vamos con Nelson Mezerhane, presidente de la empresa; conversamos con los trabajadores, conversamos con los técnicos de varias partes del mundo, de Austria; es un consorcio de inversiones privadas, capital venezolano, el grupo venezolano, el Grupo Federal y la empresa, una de las más grandes del mundo, allí están los trabajadores y trabajadoras, los niños de las inmediaciones; esto va a impactar de manera muy firme el desarrollo de toda esa región del centro del país, mucha gente había, me sorprendió porque eso es monte adentro pero ellos hicieron una buena carretera, dos represas; ahí está el cura, el sacerdote dándonos la bendición, inaugurando; allí estamos develando la placa, sembramos un bisnieto del Samán de Güere, es una mina que tiene una gran reserva de níquel; la empresa inglesa Angloamerican, una de las más grandes del mundo; ahí estamos sembrando el arbolito, iremos a verlo y a disfrutar de su frescor; bueno el grupo Angloamerican inversión privada internacional, uno de los más grandes del mundo; el Banco Mundial tiene una parte allí, inversión de Canadá también; allí estamos con el viceministro de Energía, allí está el gobernador Didalco Bolívar, los empresarios de Angloamerican. Un bonito acto, una bonita tarde, ahí bajo el sol candente del pleno valle, en la entrada del valle de Aragua, Loma de Níquel, portento de obra; esto ha generado, la inversión se de 500 millones de dólares, como yo lo decía hoy, esto echa por tierra también toda esa campaña que todavía uno no entiende cómo continúa en algunas partes de que en Venezuela no hay inversiones extranjeras, de que se están yendo los inversionistas; están viniendo y hoy lo dijo el presidente de la empresa mayoritaria de inversionistas, Angloamerican lo dijo y me lo dijo en privado y lo dijo en el discurso, que ellos están interesados incluso en construir otra planta más allá porque es una gran loma y una gran veta de níquel ferroso, níquel ferroso; bueno eso son empleos, centenares de empleo, nuestros trabajadores y técnicos e ingenieros están yendo a hacer cursos al Brasil, donde tiene también Angloamerican una gran planta de níquel, preparándose, capacitándose y ahora estamos haciendo un plan de desarrollo para toda esa región central. Inversiones, desarrollo, productividad, desarrollo de la minería; vean la planta, estuvimos viendo cómo producen el níquel ferroso, el primer colado lo vimos en el primer horno que está disponible y ya eso va para la exportación hacia Norteamérica y hacia Europa, es un trabajo duro, de mineros, en el centro del país; la minería no está sólo en Guayana, también está en el centro, en el sur, el occidente, Venezuela es un país minero; me llamó la atención todo el respeto -allí está el colado, vean ustedes, una temperatura además de mil grados centígrados y se produce el níquel ferroso- me llamó la atención, decía, los trabajos para respetar el equilibrio ecológico, todos los, las normas del respeto al equilibrio ecológico y esto es importante que hagamos énfasis en esto, desde el Gobierno, los empresarios, los inversionistas, todo esto es muy positivo siempre y cuando se respete la ecología, el nivel de vida de la gente, etc. Una nueva vialidad, mejora en las vías Tejerías-Atiara, se ha construido una nueva escuela en Los Bagres, se ha rehabilitado el dispensario, esto lo ha hecho la empresa y ahora nosotros nos sumamos para levantar el nivel de vida de todas las poblaciones de esa región; provisión de agua para la zona porque hay una represa que se hizo, donaciones deportivas y de computadoras, etc. Felicitaciones pues a la empresa Lomas de Níquel, un paso más en la recuperación de la productividad de un nuevo modelo económico para Venezuela. La revolución se consolida en lo político, en lo social, en lo económico, en lo moral. Allí vamos, a paso de vencedores. Yo aquí, me regalaron hoy por cierto, fíjense ustedes el regalo que me hicieron, ésta es la última fase, éste es el níquel producido allí, níquel ferroso y bueno de gran valor a nivel mundial, aquí está el obsequio, pero para llegar a esto estuvimos viendo todo el proceso y aquí me mostraron, fíjense ustedes –yo no sé si podrán ver bien a través de la, a ver- esto es en la tierra, toda esa montaña es esto, esta tierra, esta tierra; la extraen del corazón de la montaña, vean ustedes, pero aquí está el mineral, ahora lo van procesando, lo van transformando mineral de mina lo van secando, van extrayendo, estos son fases del proceso; éste es mineral de níquel ya, lo van concentrando, lo van triturando, luego éste es mineral calcinado; eso que vimos allí, a más de mil grados centígrados, ellos van calcinando el mineral, le van extrayendo la tierra, lo van condensando y luego al final se produce el metal, el níquel y tal cual lo llevan para la exportación de esta manera, estos gránulos irregulares es el níquel ferroso y esto se extrae de esa gran mina de Lomas de Níquel. Desarrollo, ciencia y tecnología. Muy bien, hemos terminado, fue una cadena de dos horas, dos horas, pero temas fundamentales, esenciales. Me han estado recomendado que comencemos a las 9 de la noche para terminar a las 10, estamos evaluando esto; en todo caso, esta actividad semanal necesaria para cumplir con la obligación de informar al país, información veraz, aquí no venimos a decir mentiras, aquí venimos a decir verdades. Lo que está ocurriendo en la Venezuela y a denunciar campañas, estrategias de la canalla, la canalla que adversa al proceso de reconstrucción nacional, pero van a seguir fracasando, los vamos a seguir derrotando porque con nosotros está Dios, la voz del pueblo es la voz de Dios, Dios va con nosotros; con nosotros está el amor, con nosotros está la buena fe, con nosotros está también, por supuesto, están los errores, somos humanos, las imperfecciones, pero por encima de ello el inmenso deseo y la voluntad férrea de corregir las cosas, de enrumbar siempre las cosas y sobre todo eso, un gran amor por nuestro pueblo, un gran amor por Venezuela, un gran amor por nuestro pasado, un gran compromiso con nuestro presente y una gran fe en nuestro futuro. Termino a la medianoche de este día de hoy, jueves 22 de marzo, entrando ya al viernes 23, día de la llegada del amigo Pastrana. Termino a la medianoche, al filo de la medianoche; allí, con ese rostro inmortal de Bolívar; aquí, al lado de ese pabellón tricolor invicto y libertador, termino llamando una vez más a la fortaleza, a la integración, al trabajo, a la unión. Unámonos y seremos invencibles, la revolución sigue marchando a paso de vencedores. Ya voy Rosinés, ya voy Marisabel, ya voy Raulito; Rosinés no se duerme hasta que yo no llegue, espérenme. Un abrazo a todos y muy buenas noches, muchas gracias."
