"x"
"1" "Comandante de la agrupación de parada  ¡A discre... ción! Presentador Señoras y señores tengan todas y todos ustedes muy buenos días, el Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, el ciudadano general en jefe Carlos José Mata Figueroa, ministro del Poder Popular para la Defensa; el ciudadano general en jefe Henry Rangel Silva, comandante estratégico operacional, sienten un inmenso orgullo de contar con su presencia y les expresan las más cordiales palabras de bienvenida al acto con motivo de salutación de fin de año a su Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Acto que se regirá de acuerdo al siguiente programa: Pensamiento del Libertador: El premio del mérito es el acto más augusto del poder humano. Simón Bolívar. Comandante de la agrupación de parada ¡A discre... ción! Presentadora Extracto del discurso de instalación del Consejo de Estado de Angostura, primero de noviembre de 1817. Presentador Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo pueblo, interpretado por todos los asistentes al acto, bajo los acordes de la Banda Marcial de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, dirigido por el sargento mayor de primera Machado, José Luis. Comandante de la agrupación de parada ¡Atención fir...! . Comandante de la agrupación de parada, Orlando José Santoyo López Al hombro: ¡Arr! Presentador Honores al Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Comandante de la agrupación de parada, Orlando José Santoyo López Con vista al señor Presidente de la Republica y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Atención presenten: ¡Arrr! Comandante de la agrupación de parada, Orlando José Santoyo López Al hombro: ¡Arrr! Presentador Callejón de Honor. Comandante de la agrupación de parada, Orlando José Santoyo López Callejón de honor, de frente, marr! ¡A la iz, quierr! Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos De esta manera concluye entonces este acto de ascenso y salutación presidencial por parte del Comandante Presidente Hugo Chávez."
