"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez: Aló Presidente Nº 378. Domingo 29 de enero de este 2012 que entró al galope. Sabanas de Barinas. Y allá al fondo —María— las sabanas de Apure. Aló Presidente, saludamos desde el aire, estamos cerca de 700 pies de altura, sobrevolando en este helicóptero de nuestro ejército las sabanas de Barinas. Allá podemos ver al fondo, hacia el Sur, el horizonte barinés, y más allá, como ya les dije, el horizonte apureño. Venía recordando una copla: “Quisiera, y que no sea sueño, un día volver a mirar el horizonte apureño, abierto de par en par”. Bueno, ¿quién me copia por ahí?, a ver. El viceministro de Agricultura Yván Gil, ¿me copia? Viceministro de Desarrollo de Circuitos Agroproductivos y Agroalimentarios, Yván Gil: sí, señor Presidente, aquí estamos. Presidente Chávez: ¡ajá!, ¿quién más me copia? Izarra ¿me copia?, ¿el ministro Izarra me copia? No. ¿Quién más me está copiando? Ministro del Poder Popular para la Alimentación, Carlos Osorio: el ministro de Alimentación, mi Comandante. Gobernador del estado Barinas, Adán Chávez: el general Osorio, el ministro de Alimentación. ¿Quién más me copia? Adán Chávez: el gobernador del estado Barinas, Presidente, Adán Chávez. Presidente Chávez: el gobernador, Adán Coromoto Chávez, de Barinas. Adán, estamos en el Municipio Ezequiel Zamora... Adán Chávez: así es. Presidente Chávez: ¿eh? Adán Chávez: así es. Presidente Chávez: no copio bien al gobernador Adán. Adán Chávez: sí, efectivamente, estamos sobre la tierra del Municipio Ezequiel Zamora, Presidente. Presidente Chávez: Ezequiel Zamora, capital Santa Bárbara de Barinas. Adán Chávez: exactamente. Presidente Chávez: estamos llegando a las sabanas del...   Aló Presidente Nº 378/ Unidad de Producción Socialista Ezequiel Zamora.Sabana del Socorro, parroquia Santa Bárbara, Municipio Ezequiel Zamora, estado Barinas, domingo, 29 de enero de 2012. A partir de acá, siempre que tome la palabra Yván Gil, quedará sobreentendido que se trata del viceministro de desarrollo de Circuitos Agroproductivos y Agroalimentarios. Queda entendido que en lo sucesivo Adán Chávez cumple con la misma función gubernamental. En lo sucesivo Janet Suárez En lo sucesivo Veterinario Luis Guillermo Fuentes: Médico veterinario de la Unidad de Producción Socialista Ezequiel Zamora. En lo sucesivo César Campos: Asistente de esterilización de la Unidad de Producción Socialista Ezequiel Zamora. En lo sucesivo Capitán Rafael Humberto Vera: Presidente del Centro de Inseminación Artificial Antonio José de Sucre. En lo sucesivo Coordinador Dilson Rosales: Coordinador del Centro de Inseminación Artificial Antonio José de Sucre. Luis Guillermo fuentes: Médico veterinario de la Unidad de Producción Socialista Ezequiel Zamora. Luis Torres: Vicepresidente de la Unidad de Producción Socialista Ezequiel Zamora. En lo sucesivo Rogelio Polanco Fuentes: Embajador de la República de Cuba en Venezuela. En lo sucesivo, vicepresidente Elías Jaua En lo sucesivo Ministro Jorge Arreaza En lo sucesivo Ministra Érika Farías Ingeniero Joel Vielma, trabajador de la Unidad de Producción Ezequiel Zamora. En lo sucesivo Joel Vielma. Trabajador de la Unidad de Producción Ezequiel Zamora, en lo sucesivo Oswaldo Altuve Estado Cojedes En lo sucesivo Sonia Ramos Navarro El Presidente se refiere al libro Las sabanas de Barinas: por un oficial inglés de Richard Vowell, 1795-ca.1837, reeditado por el Ministerio de Comunicación e Información en 2006 como texto anónimo. Pablo Fernández, secretario técnico de la Comisión Presidencial para el Control de Armas, Municiones y Desarme. En lo sucesivo referido como Balsamino Belandria. Se trata de la Federación Bolivariana de Ganaderos y Agricultores de Venezuela. En lo sucesivo madre del Presidente. En lo sucesivo ministro Rafaél Ramírez. Viceministra de Desarrollo rural, Danixce Aponte. El Presidente se refiere a la Escuela Taller de Mecanización y Mantenimiento Argelio Reina. Ministro del Poder Popular para Industrias, Ricardo Menendez.  Responsable de la Brigada de Pozos Artesanales, Juan Contreras.  Antonio Rangel Bandeira, coordinador del Programa de Control de Armas de la ONG Viva Río. En lo sucesivo Ministro Tarek El Aissami.  Pablo Fernández, Secretario Técnico de la Comisión para el Control de Armas, Municiones y Desarme. En lo sucesivo Embajador Rogelio Polanco.  Director de Planificación Rural del Ministerio del Poder Popular para la Agricultura y Tierras.  Productora beneficiaria Tania Rondón. José Montero, trabajador de la UPS Banco de Pavones,  Alfredo R. Miranda, presidente de la Empresa Socialista Pedro Camejo. En lo sucesivo ministro Ricardo Menéndez. Alcalde de Santa Bárbara de Barinas, en lo sucesivo Francisco Hurtado.  Andrés Sánchez, beneficiario de la Gran Misión en Amor Mayor.  Ramona Vázquez, beneficiaria de la Gran Misión Hijos de Venezuela.  Jaidy Mabel Pérez, beneficiaria de la Gran Misión Vivienda Venezuela."
