"x"
"1" "Discurso del Señor Presidente de la Republica Hugo Chávez Frías: Señor Ministro de Comercio de la República Popular China, Científico Señor Presidente y Rector de esta Ilustre Universidad de Comercio Exterior y Economía; Señores Embajadores. Funcionarios del gobierno del hermano gobierno de la República Popular China. Señores Ministros y compañeros de la delegación venezolana que me acompaña; Compatriotas venezolanos, quienes han venido a acompañarnos en este encuentro tan importante para Venezuela y que representan a ese sector empresarial venezolano que lucha junto a nosotros por el desarrollo del pais. Eminentes profesores e investigadores de esta Universidad, de esta digna Casa de Estudios. Quiero dar un saludo, muy, pero muy especial a los jóvenes y a las jóvenes estudiantes de esta Universidad, de esta República Popular China, de esta Nación a la que queremos tanto, y decirles: Muchachos y Muchachas, representantes de esa Juventud del siglo nuevo, de esa China del siglo nuevo, que estamos seguros, que ésta China, esta gran China, estará conducida por ustedes de manera magistral en las aproximas décadas del siglo veintiuno. Y decirle también que siempre tendrán en el pueblo venezolano, en nuestro gobierno, en nuestra revolución un pueblo hermano, una revolución hermana y que lucharemos muchísimo para consolidar todas estas ideas. Bueno yo me siento bañado de honores, humildemente bañado de honores, agradezco muchísimo infinitamente al Eminente Presidente y Rector de esta Universidad, de la cual a partir de hoy me considero alumno y me pondré a estudiar mucho más, igual que ustedes sobre los procesos políticos y económico del mundo de hoy, nada fáciles como sabemos. Que me siento honrando y este título de Doctor en Economía, que ustedes me han impuesto el día de hoy, lo asumo con mucha humildad, con mucha conciencia y sobre todo, permítanmelo: No lo asumo para mí en lo personal, lo sumo para el pueblo venezolano, pueblo que merece desde aquí nuestro aplauso, nuestro compromiso irrenunciable de batalla, por su dignidad, por su heroicidad, por su dolor y por su amor y por su presente y por su futuro. Pueblo que ya en ocasiones anteriores, ha demostrado lo grande que es, ha demostrado lo heroico que es. Así que este Título, querido Rector y Presidente de la Universidad, pues yo me lo llevo, no tanto físicamente, sino en mi corazón y lo rociaré con el compromiso y el trabajo, a los millones de seres humanos que en Venezuela y especialmente a los que claman por una nueva economía, que les sirva para vivir y no para morir, para ser felices y no para ser infelices. Especialmente por aquellos millones de venezolanos que han sentido en los finales de este siglo veinte que terminó, el rigor, el golpe implacable de modelos económicos coloniales impuestos. Especialmente aquel pueblo venezolano que hoy todavía está en condiciones atroces de pobreza. Pueblo que difícilmente podrá entender o justificar las razones por las cuales fue puesto a vivir en las últimas décadas en las condiciones en las que ha vivido. En una ocasión, creo que me acompañaba el Coronel Dávila, hoy Canciller de Venezuela. Después que salimos de prisión, fuimos a recorrer los caminos y los rumbos de Venezuela y en alguna ocasión llegamos por allá al Sur de Venezuela, del Orinoco hacia abajo en la región de Guayana, donde hay tantas riquezas. Venezuela toda, esta colmada de riquezas, por donde quiera que uno mire y por donde quiera que uno vaya, o alguien mire o alguien vaya. Recuerdo que llegábamos a una zona minera, donde muchos venezolanos han llegado con su familia a tratar de buscar un camino, a tratar de conseguir entre las piedras, entre la arena algunos granos de oro, para vivir mucho mejor y estábamos ahí, en un caserío de mineros, y alguien nos informa que... o nos dá una noticia muy, pero muy dolorosa. Alguien llegó allí, donde estabamos en una choza, entre una matas de topocho, no se si en chino se llamará topocho (banano, plátanos). Allí estabamos reunidos, conversando sobre Venezuela, sobre Bolívar y sobre La Revolución y sobre La Constituyente, era mil novecientos noventa y cuatro o noventa y cinco a lo mejor. Alguien nos dijo, “se murió un niño” ... se murió un niño. Pues nosotros al rato fuimos al velorio del niño, un angelito y una madre muy joven, muy adolorida, destrozada, y aquella mujer venezolana, tan joven, viendo su niño muerto, recuerdo que llorando, se aferró a mi pecho y me dijo: “Chávez, los niños se nos mueren de hambre”. “Chávez y mi niño se murió desnutrido, no pudo crecer y mira la tumba donde vamos a llevarlo, vamos a enterrarlo en tumba de oro”, me dijo aquella mujer. Y es cierto lo que me dijo esa mujer. Porque en la arena de aquel inmenso territorio abunda el oro. He allí el drama del pueblo venezolano, pueblo que vive sobre un territorio lleno de riquezas de todo tipo no solo oro, no solo petróleo, no solo gas, sino sobre una extensión muy grande de tierra fértil con mucho agua, con un inmenso mar tan rico como el Caribe. Minerales, sabanas, riquezas, concentrado en un territorio hermoso, ubicado de manera tan favorable en el norte de Sudamérica en el pecho del caribe, con el flanco derecho hacia el Amazonas y la Cuenca de la Amazonas hacia el lado izquierdo, la cordillera rica y hermosa de los Andes. Casi un millón de kilómetros cuadrados y apenas, este apenas, adquiere mayor dimensión aquí en China. Apenas en promedio de las últimas décadas –vamos a redondear con veinte millones de habitantes, estamos redondeando por lo bajito-. Y sin embargo ese pueblo llegó en los últimos años a rondar el índice matemático, pero más que matemático salvaje, en un ochenta por cinto (80%) de pobreza. ¿Por qué pasó esto?. ¿Cómo explicarle a quién esto?. Claro todo tiene su explicación, yo no pretendo abundar en la historia y en detalles. Ahora investido por ustedes, por su nobleza y por su bondad como Doctor en Economía. Permítanme hacerles una reflexión de nuestra historia económica, porque allí esta la explicación sin duda. ¿Cómo llegamos a eso?. Bueno, en primer lugar no podemos olvidar que hace más de quinientos años vivían en Venezuela miles de nativos y vivían felices en su territorio. Vivian comerciando en el Caribe y por los ríos interiores y vivían en comunidades, se alimentaban en la madre tierra y creían en el Dios Sol o en la Diosa Luna o en los dioses de la selva, de las estrellas y de las sabanas y un día llegaron unas carabelas. Llegaron un poco equivocadas además, pensaron haber llegado a la India, aquí muy cerca y resuelta que habían llegado aquel basto continente que luego llamarían América. Nosotros, yo les comentaba a los amigos y hermanos de India en Bombay hace días, que a nosotros nos llaman Indios también. Desde allá viene esa manera de llamarnos y nos sentimos indios a mucha honra, aborígenes de aquella tierra. Bueno entonces nos comenzaron a inyectar el veneno de modelos coloniales, no solo en lo político, sino en lo economico. Modelos coloniales, modelos de enclave que hoy aun persisten en América y especialmente en Venezuela, y en muchos otros paises. Pasaron trescientos años de aquella llegada, yo nunca me he explicado como es que a nosotros de niños nos hacían celebrar el doce de octubre, como el Día del Descubrimiento, y cuando éramos Cadetes, nos llevaban a desfilar al Paseo Colón en Caracas, a rendirle armas al Almirante Cristóbal Colón. No tenemos nada contra Cristóbal Colón, en lo personal, pero si tenemos mucho contra le coloniaje, contra el colonialismo, la invasión y el atropello de los pueblos. Y el doce de octubre de mil cuatrocientos noventa y ocho ocurrió atropello más grande de que se tenga noticia en cien siglos. ¡Exterminio! Esa fue la política de la llamada colonización y nuestra raza originaria cómo defendió con honor y dignidad aquellas tierras y sus modelos políticos que los tenían y sus modelos económicos que los tenían y su comercio que lo tenían. Cuenta la leyenda y la historia que uno de aquellos insignes aborígenes, yo no me atrevo a decir venezolano, porque Venezuela no existía todavía. Uno de aquellos insignes aborígenes a quien llamaban Guaicaipuró, líder indígena aborigen, murió combatiendo contra una unidad militar del Imperio Español. Unidad militar que llevaba la espada y la cruz y llegaban atropellando y diciendo, leyendo en español, Edictos y Proclamas, que no entendían los indígenas y leían en el nombre de Dios y del Rey: “Venimos a imponer y el que se niegue será pasado por las armas”. Ni entendían aquellas mujeres y aquel caballero lo que estaban leyendo los que venían del lejos, del otro lado del mar. Pero Guaicaipuró, se enfrentó a la ignominia, y cuenta le leyenda que delante del cadáver de su mujer, delante del cadáver de sus hijas asesinadas por los invasores ....(aquí finalizó este lado de la cinta). Pero c claro, que pasaron siglos y cuando comenzaba el diecinueve, hace dos, hace dos siglos, entonces en Venezuela se levantó la insurrección general contra el dominio colonial -que llegó incluso a prohibir el comercio entre las colonias- y que solo le interesaba extraer materias primas de ese rico territorio. Y son famosas las historias de cómo a nuestros aborígenes, les cambiaban bloques de oro por espejitos y trapos de colores. Como durante siglos América fue saqueada. Comenzando el diecinueve, se levantó un turbión revolucionario, y fue Venezuela precisamente el epicentro de aquel turbión. Fue Venezuela, fue el pueblo venezolano, impulsado, inspirado por lideres de talla, no sólo universal en lo geográfico, sino eternos en el tiempo, no mueren sus ideas, su ejemplo, su grandeza y su heroísmo. Hace paco en Moscú, conseguíamos s la huella de uno de ellos, venezolano, caraqueño, gigante de la historia gigante de los continentes: Francisco de Miranda. Francisco de Miranda terminando el siglo dieciocho fue y llegó a ser protagonista de las dos grandes revoluciones de aquella hora. Primero estuvo junto a Washington, Jefferson y aquellos hombres luchando contra el Imperio Inglés en Norteamerica, luchando por la libertad de Norteamérica, allá estuvo Francisco de Miranda. Y luego se vino a Europa y allá llego a Moscú, un trece de mayo de mil setecientos ochenta y seis, por casualidades de esa que ocurren, ese mismo día un trece de mayo, pero doscientos y tantos años después estamos llegando nosotros ... trece mayo. Y allí dejó huellas profundas y se le cita y se le recuerda y se le escribe. Y llegó a portar el uniforme de Coronel del Ejercito Ruso de aquel momento. Y luego a los pocos años, lo vemos siendo protagonista de la Revolución Francesa y su nombre esta inscrito allá en el Arco del Triunfo de París. Y luego comenzando el siglo diecinueve, también cruzó en Barco el Atlántico, pero ya no con las Carabelas de Colón, sino con la Bandera de Venezuela. Comenzaba un proceso revolucionario, en aquellos parajes, en aquellas latitudes. Proceso revolucionario que, lamentablemente no culminó con éxito, como sus creadores fundamentales lo idearon. Anoche en una cena que nos ofreció el hermano Presidente Jiang Zemin, estabamos comentando por cierto, sobre Bolívar, él me hacia algunas preguntas, La Revolución Bolivariana, el concepto bolivariano. Y yo, le decía al hermano Jiang: Bolívar ...Bolívar casi muriéndose lanzó una expresión terrible. “He arado en el mar –dijo-, sólo la independencia de España nos queda, solo eso nos queda, tan solo, después de tantos sacrificios”. Porque la independencia se logró, una guerra de independencia heroica que condujo aquel pueblo entre mil ochocientos diez y mil ochocientos veinticuatro, fueron casi tres lustros de guerra y aquel pueblo unido y liderizado por Bolívar, pudo romper las cadenas de trescientos años de esclavitud, ciertamente eso fue así. Y hoy tenemos que reconocer a aquellos hombres y aquel pueblo y aquellas mujeres, esa histórica labor. Pero más allá de la independencia política, mas allá de cortar las cadenas de España, Bolívar pensaba mucho mas allá y no solo Bolivar, ya Miranda lo había pensado. La conformación de una unidad, la conformación de un bloque político en toda aquella América del Sur. Miranda propuso llamarlo Colombia y Bolívar tomó la Bandera y muchos, entre ellos un filosofo, un sabio, un quijote, uno de los Maestros de Bolívar, Simón Rodríguez, caraqueño también, lo dijo, lo escribió y lo sufrió. Decía Simón Rodríguez, cuando salió en defensa de Bolívar ya escribir y a conceptualizar profundidades de la revolución, y sus metas, decía Simón Rodríguez, por aquellos años de mil ochocientos veintiocho, veintinueve: “Los americanos meridionales –decía-, tienen que hacer dos revoluciones, la política en primer lugar, y ya la ha hecho el pueblo con Bolívar al frente, -decía- hay que consolidarla, la revolución política y la unión política”. Pero luego agregaba: “tendrán que hacer una revolución económica y comiéncela por los campos –decía –hay que comenzarla por los campos, hay que comenzarla por los campos”. Estamos hablando de mil ochocientos veintiocho, veintinueve. Decía Simón Rodríguez y Bolívar lo repetía, lo asumía como proyecto: “A los niños, a los jóvenes hay que enseñarles a trabajar con las manos y con la mente, hay que enseñarlos a trabajar la tierra, a trabajar la madera y a trabajar lo metales y a trabajar el agua, porque con esos elementos se despertará su tremenda fuerza creadora” . Aquello no fue posible, aquel sueño de revolución social y económica, se vino abajo. Bolívar fue el primer Americano que redactó de su puño y letra una Ley Agraria y dispuso que se le diera tierra suficientes y buenas a los indígenas y a los campesinos y, proponía la igualdad y la definía, llego a definirla, igualdad posible... no hay igualdad absoluta, no existe decía. Bolívar en un documento profundo, quizás el que recoge con mayor profundidad su pensamiento político social, en el discurso ante el Congreso Constituyente de Angostura en mil ochocientos diecinueve expresó, que los seres humanos nácenos desiguales por naturaleza, pero que luego, debe venir la Republica, deben venir las instituciones, deben venir las leyes para generar una igualdad fáctica, más propiamente, llamada por él, la suprema igualdad social. El proyecto se vino abajo y Venezuela cayó en manos de una terrible oligarquía, que se adueñó de las mejores tierras, que se adueñó del capital, se adueñó de los campos, de las aguas, de las minas y de las riquezas que son de todos los que allí nacemos y los que allí morimos, no son de una minoría, son de todos y para todos por igual. Y todavía a esta hora hay venezolanos que o entienden esto y que se resisten entenderlo. Pues tendrán que entenderlo. Una oligarquía se adueñó de los factores de la producción y además continuó aplicándole al pueblo el yugo de la esclavitud y continuó la esclavitud imperando en Venezuela por muchos años más. Y asi llegamos al siglo veinte y apareció el petróleo, comenzó a manar de la tierra el petróleo. Y ya en mil novecientos veintiséis, mil novecientos veintiocho finales de la década de los veinte, el siglo veinte, el petróleo había desplazado al café por ejemplo, como primer producto de exportación y comenzó entonces a consolidarse a estructurarse en Venezuela el modelo petrolero y fueron paulatinamente olvidándose los demás sectores o áreas de la economía y de la producción, además del drama social que durante todos años se fue perviviendo en unas profundas desigualdades, de un exclusión horrorosa de los sectores mayoritarios de la población. Pero enfocando sólo ahora el aspecto económico, pues Venezuela fue entonces viendo como, toda la economía comenzó a depender de un solo factor, el petróleo. Un modelo al que algunos economistas e investigadores, sociólogos de diversas ramas de la ciencia han llamado el modelo rentístico o rentista petrolero. Y la agricultura se olvidó casi que definitivamente y la industria. Y asi llegamos a finales del siglo veinte en un caos, además de político, social y economico, que ya refería yo un poco con la anécdota aquella, dolorosa de la mujer minera y su hijo muerto que iba a ser enterrado en una tumba de oro. Amparados en una supuesta democracia, una minoría privilegiada fue saqueando al pais, ya no eran los dominadores del Imperio Español, no, venezolanos, aliados por supuesto con algunos otros sectores más allá de Venezuela, quienes sometieron al pueblo a un modelo de saqueo, a un modelo de capitalismo salvaje a un modelo de explotación salvaje, y eso es lo pudiera explicar de alguna manera a grosso modo la terrible situación a la que llego Venezuela a finales del siglo veinte. Y fue asi como una corriente popular, impulsó un movimiento político nuevo, que fue capaz de romper el muro de contención, de romper las cadenas que amarraban al país a una situación que ya no se aguantaba más. Y fue por eso que un día determinado, ya lo leía nuestro amigo, el maestro de ceremonia de este acto tan hermoso. Hacia referencia a una de las cosas que hemos venido haciendo en la vida. Pues fuimos arrastrados por ese huracán y se nos dió... nos llegó la idea de traer de nuevo a Bolívar y sus pensamientos y su inspiración y fue asi como nació el Movimiento Bolivariano Revolucionario Doscientos, hace ya casi veinte años, era mil novecientos ochenta y dos, en el marco del año bicentenario del nacimiento de nuestro Líder Máximo, de nuestro libertador. Y aquel movimiento se hizo rebelión y aquel movimiento se hizo pueblo y aquel movimiento se hizo gobierno ahora y hemos llegado con un proyecto por supuesto, un proyecto político, un proyecto económico, un proyecto social un proyecto nacional un proyecto integral. Apenas dos años hace que iniciamos el gobierno revolucionario. Y esta mañana conversaba con el Primer Ministro y hablamos un poco de esto, la primera, la primerísima tarea del Gobierno Bolivariano que comenzó en mil novecientos noventa y nueve, febrero de mil novecientos noventa y nueve, tenia que ser romper las cadenas de un sistema político nefasto y lo hicimos. Logramos hacerlo en un proceso pacifico y democrático, un proceso popular, un proceso constituyente y logramos derribar viejas estructuras del siglo y logramos crear por voluntad popular una nueva Constitución, una nueva Republica, un nuevo Estado. Y hoy en lo político, Venezuela marcha consolidando La Revolución Política. Claro que yo me río mucho, cuando leo la prensa internacional o la prensa venezolana que a diario me hacen llegar los muchachos y muchachas del equipo y me rió mucho, cuando algunos sectores venezolanos, sin duda minoritarias y que tienen muchísimo dinero y que vivieron al amparo de la situación anterior, y del régimen anterior y de la corrupción. Ahora en los últimos días estan pagando paginas en los diarios de los Estados Unidos, anunciando el nacimiento de una Junta de Emergencia Nacional, algo asi. Yo me río, es que no les queda otra manera, no les queda otra cosa que hacer eso. Tratando de perturbar desde afuera y por fuera un proceso que se consolida. Y fundamentalmente porque nació de la mano y del corazón de un pueblo, no nació impuesto pro una minoría. No fue un pacto hecho en Barranquilla, ni fue acuerdo hecho en el exterior para llevarlo a Venezuela. ¡No, nació de la profundidad, del dolor y del amor y del coraje de un pueblo.! Y ese proceso revolucionario en Venezuela, no tiene vuelta atrás. Nuevas Instituciones, un proceso, nada fácil por supuesto, no queremos las cosas fáciles, un proceso que avanza a paso de vencedores. Y en lo economico decíamos esta mañana con el Ministro Rong Ji. Ese proceso político que vino a avanzando en revolución, dinamizado al máximo, fue acompañado al mismo tiempo, desde el mismo primer día, con una conducción del proceso economico, o una reconstrucción del proceso economico. Y es asi, como pesar de las grandes dificultades, naturales, algunas artificiales y de todo tipo, en dos años podemos presentar un cuadro evolutivo en lo economico que ya nos permite hoy con un marco economico mucho más ajustado, comenzar ahora a profundizar la transformación económica del pais. Por ejemplo, nosotros llegamos y teníamos una inflación que apuntaba o rondaba el cuarenta por ciento ( 40%) y hoy el último índice anualizado esta por el doce punto tres por ciento (12.3%) y la meta de este año la hemos fijado entre diez y doce. Por ejemplo teníamos un déficit fiscal horroroso que pasaba o sobre pasaba los ocho puntos del producto interno bruto. Hoy tenemos un déficit perfectamente manejable que estará cerca del dos por ciento (2%) este año. Teníamos las variables macroeconómicas totalmente desequilibradas, el crecimiento economico de aquel año, el primero de nuestro gobierno, cayo a menos nueve por ciento del producto interno bruto, hoy exhibimos un crecimiento modesto, pero esta por encima del tres por ciento (3%), del producto. Hemos recuperado el precio de nuestra materia prima fundamental, el petróleo, estaba en ocho dólares (U$S. 8,00), casi estabamos regalando el petróleo. Hoy está, el promedio de este año está cerca de veintidós, un poquito por debajo de veintidós dólares (U$S. 22,00) el barril y, esto con la conciencia de que el petróleo, la riqueza petrolera no vamos a seguirla utilizando como en el pasado, no ahora sí definitivamente los venezolanos, debemos utilizar la riqueza petrolera como palanca para impulsar y motorizar una economía diversificada, una economía productiva porque nunca se ha podido hace en dos siglos de República. Las reservas internacionales, las hemos duplicado a mas de veinte mil millones de dólares, hemos estado manejando la deuda externa y hoy la tenemos perfectamente manejable. Tenemos un equilibrio cambiario y hemos estado aplicando una política antidevaluacionista como también anti inflacionaria. En fin como ya veo un poco nerviosos a los amigos de protocolo. En fin y en resumen y en resumidas cuentas, el plan economico ha venido funcionando, algo importante que hay que resaltar es que no hemos aplicado, modelos de ajustes macro económicos diseñados en otras latitudes e impuestos, no.. Hemos aplicado de manera heterodoxa nuestros propios modelos, nuestras propias medicinas para nuestros propios remedios. Y he alli, nuestros propios modestos resultados. No estamos cantando victoria, somos soldados de la batalla y no hay que cantar victoria tan pronto, estamos comenzando a la batalla. Eso si hemos obtenido las primeras victorias y estamos muy seguros hacia donde vamos, cada día, más seguros. Y ahora con el cuadro economico ajustado, una economía que ha comenzado a crecer, estamos en muchas mejores condiciones, para iniciar como hemos iniciado una cooperación, económica estratégica con la República Popular China, con el pueblo chino con la economía china. Una economía como la nuestra la enfocamos hacia la diversificación y he allí uno de los aspectos que hemos estado conversando con China, con el Presidente Jiang Zemin, con los investigadores, con el Embajador Chino en Caracas, con los economistas de Chinas, con los inversionistas, con las empresas de China, en diversos ámbitos. Diversificar la economía Venezolana. China, no podemos decir, que fue un milagro que logró China y la Revolución China. Fue o es un producto o es un resultado producto del esfuerzo de su pueblo de sus lideres, comenzado por Mao Tse Tung, Deng Xiaoping y ahora Jiang Zemin y sus equipos de Gobierno y sus investigadores y su juventud y sus campesinos y sus productores y sus agricultores, un esfuerzo gigantesco el que hizo china y el ejemplo que dio China y que ha dado China y sigue dando China en la última parte del siglo veinte y por eso China ha entrado en el siglo veintiuno con la bandera en alto, también sin duda a paso de vencedores y con un rostro ante el mundo, una economía vigorosa, diversificada y un pueblo en batalla, una sociedad dinámica, dinamizada, buscando cada día mejores estadios de vida, de civilización, de igualdad y de justicia Por eso siempre hemos dicho desde Venezuela y desde donde quiera que estamos: ¡Viva el pueblo Chino¡ ¡Viva la Revolución China ¡ Y China debe saber que siempre nos tendrá a su lado para apoyarlos modestamente, en lo que podamos aquí y en cualquier parte del mundo. Es allí, que dentro de esa dinámica economica que hemos puesto en marcha, donde hemos estado conversando y ya estructurando y conviniendo y, ayer firmábamos seis acuerdos de cooperación, ya en Caracas, habíamos firmado algunos y muy importantes en aquella histórica visita que nos hiciera el Presidente Jiang Zemin, histórica, nunca antes un Presidente Chino había visitado Venezuela. Y hemos propuesto y convenido un plan estratégico a diez años en una primera etapa del dos mil uno al dos mil once, en el cual debemos activar mecanismos de cooperación de Venezuela hacia China, teniendo como eje central la cooperación energética, sabemos las necesidades de China en materia energética. Ahora sobre todo si miramos las proyecciones del futuro y debemos tener mucho cuidado con la evolución del aspecto energético en el mundo. Vean ustedes como los Estados Unidos, han entrado en una emergencia energética, ¿quién podía pensar eso hace un mes, o un año o dos años?. Han estado ahora regulando energía eléctrica en algunas ciudades de los Estados Unidos y han lanzado un plan de emergencia energética, que debemos mirar esto con cuidado, los escenarios energéticos del presente y del futuro y tener mucha conciencia en el uso de la energía y buscar mecanismos alternativos al petróleo, ir más allá y esto Venezuela y China hemos comenzado a trabajar muy firmemente. Dispuestos estamos a ampliar y profundizar la participación de China en el negocio petrolero en Venezuela, en la exploración y en la explotación petrolera, pero también más allá, en el gas, en la orimulsión. Hemos firmado un acuerdo recientemente para construir un modulo de orimulsion en Venezuela, con inversiones Chinas y esa producción de orimulsión vendrá en su mayoría para el mercado chino en los próximos años. Nos alienta mucho, que hoy el primer destino de la inversión de China en América Latina y el Caribe, sea Venezuela y apenas estamos comenzando. En lo energético estamos dispuestos a contribuir y hacer negocios conjunto, acciones conjuntas para fortalecernos mutuamente y hemos propuesto en ese plan estratégico a diez años, la necesidad que tenemos de la cooperación china especialmente y especialmente en la materia agrícola, el desarrollo integral, el desarrollo rural, la agricultura, la producción y la industrialización, la seguridad alimentaría. Ya hemos repito, dado primeros y muy firmes pasos en esa dirección. Necesarios para fortalecernos hacia adentro China y Venezuela. Y para que cada uno de nuestros países salvando las distancias, las diferencias, que las tenemos sin dudas, sin embargo, apuntaremos el desarrollo de polos de fuerza en el mundo, China, el Asia, Venezuela en América Latina, dentro de un proceso de conformación de un mundo pluripolar, porque el mundo del siglo veinte fue bipolar si, pero el mundo del siglo veintiuno debe ser pluripolar. Necesitamos varios polos de fuerza política, económica y social en el mundo, para que avancemos el siglo veintiuno hacia ese mundo equilibrado, justo, donde impere la paz, el respeto en las relaciones internacionales, la cooperación, el respeto en la soberanía, la no inherencia en asuntos internos de ningún pueblo y de ningún pais, para que vivamos un mundo mucho mejor. En ese camino, o por ese camino vamos y por ese camino iremos para siempre China y Venezuela, la Revolución China y la Revolución Venezolana y en ese camino siempre nos tendrán ustedes, integrantes de este heroico pueblo chino a nosotros los venezolanos como hermanos, como aliados, compañeros de camino. Yo a partir de hoy eminente Rector, Doctor como he sido investido, me comprometo a reforzar la idea, a reforzar al acción, a reforzar incluso la pasión y en ese compromiso va el compromiso del pueblo venezolano, para que tengamos cada día Republicas más justas, sistemas políticos mas justos, sistemas sociales mas justos y sistemas económicos que le den felicidad a los pueblos . Reciban un inmenso abrazo y mi eterno agradecimiento por este honor y muchísimas gracias."
