"x"
"1" "Presidente Chávez: Aló Presidente Teórico número 2. 18 de junio. Este día jueves estamos aquí en la Comuna Socialista Cacique Tiuna, visitando aquí a esta comunidad, los saludamos a todos, deben estar oyéndonos por allá porque están pegando gritos, ah, bueno y aquí estoy, gracias por abrirme las puertas de su casa, Hilda Magallanes. ¿Tú eres de dónde Hilda? Habitante de la Comuna Socialista Cacique Tiuna, Hilda Magallanes: del estado Guárico. Presidente Chávez: de Guárico, llanera ¿de qué parte de Guárico? Hilda Magallanes: de Santa María de Ipire. Presidente Chávez: Santa María de Ipire, llano, llano, llano. Hilda y su marido Ernesto; Ernesto ¿de dónde es? Habitante de la Comuna Socialista Cacique Tiuna, Ernesto Bohórquez: de Maracaibo. Presidente Chávez: de Maracaibo. Maracucho y llanera, ay, y su hijo, su hija que no está aquí. Ella tiene unos 40 años, es una mujer muy joven y su nieto que está aquí, ¿no? Asistente: sí. Presidente Chávez: su nieto que se llama Rafael, tocayo mío; chócala Rafael. Ah. ¿Rafael está estudiando qué ya? ¿secundaria? Rafael: no, no estoy estudiando ahorita. Presidente Chávez: no estás estudiando. Eso es grave, tienes que estudiar. Y ¿hasta qué año tú has estudiado? Rafael: cuarto año. Presidente Chávez: cuarto año, bueno, tienes que retomar y sacar el bachillerato. ¿Estás trabajando? Rafael: no, ahorita no estoy trabajando. Presidente Chávez: deberías inscribirte mañana mismo en la Misión Ribas, por ejemplo, ¿verdad? No se puede perder un día en la vida hijo mío. Después, mira, Bolívar dijo una vez: “un día perdido es irreparable”. Entonces tú no puedes estar perdiendo, dígame, los días de tu más tierna juventud, eh. Yo no sé las razones, ni vamos hablarlas aquí, por las que tú no pudiste terminar el bachillerato, o no has podido terminar, tienes 17 años apenas. 17 años, estaba yo terminando bachillerato. O sea que tú no estás ni retardado, está en buena edad para terminar el bachillerato, bueno siempre es una buena edad, aunque uno tenga la edad mía, 55, que ya estoy viejo. Hilda Magallanes: no, usted no está viejo. Presidente Chávez: pero uno sigue estudiando y el Aló Presidente Teórico es para estudiar. Yorgenis. Yorgenis tiene ¿cuántos años? Niño Yorgenis: diez. Presidente Chávez: diez años. Es el hijo de Miguel y Miguel es el padre de Yorgenis. Miguel Garmendia: ¿de dónde eres? Ese Garmendia ¿no será de Lara, por allá? Habitante de la Comuna Socialista Cacique Tiuna, Miguel Garmendia: no Presidente, yo soy de Miranda, Barlovento. Presidente Chávez: Barlovento, Barlovento, tierra ardiente y del tambor. ¿Y tú eres barloventeño también? Niño Yorgenis: sí. Presidente Chávez: ah, ¿tú naciste en Barlovento? ¿Sí? ¿En qué parte nacieron ustedes? Miguel Garmendia: en un hospital que se llama Río Chico, Presidente. Presidente Chávez: en un hospital en Río Chico. Y él está estudiando en Fe y Alegría. ¿Qué grado estás estudiando? Niño Yorgenis: en segundo. Presidente Chávez: segundo grado ¿cómo va la matemática? ¿Te gusta el estudio? Niño Yorgenis: sí. Presidente Chávez: y a ti te gusta el estudio Rafael. A uno tiene que gustarle el estudio, toda la vida uno tiene que estar estudiando y aprendiendo, ¿verdad? ¿Verdad comadre? Hilda Magallanes: sí. Presidente Chávez: la abuela, la abuela Hilda, comadre y mi compadre, el Ernesto, el Maracucho. Bueno los maracuchos andan por todos lados, hace unos días estábamos, ¿sabes dónde? Por allá en Dominica y había un grupo, no que “somos los maracuchos”, un poco de maracuchos. “¿Y qué hacen ustedes por aquí?”, que van a vender ropa allá. Asistentes: ."
