"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez: Ahí va el Aló Teórico los jueves, ya se ha hecho costumbre, ya van cuatro consecutivos ¿no? ¿Sí?, lo hemos logrado porque no es fácil para nosotros, los jueves, no, a mitad de semana casi, pero aquí estamos cumpliendo rigurosamente, hemos dicho que el Aló Teórico no tiene porqué ser los jueves, puede ser cualquier día, menos el domingo que es el práctico. Bueno, 2 de julio 2009, bienvenidos a este Salón Ayacucho, Cilia Flores, la presidenta de la Asamblea Nacional; Luisa Estela Morales, presidenta del Tribunal Supremo; Gabriela Ramírez, defensora del pueblo, no la veo, creo que no ha llegado, la saludamos desde aquí, eh, siempre hay que chequear, hay que chequear, no ha llegado, invitada; Gladys Gutiérrez, la procuradora general de la República, allá está Gladys; bien, Andrés Izarra, Carlos Escarrá, no lo he visto, no sé si está por allá en retaguardia; Vanessa Davies, jefa o directora, directora, a ella no le gusta que le digan jefa, coordinadora, directora de la Comisión de Comunicación del Partido Socialista Unido; Andrés Izarra, presidente de Telesur, periodistas ambos, Blanca Eekhout está por ahí también, la ministra periodista, bueno y todos los coroneles que ascienden a generales y los capitanes de navío que ascienden a contralmirante y los generales que ascienden a generales de división y vicealmirantes, un aplauso para nuestros dignos oficiales de la Fuerza Armada. Asistentes: ."
