"x"
"1" "Quiero enviar un caluroso y afectuoso saludo, en primer lugar, de manera muy especial, a todos los habitantes de las comunidades circunvecinas, a ese nuestro pueblo que habita estas inmensas y ricas regiones del centro de Venezuela. De manera muy particular, a los niños presentes, quienes alegran y le dan un toque especial a esta reunión, a este acto que tiene tanta significación. Me preguntaba una periodista en algún sitio a pocos metros de aquí que cómo veía yo la inauguración de Lomas de Níquel. Yo le respondí algunas cosas muy rápidamente allí en ese atropello en el que siempre andamos, claro, los periodistas, un saludo muy especial a los amigos periodistas, fotógrafos y camarógrafos a quienes estimo muchísimo pero tengo serias dudas de que ellos representen en Venezuela a los medios de comunicación social, que son otra cosa en Venezuela. Es la verdad, ojalá la verdad cambie, yo le decía a Nelson con quien he debatido mucho este tema, personalmente y a veces en llamadas telefónicas de mutuas reflexiones entre amigos, le decía “Ojalá, Nelson, vengamos dentro de treinta años, -porque la mina tiene una vida estimada de 30, seguro que será más porque seguirá apareciendo níquel hasta Barinas, dices tu que hay proyecciones. Esta loma parece que llega hasta Barinas- ese samán que hemos sembrado allí, ojalá dentro de 30 años vengamos a refrescarnos bajo sus ramas generosas y a recordar estos tiempos y además, una Venezuela totalmente distinta a la que hoy tenemos, una Venezuela verdaderamente desarrollada, en desarrollo pujante en todos los órdenes, no esta Venezuela que hoy dolorosamente tenemos, llena por todos lados de cicatrices, de heridas abiertas y profundas, de hambre, de miseria, de necesidades, de terribles necesidades”. Bien me preguntaba la amiga y compatriota periodista que cómo veía yo la inauguración de Lomas de Níquel, pues la veo de múltiples maneras, un prisma, como un arco iris uno pudiera ver la inauguración feliz de Lomas de Níquel y felicito a Nelson Mezerhane y a todos los directivos, empresarios, inversionistas, que han hecho posible esta maravilla de planta industrial y minera en el centro de Venezuela. Nuestro reconocimiento a este esfuerzo como bien lo han explicado ustedes. Sí, como una especie de arco iris. Primero, diría que ese resultado echa por tierra y sepulta toda una campaña que se ha lanzado desde aquí, desde dentro y desde fuera del país y que va ya para tres años en esta nueva etapa, era toda aquella perorata diaria que todavía continúa, que todavía algunos insisten como locos en repetir por todas partes, esa perorata según la cual Venezuela se está hundiendo, acabando, se están yendo los inversionistas. Si eso fuera cierto, no quedara ni uno, porque en dos años cuántos no se pueden ir, se están yendo las inversiones, nadie cree en Venezuela, es la leyenda negra de los últimos años de quienes fracasaron en su ocasión, entre otras cosas, y que están respirando por la herida y esa es la manera como ellos respiran, lanzando campañas, utilizando recursos muy elevados y aprovechándose de la libertad que aquí existe y seguirá existiendo: libertad de expresión, libertad de opinión, libertad de crítica, libertad de prensa, libertad de pensamiento, eso no lo había aquí antes. Algunos editores de aquí fueron allá a la Sociedad Interplanetaria, creo que es, de Prensa, yo lo que hago es reírme de eso, a llorar y a decir que están amenazados por el tirano Chávez, que atenta y amenaza a los medios y atropella a los periodistas y atropella, a veces la cosa más bien es al revés, así que no lloro ante nadie, lo que hago es decirle al pueblo mi verdad, acudir a la conciencia del colectivo. Entonces vino –fíjense ustedes el cinismo con que se manejan estas cosas de prensa y de medios- un caballero que el presidente de la Sociedad Interplanetaria de Prensa, lanzó por allá una frase “Chávez debe callarse”, yo no sé ni quién es este señor, ni le he visto la cara, a lo mejor me lo he cruzado en alguna calle del mundo, pero lo veo aquí y no lo conozco. Que Chávez debe callarse, a ese caballero hay que decirle que Chávez nunca se callará ni cuando se muera porque lo que sale por mi garganta realmente no es la voz de Chávez, de Hugo Rafael Chávez, no, yo trato de recoger de verdad las voces, el clamor y el dolor de un pueblo que pide justicia, que clama desde hace muchísimo tiempo por justicia, entre otras cosas. Pero fíjense en el cinismo, este caballero, no sé ni cómo se llama, me lo confirmaba José Vicente Rangel esta mañana, nuestro Ministro de Defensa, quien es un avezado, por no decir viejo periodista, y conoce también mucho de esas cosas, me decía: “Mira, Hugo, resulta que ese caballero que está hablando ahora de que en Venezuela la libertad de expresión está amenazada por el tirano Chávez y que hay que callar al tirano, hay que amarrarlo, hay que ......., fue en la época más negra de la dictadura uruguaya, el censor de los medios de comunicación en el Uruguay y que torturó periodistas y hasta murieron periodistas”. Ese es el cinismo con que se manejan aquí las cosas de la supuesta amenaza a los medios de comunicación en Venezuela y en el mundo. ¡Qué cinismo! ¿Cómo ver este acto tan hermoso donde venimos a converger habitantes, niños pidiendo escuela? Muchachos, ustedes tendrán escuela, tendrán campos deportivos los niños que juegan en una cancha de bolas, me dijeron. El liceo, ven clases por ahí en una casona vieja, empleo, la agricultura, el trabajo. Sí, lo tendrán, por Dios y mi madre santa que lo tendrán, pero eso no depende sólo de mi, depende de la mayoría de nosotros y por eso es que no me cansaré nunca, mientras voy combatiendo, dando y llevando porque esa es la tarea de un soldado, dar y llevar, eso no me pesa, pero sobre la marcha entre el combate de todos los días, seguiré siempre haciendo un llamado a la unión, a la buena fe, a dejar de lado intereses egoístas, particulares, pequeños y rastreros y a que todos elevemos la mirada y seamos capaces de, entre todos, construir esa Venezuela que depende de todos y es para todos. Así que esa escuela, ese hospital, ese empleo, esa alimentación depende de todo ese proyecto revolucionario que está comenzando y tendrá éxito por encima de todas las dificultades, nosotros no podemos fallar y no vamos a fallar. Se irán quedando gente a la vera de los caminos, habrá quién se canse, habrá quién caiga, pero eso cogió fuerza como un río, tiene vida propia y ustedes, especialmente el colectivo nacional es el alma de ese proceso. Esto que hoy estamos viendo forma parte de ese proceso. Una revolución política necesaria, inevitable, gracias a Dios, tenemos que dársela, gracias a Dios que hemos conseguido el camino específico, Embajador, pacífico porque cuando las situaciones llegan al clima al que llegó la situación venezolana a finales de los ochenta y la década de los noventa, cualquier cosa puede ocurrir y cualquier camino es posible. Hay países que se parten en pedazos, sobran ejemplos a lo largo y ancho de la historia y de la geografía, asimismo en América Latina, hay países de América Latina que están partidos en países, hay varios países en uno solo y han ocurrido guerras terribles entre hermanos que duran décadas y todas esas guerras tendrán muchas causas pero hay una que siempre manda, hay una que siempre determina: la causa social, las diferencias entre una minoría de privilegiados que se va olvidando de la realidad, se va aislando en sus espacios de privilegio y una inmensa masa de condenados de la tierra, como diría Fanon, condenados de la tierra. Los condenados un día se cansan de ser condenados y entonces ocurren las terribles confrontaciones, afortunadamente y gracias a Dios, en Venezuela logramos este camino y yo creo que a todos nos conviene cuidarlo. Kennedy dijo un día Los que le cierran el camino a las revoluciones pacíficas, al mismo tiempo le van abriendo el camino a las revoluciones violentas. Nosotros llegamos, en Venezuela hace varios años, no muchos, a un punto crítico, de bifurcación: o hacíamos los cambios profundos en paz o los hacíamos en guerra. Fue duro ese punto, de shock, de dudas, de incertidumbre. Ese punto lo dejamos atrás y estoy seguro que no hay retorno y este acto de hoy lo ratifica, así como lo que hemos visto este año, podemos hablar del año anterior, el 2000. El año 2001 es un año de despegue definitivamente, del país. 99=guerra política. Había que hacerla, había que derrotar definitivamente y enviar a las fosas de la historia a quienes acabaron el país, con ellos no se podía ¿cómo, con qué, cuándo, hacia dónde, con qué bandera, con qué liderazgo, con qué rumbo, con qué moral, con qué fuerza, con qué motores volar, con qué conductor avanzar? Eso fue el año 99 y el 2000 una segunda batalla política pero de menor intensidad. La verdad es que el 99 cualquier cosa pudo haber ocurrido pero logramos pasar el punto crítico y en el 2000, relegitimación, Constitución, relegitimación de Poderes. Uno entiende cómo, por allá leí en prensa, estoy asumiendo que es cierto lo que leí en prensa porque hay muchas razones para dudar de lo que sale en prensa, pero por allá según prensa internacional un caballero en los Estados Unidos dijo hace dos días, creo que un Senador, que yo, así con nombre y apellido, Hugo Chávez, había destrozado la Constitución. Galeano decían Vengan para que vean la escuela del mundo al revés, vengan a ver el río que escupe candela, vengan a ver el sol brillando en la mitad de la noche un poco habría que mandarle ese regalo a ese caballero, el libro de Galeano como regalo La Escuela del Mundo al Revés, si aquí lo hemos hecho, no lo hecho yo, no lo puedo hacer con dos manos nada más igual que cualquiera aquí, una mente igual que cualquiera, no tengo nada más, tengo muchas cosas menos que ustedes pero más no tengo: Poder especial, extraordinario para destrozar una Constitución, tiene que estar medio loco el que afirme eso o ser un insensato de los más grandes de la historia. Aquí no es Chávez, es un pueblo el que destruyó a un monstruo que lo estaba destruyendo y construyó una soberanísima Constitución como nunca antes, y esto hay que decirlo al mundo porque siguen saliendo voceros de esa leyenda negra de que aquí hay una dictadura, o que aquí se destrozó la Constitución, pues hay que responderle al mundo con dignidad. Aquí hemos creado una Constitución y como poco se ha hecho en alguna parte del mundo: un referéndum consultivo, primero; luego un proceso de deliberaciones como pocos se ha visto en parte alguna en el mundo entero, todo el año 99 y aprobada en referéndum, nunca antes, ninguna Constitución en Venezuela había sido aprobada, nunca le habían preguntado al pueblo le gusta esto ¿Sí o No? Además el debate que se dio, llamaron a votar por No sectores de todo el país, todo el mundo tenía libertad de decir, no porque no me gusta y voten por el No, la campaña se hizo y marchas, un proceso abierto, democrático verdaderamente, participativo, fue así como nació esta Constitución y como llegamos al año 2000, un año de consolidación de esa primera etapa que dejara atrás lo viejo y de darle nacimiento a lo nuevo en lo político y al mismo tiempo, el año 2000 fue también un año de fortalecimiento económico y allí están las cifras que todos las conocemos; fortalecimiento jurídico al mismo tiempo. Una Ley de Minas, por ejemplo, ustedes seguros que la han evaluado, y su reglamento que fue aprobado hace mes y medio, aproximadamente y fue en la primera Habilitante cuando hicimos una Ley de Minas, una Ley Eléctrica, una Ley de Telecomunicaciones, leyes para darle marco jurídico y seguridad jurídica a las inversiones privadas nacionales y extranjeras. Este año 2001 es un año de consolidación también, de fortalecimiento y de despegue en todo orden, en este caso, en lo económico-social porque lo económico no se puede separar de lo social, este acto de hoy así lo confirma, así lo ratifica e incluso, pudiéramos nosotros irnos de aquí o habernos ido de aquí sin decir una palabra, sin haber el oído el excelente discurso de Nelson Mezerhane, el excelente discurso de Weiss, la excelente explicación de los técnicos que nos acompañaron en el Mirador N° 2 porque al de arriba no pudimos ir por falta de tiempo; los trabajadores con quienes hablamos y técnicos e ingenieros en la planta central donde fuimos a ver el primer proceso de la colada, la primera colada del día, conversamos allí con hombres y mujeres, desde obreros hasta ingenieros y gerentes venezolanos y extranjeros. Pudiéramos habernos ido de aquí sin decir una palabra, sin palabras, el sólo hecho “el que quiera ver que vea” y entonces verá que esto confirma la consolidación de un proceso, la marcha de un proceso: inversiones extranjeras que no sólo es que no se fueron, es que siguen llegando. Este año, que recuerde, así grosso modo, o como decía un amigo mío por allá en Barinas “matto grosso”, ¡ah, Teodoro! Él quería decir “grosso modo” y dijo fue “matto grosso”, tu conoces a ese amigo, era de aquella izquierda a la que tu perteneciste en la juventud. Entonces, viendo grosso modo algunas cosas de lo que este año en la agenda tengo anotado, el comienzo de año inauguramos una planta, los últimos meses, algunos fueron a finales del 2000 y comienzos del 2001, a finales del 2000 una planta de fabricación de medicamentos sólidos, líquidos y semisólidos, inversiones europeas, por ahí en el centro de Caracas y una planta, además, de medicamentos para abarcar todo el mercado andino. Esas empresas de punta en el mundo, decidieron venir a Venezuela a jugársela, es decir, es una inversión grande de tecnología muy avanzada y produciendo medicamentos de diverso tipo para el mercado andino. Luego, la General Motors en Valencia, una planta también de muy alta tecnología de las primeras del mundo, de ensamblaje y pintura de vehículos y está incrementando producción porque se incrementa la demanda tanto para el mercado nacional como la exportación. Hace poco, hace una semana fuimos a la Faja Bituminosa del Orinoco a inaugurar una primera etapa de un proyecto muy ambicioso (fin lado A) (lado B) ... aquí en Lomas de Níquel, en pleno centro o eje central de Venezuela. Las inversiones no sólo es que no se fueron, es que se han conservado o se han mantenido y se incrementan. Venimos de ver volar y sobrevolamos Maracay en unos aviones chinos, un avión militar de entrenamiento y otro de transporte y los chinos, así lo han manifestado los representantes de esta empresa china, tienen la idea y ya la estamos conversando, de venir a asentarse en Venezuela y hacer con nosotros una asociación estratégica para fabricar el avión o partes de él aquí en Venezuela, pensando en los mercados del Caribe, porque son aviones de doble uso, son aviones de transporte que pueden ser para soldados paracaidistas o para carga y pasajeros a cualquier parte del país o del continente o del mundo y aviones de entrenamiento para nuestros pilotos militares, estamos escasos de ellos por cuanto los que hemos tenido, están bastante viejos. Entonces, una gran nación también igual que Inglaterra, saludamos de manera muy cordial la presencia del Embajador del Reino Unido, igual China quiere venir a jugársela, invertir aquí en una planta para aviones y también estamos preparando, viene el presidente chino Jiang Zemin dentro de pocas semanas, nos honrará con su presencia y un conjunto de proyectos. Estamos terminando ya los últimos detalles de los acuerdos que serán firmados con el presidente Jiang Zemin. Quieren venir a construir aquí en Venezuela una planta de orimulsión para producirla y llevársela para el gran mercado chino, una primera planta que no cubre sino un pequeño porcentaje de su inmensa demanda energética. Proyectos para el gas, siderúrgicos, el aluminio, el oro. Hace poco vino una comisión de la India, un viceministro con un grupo y fueron a Guayana, un proyecto diamantífero en el cual ustedes también seguramente tendrán interés y las puertas están abiertas para la explotación del diamante, el oro. Venezuela tiene minas por todas partes, fíjense que aquí hay una rara confusión de que la minería está ubicada sólo hacia Guayana, aquí estamos a media hora de Caracas y en San Cristóbal hay minas. Fuimos hace poco a ver las minas de carbón del Guasare con la gente de CAVIM. Eso es otra cosa que no he nombrado: las inversiones de CAVIM, activamos en Morón una planta para producir explosivos biodegradables, última tecnología y explosivos de carga hueca y ahora le vamos a vender, entre otros países, a México, a PEMEX para toda la necesidad que tiene PEMEX de carga hueca, se va a hacer aquí en Venezuela, un país que avanza dando pasos progresivos, dificultosos, sin duda, nadie lo niega, pero es que salimos de un pantano, una economía quebrada, una sociedad quebrada mucho más que la economía, un sistema político destrozado, estamos apenas haciendo los primeros esfuerzos de rehabilitación de todo esto, todo un cáncer que se metió por todas partes y además, afortunadamente cada día son menos, un grupito de venezolanos que tiene poder y se lo hemos respetado y seguiremos respetando, en contra de los intereses del país. Actúan de manera premeditada, alevosa, para tratar de colocar más obstáculos en el camino, pero no importa, quizás eso es para probarnos a ver si servimos de verdad y así lo tomamos, como cuando uno consigue un pitcher curvero y mañoso. Allá en Barinas había un pitcher, Didalco, que le decían “fabulosa”, él escupía chimó, le echaba chimó a la pelota pero lanzaba una recta muy fuerte pero además, la mojaba para que fuera más difícil darle un buen batazo a “fabulosa”, un poco así. Por encima de las dificultades el país sale adelante. Así que muchas maneras hay de mirar este tremendo éxito de ustedes, un modelo de inversión entre la empresa privada nacional y los capitales privados internacionales. Hay una pequeña proporción de inversiones de Canadá y del Banco Mundial y, por supuesto, la presencia mayoritaria, motivante, de capitales de Angloamérica. Esta empresa es mundial, tiene tanto prestigio y que ahora se ha hermanado con nosotros y se hermanado, además, otra cosa importante, que son las relaciones con Brasil. Angloamérica tiene su sede para esta parte del mundo en Brasil y ahora ramificándose a Venezuela por primera vez en su historia. Así que esto también abre otro canal. Cuando a mi me decían los muchachos trabajadores, y los ingenieros jóvenes con quienes hablamos en la planta, que además había un altísimo grado de moral y mística en los trabajadores, eso vale mucho más que la misma planta físicamente hablando, la moral y la mística del ser humano vale mucho más y veo un alto grado de moral y de ganas de trabajar desde los cocineros que estaban allí y las muchachas de la cocina hasta los ingenieros y los que están arrimando al horno a 1000 y tantos grados de temperatura, una alta mística, una alta moral, eso es muy importante. Decía Mao Tse Tung que en la guerra el resultado final no está en la máquina sino en la moral del hombre que maneja la máquina. El ser humano es mucho importante que el níquel y que la estructura y hay que atenderlo, en consecuencia con esa misma prioridad, el ser humano y su mística y su moral. Me alegró mucho oír eso, que han ido nuestros ingenieros recién graduados de la UCV hace apenas dos años, otros un poquito más, a hacer unos cursos a Brasil, ingenieros metalúrgicos y también obreros. Hay trabajadores que son campesinos de los pueblos circunvecinos que están con un casco y son ya obreros metalúrgicos y han ido a Brasil a hacer cursos de capacitación. He ahí otra manera de mirar esto, fortalecimiento de las relaciones humanas entre dos pueblos hermanos, en ese caso me refiero a Brasil y a Venezuela. Ayer, por cierto, hablé con el presidente Cardoso por teléfono. El 3 de abril voy a Brasilia a una visita rápida, relámpago, pero muy, muy, muy importante dentro de la visión de este mundo de hoy, debemos unirnos más cada día, pero llamé a Fernando no sólo para lo del viaje sino para lamentar el hundimiento de aquella plataforma gigantesca, la más grande del mundo, que se les fue al fondo del mar, eso hay que lamentarlo. Es un esfuerzo, primero, las pérdidas humanas; y segundo, todo el esfuerzo técnico, científico, financiero, que se fue al fondo del mar y además, se viene abajo un proyecto de grandes dimensiones y de futuro que ellos vinieron pensando y haciendo desde hace casi una década para darle vida a esa gran plataforma marítima. Así que esa es otra manera de ver esto: las relaciones en Suramérica, la presencia de capitales ingleses, canadienses, venezolanos, brasileños, me refiero también al capital humano, a la tecnología, al cómo hacer las cosas, cómo caminar juntos y cada día más estrechando más nuestros nexos de todo tipo y también, por supuesto, el beneficio económico que tiene que ver con un nivel estructural del proceso en marcha. Venezuela necesita cambiar de modelo económico, definitivamente. El siglo XX fue el siglo del reinado del modelo petrolero que nos produjo beneficios, por supuesto, pero fueron más los daños que los beneficios. No se trata de condenar el petróleo, no, se trata de cómo se instaló aquí un modelo perverso, se generó desigualdades, corruptelas, la pérdida del rumbo y el olvido y abandono de los demás sectores de la economía: la agricultura, el turismo, la industria y de verdad, nosotros no podemos seguir en ese modelo, no podemos seguir con esa alta preocupación acerca de los precios del petróleo porque todavía la preocupación es alta. Nosotros necesitamos que el precio del petróleo se mantenga en la banda que en la OPEP hemos definido y ahora México se ha sumado de nuevo, su nuevo gobierno, y Rusia y Noruega a esta estrategia de conservar precios justos del petróleo, entre US$. 22 y US$. 28 decimos nosotros que es un precio justo. Hoy subió 0,70, está en casi US$. 22, estamos por debajo de la banda aunque el presupuesto de este año lo hemos hecho en base a US$. 20/barril y a pesar, eso hay que ratificarlo también, nosotros tenemos una fortaleza económica ahora envidiable, aun cuando el precio del petróleo cayera por debajo de US$. 20, nosotros no tenemos problemas este año porque tenemos unas reservas internacionales las más altas de nuestra historia y en el Fondo de Inversiones para la Estabilización Macroeconómica, producto del ahorro de las divisas petroleras, por primera vez ahorramos, nunca antes aquí se había ahorrado, todos los sobreingresos petroleros se fueron, se gastaron todos y poco fue lo que quedó en obras y en desarrollo. Ahora tenemos casi US$. 5.000 millones y este año pudiéramos llegar a los US$. 7.000 millones en este Fondo de Inversiones para la Estabilización Macroeconómica, así que tenemos, como en toda guerra uno siempre debe tener reserva, y no solo las reservas que están en el BCV, las que tenemos también hay que contarlas en el FIV que ahora dentro de pocas semanas va a convertirse en el Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social BANDES, con ese capital inicial de cerca de US$. 2.000 millones que tenemos allí en el Fondo de Inversiones. Así que por lo macroeconómico yo duermo absolutamente tranquilo, claro que de vez en cuando llamo Bouteflika, a Kaddafi y a Saddam y a Hatami para decirle y ahora tenemos al hijo de ...... de Secretario General de la OPEP cuidando la estrategia del recorte petrolero para mantener en este momento, inevitable era, recortar para mantener el precio justo, pero no podemos seguir en eso por mucho tiempo más. Nosotros debemos, dentro de pocos años, tener un modelo económico diversificado como está señalado en la Constitución, sustentable, justo, que genere riqueza, que acumule capital nacional, productivo, diversificado, y la industria. Este es uno de los caminos, la industrialización del país. Así que también de esta manera hay que ver este acto de hoy tan hermoso y tan motivante, un paso más en este camino, largo será pero los caminos verdaderos siempre son largos y difíciles como dijo Argimiro Gabaldón algún día. Largo y difícil es este camino, pero este es el camino. No queremos caminos fáciles, a mi no me gustan. Difíciles, por eso le agradezco, incluso, a los que colocan más dificultades al camino, se los agradezco porque le ponen más pimienta al camino. No hay tiempo para aburrirse. Así que mil gracias, hermanos de América y del mundo por estar aquí y por creer en nosotros y no en mi sino en nuestro país, en nuestro pueblo, en nuestro sistema político, en nuestra buena voluntad. Esta inauguración de Lomas de Níquel también hay que verla, ustedes lo decían de esa manera, que les agradezco que ustedes lo hayan expresado, es creer en Venezuela, creer en lo que estamos haciendo y aportar su grano de arena en la construcción de esta Venezuela nueva que, por supuesto, es parte de esta América nueva y de este mundo que tiene que ser nuevo y mucho mejor. Ratifico mi saludo a todos y especialmente a los vecinos de todas estas localidades, y vean esto como un punto también del desarrollo integral de toda esta región. Así lo hemos estado conversando con algunos de ustedes, oyendo sus quejas, recibiendo sus papeles, etc. Le he pedido al gobernador Didalco Bolívar, al Comandante de la Guarnición de Aragua que vayamos pronto a visitar los pueblos, especialmente Piar y los otros circunvecinos, que hagamos una visita ¿y por qué no? un plan especial para concentrar recursos acá y solucionar, eso sí, no vayan a pedir milagros, no hay milagros, ustedes lo saben, si alguien está consciente aquí, mucho más que nosotros, es el pueblo venezolano. Fíjense que se cayó, Didalco, tu me lo decías a comienzos de año, cuando comenzaron también algunos medios “se cayó Chávez, el tobogán de Chávez” y aplaudían, me imagino que brindaron con buen whisky “se acabó Chávez, el tobogán, bajó de no sé cuánto a 30 o 40 de popularidad” y a los pocos días tuvieron que desmentirse ellos mismos. De ilusiones también se vive. No, si alguien está consciente aquí, a pesar de las grandísimas dificultades, es el pueblo. Bolívar en alguna ocasión dijo Creo más en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios o de los que creen ser sabios y creen tener a Dios agarrado por la chiva. Creen conocer todas las cosas que ocurren y van a ocurrir. No, el pueblo es sabio, el pueblo es el que ha venido orientando este camino. Yo voy hasta el final con ustedes, con todos porque pueblo genéricamente somos todos. Ahora, conciencia de pueblo no tenemos todos. Espero que todos, poco a poco, se nos vaya incrementando la conciencia de que somos parte de un colectivo, una conciencia republicana, decía Simón Rodríguez, necesitamos hombres y mujeres republicanos y republicanas porque piensen no en sí mismos sino en la cosa pública, en la res pública, en este caso en la res pública bolivariana de Venezuela Felicitaciones a todos. Vendremos, Nelson, y todos ustedes dentro de treinta años a tomar un poco de fresco a la sombra de ese samán. Mucho éxito. Un abraso. Buenas tardes."
