"x"
"1" "Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos En este momento vemos al Presidente de la República Hugo Chávez en compañía del Presidente de Bolivia, Evo Morales, donde el Presidente Chávez les está explicando específicamente mediante el mapa de Venezuela, toda la región guajira y las zonas afectadas por las lluvias registradas en las últimas semanas en nuestro país, específicamente en la frontera con Colombia, una de las zonas más afectada, específicamente lo que es la región Guajira, también todo lo que es el Sur del Lago. Esa es la explicación que el Primer mandatario nacional está realizando en estos momentos al presidente de Bolivia, Evo Morales, que ha decidido venir el día de hoy a brindarle una mano solidaria al pueblo hermano afectado por las lluvias, y también a continuar dándole donativos para tratar de ayudar a todas las personas necesitadas. Comandante Estratégico Operacional, G/J (ENB) Henry Rangel Silva Se desbordó y se arrastraron aproximadamente 500 millones de metros cúbicos de agua que rompieron exactamente el 5 de diciembre en la noche. Esos 5 millones de metros cúbicos de agua fueron discurriendo por esta gran planicie y anegaron, inundaron todas estas zonas. Mi comandante en jefe estuvo aquí el día 6 a mediodía, y estuvimos en la población de Sinamaica, en donde ya el nivel de las aguas alcanzaban cerca, en la carretera, de 30 centímetros. Sin embargo a las 12 de la noche ya toda esta zona estaba inundada producto de eso. ¿Qué se hizo al respecto? Bueno, se estableció una orden de operaciones que se denominó “Vida Zulia”, y se establecieron particularmente para todo el estado Zulia cuatro zonas, o cuatro subregiones: la sub región Guajira con un puesto de comando en Fuerte Mara; la sub región capital por un puesto de comando en Maracaibo; la sub región Costa Oriental con un puesto de comando en Ciudad Ojeda, y la sub región Sur del Lago que también venía sufriendo ya algunas inundaciones para el día 6, producto del desbordamiento igualmente del río Escalante en este sector, y se establece un comando cívico-militar para enfrentar la contingencia como tal. ¿Qué ha pasado a partir de este momento? A partir de este momento este comando cívico-militar hace una operación en dos fases, una primera fase que es el rescate y salvamento de vida, ir, buscar a la gente que estaba en los lugares incomunicados, sacarlas, convencerlas, y salvarle su vida y traerlas a un refugio. En efecto, actualmente tenemos 79 refugios activos; para los primeros días llegamos a tener 115 refugios, actualmente tenemos 12.526 personas en refugio, tuvimos en el pico más alto, 19.000 personas. Tenemos una cantidad actualmente de 29 personas afectadas, llegamos a tener 84 mil personas afectadas. Y en este sentido esa operación ha permitido también que se han recibido 342,79 toneladas de alimentos, y gracias a la operación (en la sub región Guajira nada más) se han distribuido hasta hoy 326 toneladas de alimento... Presidente Chávez Acaba de llegar el avión carguero de Bolivia con 50 toneladas de arroz que ha donado el pueblo de Bolivia para el pueblo zuliano y toda la región afectada pues, acaba de llegar. Asistentes  Comandante Estratégico Operacional, G/J (ENB) Henry Rangel Silva Hay que reconocer la labor médica, tenemos una gran cantidad de médicos que han estado trabajando, actualmente tenemos 246 médicos que están día y noche en la región, 83 paramédicos. Se han realizado hasta el momento 47.523 consultas a diferentes pacientes; se han hecho 43 operativos de fumigaciones, y se han hecho 27 operativos de salud ambiental para retirar animales que perecieron durante el desastre. Esto por supuesto se refleja en una población que no ha sufrido ningún tipo de epidemia. Por otra parte, los que estamos actuando ahí por parte de la Fuerza Armada, 2.659 personas, de otras instituciones, de diferentes instituciones, 616 personas, tenemos 73 vehículos, 4 helicópteros, 3 embarcaciones y 6 maquinarias pesadas; eso es en la primera fase que la estamos todavía ejecutando desde el día 6. Pero hay una segunda fase que es la fase de la reconstrucción. En esa segunda fase se están haciendo ya los levantamiento de información, y ya se están articulando algunas acciones que tienen 3 ejes fundamentales: el eje de Infraestructura que viene con lo que es la reparación de la empresa, de la represa, perdón, con la reparación de vías, y con el dragado y el mantenimiento de los cursos de agua, en el área de infraestructura. En el área de vivienda tenemos lo que es la reparación de viviendas, se calcula que tenemos que reparar unas 1.500 en el primer censo, 1.500 viviendas, y la construcción de viviendas que en el primer censo nos están arrojando cerca de 800 viviendas como tal. Y tenemos en la segunda fase, la fase productiva, es decir, el pueblo no se va a quedar simplemente con el agua que pasó, se le secó y se quedó igual, sino que vamos más allá para realmente generar empleo productivo para mejorar toda esta población de la Guajira. Tenemos en lo agrícola-animal, lo que es bovinos, ovinos y caprinos, y lo que es la pesca y la apicultura. En la agrícola vegetal tenemos la siembra de sábila, la siembra de coco, la uva y los frutales. Y otros elementos productivo que son potencial artesanía, ahí hay muy buena artesanía, muy buenos tejidos, y lo que es potencial, el turismo, puesto que en esta costa hay unas playas realmente que tienen mucho potencial turístico. En el día de hoy mi comandante, señor Presidente Evo vamos a hacer, una vez dada esta explicación, estamos en Maracaibo por esta zona, vamos a hacer un recorrido aérea, que salimos, vamos a dar dos vueltas, o un recorrido sobre el embalse Tulé, para ver la magnitud del daño, visualizar cómo quedó esa olla vacía de tanta cantidad de agua que había, hacer un recorrido sobre el primer pueblo que impactó, que es Carrasquero, dar una vuelta área, después venir a Sinamaica, hacer el recorrido, y subir por esta gran laguna, el Gran Genial, hasta Paraguaipoa, en donde vamos a visualizar también lo que queda, porque afortunadamente el trabajo de los consejos comunales, el trabajo de las alcaldías, el trabajo de la Fuerza Armada, el trabajo de los voluntarios ha hecho de que gran cantidad de agua, millones de metros cúbicos de agua que estaban aquí, ya hayan salido al mar producto de un trabajo que se ha articulado como tal. Presidente Chávez Bueno, nos vamos, ganemos tiempo. ¿Alguna pregunta? Nicolás, ¿algún otro elemento? Ministro del Poder Popular para las Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Yo creo que está completa ya la explicación. Presidente Chávez Quisimos venir aquí porque además Venezuela toda es tierra india ¿verdad? Pero ésta es como cuna, cuna además, tú sabes que aquí nació el nombre de Venezuela, es la mayor población indígena, y aquí nació el nombre de Venezuela... Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Muchas gracias por ubicarnos en la zona... Presidente Chávez Sí, porque tú vas a ver, vamos a ver en la laguna de Sinamaica los palafitos, que son costumbres milenarias de nuestros indígenas pues, vivienda... añú, el añú que se liga con el guajiro también. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Me quedo aquí Presidente. Presidente Chávez Quédate aquí, tú eres de esta tierra. ¡Viva Evo! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Arias Cárdenas quería decir algo también. Diputado electo a la Asamblea Nacional, Francisco Arias Cárdenas No Presidente, el Zulia es una suerte de planicie con un espejo de cristal adentro, que es el Lago de Maracaibo que tiene cerca de 16 mil kilómetros cuadrados, de acuerdo donde lo midas, donde lo cierres, y que es parte de la prolongación de la cordillera... Presidente Chávez Es uno de los más grandes del lago del mundo. Diputado electo a la Asamblea Nacional, Francisco Arias Cárdenas Sí, creo que es el noveno del mundo, algo así. Presidente Chávez Todo este lago. El Lago se llama de Maracaibo. ¿Cómo dijiste Pancho? Tú eres poeta ahora, un gran ¿qué? Diputado electo a la Asamblea Nacional, Francisco Arias Cárdenas Un espejo de agua. Presidente Chávez Espejo, un gran ojo. Una vez veníamos del Sur del Sur, veníamos de Buenos Aires, ha debido ser, y veníamos en un día muy claro y yo me asomo ahí, me voy a la cabina a hablar con los pilotos, y veo allá abajo una cosa gigantesca pero brillante, como unos ojos, los ojos de la tierra, y le pregunto, ¿dónde estamos? Bolivia. ¡Bolivia! Claro, Bolivia brilla, pero son los lagos de sal, ¿cómo se llama? Una cosa gigantesca. ¿Cuántos kilómetros cuadrados tiene? Diputado electo a la Asamblea Nacional, Francisco Arias Cárdenas Doce mil. Presidente Chávez Doce mil, más o menos como el Lago de Maracaibo, aquí al Sur hemos tenido grandes inundaciones también, como decía el general... Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Maracaibo hasta petróleo ¿verdad? Presidente Chávez Todo, petróleo y gas a lo largo del lago. Ahí está Rafael Ramírez que pudiera explicarnos, aquí comenzó la gran explotación petrolera, en la Costa Oriental, aquí en Maracaibo, y ahora tenemos el gas aquí en el Golfo de Venezuela. Rafael Ramírez con la palabra. Explícanos. Ministro del Poder Popular para Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Gracias Presidente, rápidamente. Sí, el Zulia es una de las zonas petroleras tradicionales en Venezuela, nuestra primera producción petrolera estuvo en la Costa Oriental del Lago, ahí tenemos una explotación desde 1914, nuestra explotación comercial. Presidente Chávez ¿Cómo es el cuento aquel de aquel pozo que echó un chorro de cuántos metros fue? Ministro del Poder Popular para Energía y Petróleo, Rafael Ramírez El Zumaque que estuvo diez días en un chorro de más de 15 metros, y ahí se metían 100 mil barriles todos los días, 100 mil diarios de puro petróleo extra liviano, claro, las transnacionales comenzaron explotando ahí... Presidente Chávez Lo que consiguió Evo allá en Bolivia, ¿te acuerdas? Ministro del Poder Popular para Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Sí señor. Presidente Chávez ¿Qué pasó con ese petróleo que tú conseguiste? Acuérdate, me dijiste que chorreaba... Ministro del Poder Popular para Energía y Petróleo, Rafael Ramírez En La Paz. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales En La Paz, en Madivi... Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Y no estamos perforando? ¿todavía? ¿Y por qué? Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Es reserva forestal. Presidente Chávez ¡Ahhh! Entonces hay que preservar la naturaleza ¿verdad? Pero Evo consiguió por ahí vestigios de petróleo, al Norte de la Paz. Ministro del Poder Popular para Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Lo surtían aquí también. Acá también el petróleo surgía como... Presidente Chávez Ganaba, ganaba. Asistente Sacaron tanto que se redujo el nivel de la tierra. Ministro del Poder Popular para Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Ahí se hundió Presidente. Presidente Chávez Ahora, ¿cuántas torres tendremos dentro del lago todavía funcionando, cuántos pozos? Ministro del Poder Popular para Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Ahí hay 11 mil pozos, y hay 7.000 operativos ahorita, 11.000 pozos... Presidente Chávez Pudiéramos sobrevolar el lago, una parte para que Evo vea la zona petrolera, las torres petroleras, aquí llegamos a casi un millón de barriles diarios, ahora estamos levantando la producción sobre todo en la faja, porque aquí hay mucho pozo maduro, muchos pozos viejos, campamentos viejos, aquí comenzó la gran producción hace un siglo, hace 100 años pues, redondeando el tiempo, hace 100 años... Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Hace días por ahí habían descubierto el primer pozo con el terremoto, algo así, con algún temblor... Presidente Chávez Es fue por aquí por el Táchira, por aquí al Sur ¿ves? Por aquí, frontera con Colombia, mil ochocientos noventa y pico por ahí, un terremoto, y empezó a brotar, por aquí se hizo la primera empresa petrolera, fue la Petrolea del Táchira, eso queda por ahí en Rubio, aquí al norte, por acá... Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Y ahora sigue... Presidente Chávez No, ya esa zona se agotó, se agotó. Bueno, vamos a ir caminando, vamos a ir saliendo al recorrido. Pudiéramos dar una vuelta ahí por el lago. ¿Dónde llegó el avión? Ministro del Poder Popular para las Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Lo tenemos aquí al lado, es muy grande, estamos al aire todavía. Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales La rampa de carga ¿dónde es? Presidente Chávez La rampa de carga. ¿Dónde está el avión? Ministro del Poder Popular para las Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro La rampa está atrás. Presidente Chávez Atrás, ¿dónde? ¿Cómo hacemos para llegar allá. ¿Cómo están muchachos? Evo quiero volar hasta allá. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Han sido las palabras del Presidente de la República Hugo Chávez, explicándole un poco al primer mandatario de la República Plurinacional de Bolivia, Evo Morales, lo que será el recorrido que van a efectuar por las zonas y regiones afectadas, producto de las fuertes precipitaciones registradas durante las últimas semanas."
