"x"
"1" "Periodista de VTV desde el estudio, Dahir Ral  Buenas noches, nos trasladamos a Nicaragua con Pedro Márquez. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega  Son las doce, las doce y un minuto ya. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Pedro Márquez Así es amigos del Sistema Nacional de Medios Públicos, a esta hora ha finalizado esta reunión previa con el Presidente Hugo Chávez y el Presidente Daniel Ortega de Nicaragua y están listos para dar una declaración conjunta, donde pudiéramos conocer parte de los convenios que se han suscrito en el día de hoy, vamos a escuchar al presidente Daniel Ortega. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Presidente de la República Bolivariana de Venezuela comandante Hugo Chávez Frías y su delegación. En primer lugar estamos muy contentos del recorrido que hicimos hoy por Managua y del encuentro que sostuvimos con pobladores de diferentes barrios de una parte de nuestra capital y sobre todo nuestra visita al Mercado Oriental, tuvimos la oportunidad de compartir con... Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Y el Puerto Allende. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Y el Puerto Salvador Allende, en el Mercado Oriental tuvimos la oportunidad de compartir ahí con esas valientes y heroicas mujeres trabajadores de los mercados, miles de mujeres que trabajan en los mercados y compañeros también, los varones que laboran también en los mercados, esas manifestaciones de cariño de jóvenes, mujeres, adultos, ancianos, ancianas que se acercaron a conocer al Presidente de la República Bolivariana de Venezuela me pedían que se los presentara, ancianas ya de 90 y pico de años de 80 y pico de años llenas de esas firmeza revolucionaria, ancianas que no han perdido la firmeza revolucionaria, las convicciones revolucionarias, que batallaron contra la tiranía somocista, contra la dominación imperialista, que batallaron después del triunfo de la revolución contra la agresión imperialista y que mantienen ahí vivas esas esperanzas y esos sueños de prosperidad para nuestros pueblos, porque eso es lo que aspiran a la prosperidad con dignidad de nuestros pueblos. Y la visita al Salvador Allende fue muy importante porque le dimos a conocer al Presidente estos proyectos que se han empezado a desarrollar en el lago de Managua, el lago Xolotlán, realmente es un lindo lago el lago Xolotlán, donde hay todavía hay pesca ahí, cierto que tiene un alto grado de contaminación en algunas zonas pero hay zonas donde no hay mayor contaminación, yo he comido pescado del lago aquí en las pescaderías de Managua igualmente allá en San Francisco Libre, en San Francisco Libre ahí se come pescado, sopa de pescado sin ningún problema y le explicamos del proyecto, él después va hablar de los convenios, de los acuerdos que hemos tomado incluyendo en lo que tiene que ver con el Puerto Salvador Allende ¿en cuánto tiempo fue que se construyó el Puerto Salvado Allende, Virgilio? Asistente 7 meses. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega 7 meses ¿cuánto costó el Puerto? - 2 punto 5 millones. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega 2 punto 54 millones ¿y el barco? Asistente Nuevo uno punto 5 millones y ahorita usado anda por los 750 mil Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Nosotros ese barco si lo trajimos en los 80, ustedes lo encontraron totalmente desbaratado ¿cuánto gastaron en el mejoramiento del barco? Asistente 368 mil dólares. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega 368 mil dólares significó rehabilitar ese barco, ya había pasado ahí 16 años totalmente abandonado y ese es el barco que hoy recorre el lago junto con otros barcos con pobladores de diferentes municipios de nuestro país, vienen de todos lados del país a visitar el Puerto recorren ahí lugarcitos que hay en el Puerto, la comidería, la artesanía, está el mirador ahí en la grada para poder observar el aura donde se pueden programar también competencias, procesiones, también se hizo la procesión para Semana Santa y la Purísima también se celebró ahí en el lago y el otro puerto que inauguramos allá en San Francisco Libre y el que se está construyendo ahora en Momotombo, León Viejo, estamos construyendo otro puertecito de estos donde estuvo León, una ciudad que pasamos por ahí tuvimos un acto con el presidente Chávez y ahí estuvimos, este León estuvo ubicado primero en la orilla totalmente del lago al pie del volcán Momotombo, entonces vino una erupción volcánica y esto provocó la salida de todo el poblado hasta la zona de Sutiaba donde hicimos el acto, en la plaza Sutiaba y ahí se desarrolló de nuevo la ciudad de León. Después de este recorrido pasamos por las casas, por el pueblo, después del recorrido nos hemos sentado aquí a trabajar en lo que es el proceso que venimos desarrollando en el marco del ALBA desde intercambios, comercio justo, complementariedad, cooperación, etc., el tema energético, pasando revisión a todo lo que se viene ejecutando de acuerdo a lo programado, planteándonos nuevas metas, incluyendo intensificar lo que es la cooperación, el intercambio con instituciones como el ejercito y la policía, buscar cómo lograr una integración en todos los campos mayor en el marco del ALBA para potenciar la lucha que libramos contra la pobreza, por el bienestar de nuestro pueblo, por la justicia, por la paz, por el socialismo, cristianismo, solidaridad de esos principios que enarbolamos y donde lógicamente la integración, la unidad de nuestros pueblos de nuestras naciones es fundamental, es de vida o muerte para avanzar realmente hacia lo que es esa independencia que no la podemos lograr solos sino que tenemos que ir unidos en esta lucha que es de orden político, que es de orden económico, que es de orden social, que es muy compleja donde enfrentamos adversarios poderosos que no quieren la unidad, no quieren la integración de nuestros pueblos, pero donde a pesar de esas resistencia venimos avanzando en América Latina y el Caribe. Nosotros estamos muy contentos, satisfechos de la sesiones de trabajo que se han desarrollado sin tiempo de ajuste, sin tiempo de descanso sino que han sido realmente una sesión maratónica, sostenida porque el presidente Chávez ahora continúa, tiene que continuar ya su viaje de regreso. Entonces son las 12 de la noche con 10 minutos, sabemos de la paciencia de los periodistas, decía el Presidente él estaba preocupado por los periodistas y bueno allí están 29 periodistas. Presidente Chávez Bizarros. Presidente de la República de Nicaragua, Daniel Ortega Bizarros no se movieron y ese es el trabajo del periodista claro, el periodista está pendiente siempre de la información y todos estos nicaragüenses que nos están observando en este momento por la televisión, nos están escuchando por la radio están esperando nuestro mensaje como resultado de este encuentro que viene a ser el primer encuentro que tenemos en lo que va hacer un ciclo de reuniones anuales, al año cada 3, 4 meses estarnos reuniendo ¿para qué? para hacer revisión a los acuerdos que tomamos, a lo que se va ejecutando para lograr pues una ejecución efectiva y que la burocracia no vaya a imponerse o el burocratismo no vaya a imponerse sobre lo que es la eficiencia y que demandan estos compromisos, que al final de cuenta tienen que ver con el bienestar de nuestros pueblos, con la lucha contra la pobreza, con la lucha por el desarrollo de nuestras naciones. Hoy estamos realizando este primer encuentro en Managua, el siguiente encuentro lo hemos programado para Caracas y así vamos a irnos turnando, Managua-Caracas, Caracas-Managua, dándole seguimiento a todos estos acuerdos. Yo le voy a pedir al presidente Hugo Chávez que él ahora de a conocer un poco lo que venimos acordando, los temas, los nuevos acuerdos que hemos tomado y que de esa manera tengan ustedes la mejor información de lo que significado esta sesión de trabajo que hemos sostenido a lo largo de la noche de hoy y seguimos conversando pues, vamos a darle la palabra al presidente comandante Hugo Chávez Frías. Asistentes ."
