"x"
"1" "Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales Bueno muchas gracias compañero presidente, nuevamente agradecer pero usted sabe que el día o el mes pasado 30 de noviembre... en tierra donde nací, Orinoca, de familias indígenas, aymaras... pero sé que teníamos un problema muy serio Venezuela, entendemos perfectamente y nuestras hermanas, sobre todo preparar un regalo especial para usted. Es el poncho indígena... con motivo de las fiestas, fiestas navideñas traemos este pequeño regalo... Hugo Chávez. Asistentes . Comandante a cargo de la agrupación de parada Al hombro ¡aaarrr! Atención presenten ¡aaarrr!"
