"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas noches, estamos al aire verdad, en cadena nacional y andamos aquí paseando por Macuto, Macuto, Macuto, esto es muy bonito Macuto, yo venía recordando ahora que entrábamos a Macuto cuando éramos imberbes tenientes, gobernador, General en Jefe cómo está usted y la primera dama Marita, cómo está y el alcalde Poleo y la directora de la Maternidad de Macuto que se reabrió, la doctora Luz Stella Antollini, cómo está doctora Antollini. Directora del Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce, Luz Stella Antollini Muy feliz de tenerlo en la casa. Presidente Chávez Estamos muy felices todos, estamos hoy 23 de diciembre –cuál es la cámara- la lucecita roja, no hay luz roja, verdad, en vez de poner una luz roja arriba Izarra a la cámara, las cámara tienen una luz roja para saber cuál de tantas cámaras es la que está enfocándolo, si pero no tiene luz mira la luz roja. Aquí está la Ministra de Salud, aquí esta el comandante de la guarnición militar el almirante Guerra, almirante Guerra de la marina de guerra, verdad, marina de guerra pero que lucha por la paz como estamos luchando todos aquí en Venezuela por la paz, 23 de diciembre esta anocheciendo aquí en Macuto, esto es como mamón, estas son matas como de mamón, verdad, mamón, es mamón. Saludos, hola, saludos a todos los vecinos de aquí, yo me pasaba aquí en Macuto, yo era muy joven teniente, las niñas mías estaban chiquiticas y aquí vivía el coronel Hugo Trejo, yo lo visitaba, él me decía “el otro Hugo” y como aprendí yo de ese viejo coronel, ese viejo soldado, mi general Trejo uno de los más grandes patriotas que conocí en mi vida, coronel Hugo Trejo revolucionario. Cuidado te caes compadre que tu vas caminando para atrás así. Bueno allá está el ministro Tarek El Aissami, qué tal Tarek, Andréz Izarra ustedes andan con botas de goma, andan trotando por ahí, acérquense pues, por qué están por allá tan lejos, Izarra y Tarek, cómo están, qué tal; Telesur, cómo está Telesur. Bueno y esta calle cómo se llama. Directora del Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce, Luz Stella Antollini Avenida La Playa. Presidente Chávez Avenida La Playa estamos muy cerca del mar, bueno y aquí estamos se ha reinaugurado el hospital... es una maternidad Ana Teresa de Jesús Ponce que era la madre de José María Vargas, estamos en el estado Vargas, en homenaje a la madre del doctor Vargas aquí está, una maternidad que sufrió durante la tragedia, el deslave y luego tuvimos recuperándola y hace apenas 3 meses ¿no? Directora del Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce, Luz Stella Antollini Si el 23 de septiembre después de 10 años. Presidente Chávez Se ha reinaugura, quedó como nueva reinaugurada, ampliada, vamos a mirar algunas cosas interesantes, bonitas, un saludo a todas las madres de Venezuela, hoy estamos celebrando el primer añito de la Misión Niño Jesús y un saludo y la bendición a todos los niños y las niñas de nuestro país. Mira que bonito ese dibujito que está ahí, el logo la Misión Niño Jesús que cumple hoy su primer año, Izarra, primera año de la Misión Niño Jesús, para darle dignidad a nuestra mujeres, a las madres, a las mujeres embarazadas, al parto mismo, imagínese usted lo que es el pato que cosa tan bonita y lo que significa. ¡Ah por fin! La luz roja te das cuenta ahora si apareció la luz roja, lo que pasa es que le apretan un botón y la apagan y la necesito yo, porque son varias cámaras, para hablar ahí a la cámara que está enfocándolo a uno y saliendo al aire, es importante saberlo, acuérdense de eso los camarógrafos, es muy importante. Bueno entremos pues. Entremos esta es la sala de espera, y aquí esta una dama embarazada. Hola mujer, cómo tu te llamas mujer, permíteme sentarme aquí a tu lado. Paciente de la maternidad Crisbel Aguilera. Presidente Chávez Y tu de dónde eres Crisbel. Paciente de la maternidad De aquí de Macuto. Presidente Chávez De macuto, tu naciste aquí en Macuto, bueno me da mucho gusto conocerte. Paciente de la maternidad Igual señor Presidente. Presidente Chávez Y cuando pares mañana. Paciente de la maternidad No. Presidente Chávez Cuánto te falta. Paciente de a maternidad Todavía falta una semana, tengo 21 semanas todavía me faltan. Presidente Chávez Le faltan cuantas semanas. Directora del Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce, Luz Stella Antollini Tiene que llegar a las 38. Presidente Chávez Bueno y es el primer niño.} Paciente de la maternidad Tercero. Presidente Chávez Y que edad tienen los dos, los que tienes ya. Paciente de la maternidad 11 y 12 y esta es la hembra. Presidente Chávez Después de una década llegó la niña, bienvenida la niña Jesusa. Paciente del a maternidad Camila Valentina, he sentido malestares. Directora del Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce, Luz Stella Antollini Te controlas aquí. Paciente de la maternidad Si. Presidente Chávez Te controlas aquí desde que comenzó el embarazo. Paciente de la maternidad No, desde ahorita. Presidente Chávez Bueno es que si esto tiene apenas unas semanas de reinaugurado, abierto para el pueblo de Macuto y para el pueblo de Vargas ¿no? Bueno y ya te vieron. Paciente de la maternidad Si estoy esperando ahorita que me van a hidratar. Presidente Chávez Y vives cerca de aquí. Paciente de la maternidad Si en El teleférico. Presidente Chávez Queda a cuánto de aquí. Paciente de la maternidad Como 15 minutos. Presidente Chávez Y al salir te vas a tu casa, tienes carro. Paciente de la maternidad No, agarro un taxi. Presidente Chávez Agarras un taxi, hasta ahí deberíamos de llegar nosotros, digo yo pensando siempre en lo humano infinito, ve, llevarla a su casa, por qué no, porque su condición es una condición casi sagrada. Directora del Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce, Luz Stella Antollini La ambulancia la puede trasladar hasta allá. Presidente Chávez La ambulancia pero hasta pudiera la clínica, en este caso no es un clínica en este caso es una maternidad, tener ponte tu 4 ó 5 carros que nosotros les donemos, dígame hace poco que yo fui aquí, García Carneiro te acuerdas que llamamos a la Presidenta del Tribunal Supremo, porque descubrimos un terreno allí y ya estaos sacando los vehículos ¿verdad? pero yo dije ahí hay un grupo de vehículos que se pueden recuperar que no están dañados, imagínate que se recuperen y se les donen, sino totalmente nuevo pero bueno, y hay aquí un personal, ella salió porque a veces nadie sabe a qué hora una señora embarazada se va a sentir mal y llegó aquí verdad o llama por teléfono y entonces a lo mejor hay que irla a buscar. Directora del Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce, Luz Stella Antollini Si en la ambulancia, con el 171 de los bomberos o las dos ambulancias que tenemos aquí. Presidente Chávez Pero dígame si te llamas tres al mismo tiempo, cómo haces tu si tienes una sola ambulancia, te la pongo difícil, bueno te la pongo difícil no te la pongo real, porque hay una sola ambulancia ¿no? Directora del Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce, Luz Stella Antollini Aquí tenemos dos, el 171 tiene tres, los bomberos también tienen suficiente y ellas llaman a esos servicios y son los que la traen. Presidente Chávez Pero tu me aceptas que... Directora del Hospital Materno Infantil Ana Teresa de Jesús Ponce, Luz Stella Antollini Que nos regale todo lo que quiera, todo lo que quiera Presidente. Presidente Chávez Unos carritos, ahorita por ejemplo ella termina y van y la llevan a su casa, sin tener que mover la ambulancia, porque y si la ambulancia te hace falta para un caso que sea más urgente, una emergencia, aja, ve, te das cuenta, entonces acéptame doctora Luz que nosotros donemos unos carritos que ya los vamos a conseguir, Ameliach. Asistentes . Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Usuarios y usuarias de Venezolana de Televisión han sido entonces palabras del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez en el marco de este primer aniversario de la Misión Niño Jesús, con este contacto retornamos a los estudios, adelante."
