"x"
"1" "Presidente Chávez … Que casi la una ya, nos retardamos un poco porque llegamos, conversando allá afuera, mirando el panorama, después conversando aquí dentro, saludando a las muchachas, a los muchachos, haciendo preguntas, hablando con los periodistas, la periodista de Venevisión que está por ahí, la periodista del canal ocho, Radio Nacional de Venezuela, y aquí está una arepa que Andrés Izarra estaba pidiendo. Yo, trabajo ahora en esta Arepera Socialista, no cobro nada. ¿Cómo están muchachos? Luis Candelo. Asistentes Bien, mi comandante. Presidente Chávez Michael Pino, Greci Camacho, Neluiso Peña, qué nombre el tuyo, Gustavo Calderón, ¿Y tu te llamas? Jenifer Aquino y Yésica Presilla, un aplauso para la Arepera Socialista Fuerte Tiuna. Asistentes . Presidente Chávez Los amo a todos ¿viven aquí todos? Damnificadas Chávez, Presidente."
