"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez y en esta casa yo nací, yo nací soldado a la conciencia y a la batalla como ustedes también, por eso aquí quiero decirlo en este salón de tantos recuerdos inolvidables desde grandes alegrías como el día de la graduación, aquí nos graduábamos nosotros, hicimos la fiesta de graduación, momentos dolorosos aquí velamos al comandante Acosta Carlés por ejemplo, ese mártir de la revolución, Felipe Antonio Acosta Carlés “el catire Acosta”, aquí hemos velado mártires nuestros, los hemos despedido, generales, oficiales, tropas que han dado la vida en el servicio a la Patria en distintas circunstancias, ahí están en el bronce y para siempre los nombres de todos los hijos de esta casa, unos buenos y otros no tan buenos pero hijos somos al fin de esta casa y un compromiso tenemos con esa Patria, con ese pueblo y con nuestro juramento de servirle a la Patria por encima de nosotros mismos. En estos días de dificultades con las inundaciones, los deslaves, derrumbes y tragedias en más de la mitad del país cuánto ha demostrado, una vez más, su espíritu patrio, su compromiso con el pueblo la Fuerza Armada, por eso felicitaciones señor General en Jefe y a todos los soldados de todos los grados, jerarquía, clase y empleos del ejercito, de la marina, de la aviación, de la guardia, de la milicia, una gran demostración de patriotismo, de entrega, de amor por la Patria por el pueblo, un reconocimiento humilde de mi corazón de soldado. Que días tan distintos estos que estamos viviendo a aquellos días que vivíamos cuando incluso salíamos con fusiles a echarle plomo a aquellos cerros, ve, a masacrar, a reprimir un pueblo que lo que estaba era reclamando, exigiendo; empujado, impulsado por el hambre, la miseria y eso se dice fácil, uno dice facilito: hambre y miseria, pero de allí haberlo vivido hay un trecho bien largo, un país como el nuestro queridos compañeros, camaradas de armas que como ustedes bien lo saben, comenzó a producir ese líquido que llaman “oro negro” desde hace 100 años, más de 100 años, estamos en 2010 ¡uhhh! En 1910 ya Venezuela tenía por lo menos unos 20 años produciendo petróleo, sólo que en esos años 1910, 1914, primera guerra mundial, en esos años fue que llegaron, Casanova, empezaron a llegar las grandes transnacionales, (...) Díaz, la Vargas, ve, las grandes transnacionales comenzaron a llegar aquí, incluso esas grandes transnacionales derrocaron al general Cipriano Castro, un gran soldado patriota y bolivariano que trató de sacar a Venezuela del desastre de lo que fue la tragedia del siglo XIX, porque fue una tragedia la que nos cayó a nosotros después de la traición a Bolívar, ustedes lo saben también, algunos de ustedes, con algunos de ustedes yo compartí aquí años de mi vida en ese patio hay tiempo y hay comida  por fin este es tu carrito. Beneficiaria en la entrega de vehículos Suyo también. Presidente Chávez Cómo estas Maribel, cómo estas tu, cómo esta el equipo, si todo bien y los tuyos, ya lo probaste. Beneficiaria en la entrega de vehículos SI usted lo puede probar también. Presidente Chávez No, gracias, un día de estos paseamos cuando tenga tiempo gracias, saludo a todas las muchachas y este año que viene va a ser fuerte y duro, campeona, bravo y ahora, me falta el teniente Jordan. Teniente Jordan ¡Patria socialista o muerte! Presidente Chávez Venceremos, cómo estas Jordan, este es el tuyo. Teniente Jordan Si señor. Presidente Chávez Oye un color bonito vale, bonito, este es un Corsa también, bueno tome teniente que Dios me lo bendiga pues y los documentos ahí los tiene, feliz navidad hijo, eche pa’lante, cuídelo, cuídelo. Teniente Jordan Gracias. Presidente Chávez Ya estamos listos, ah y yo no me voy a ir en un carrito de estos, no me dijiste tu, dónde esta, dónde esta, ah en el rojo, bueno mira, dónde está el micrófono ahí, pásame el micrófono para acá, ahí viene. Bueno queridos compañeros, tarde fresca esta y bonita, les dejo un saludo a todos los queridos camaradas de armas, señores generales, oficiales superiores, subalternos, tropa profesionales, cadetes, soldados y sus respectivos familiares, no voy sino a transmitirle este breve saludo, a reiterarles mi afecto, mi compromiso y pedirles por favor que le lleven a toda la familia un gran abrazo de feliz navidad. ¡Patria, socialista o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Cómo esta el equipo de softbol, zurdo, béisbol porque yo creo softbol ya... béisbol es lo mejor, verdad, mira como tengo yo la rabo de cochino en la esquina de afuera, vamos a echar una partida de béisbol porque ahí se la pasan jugando softball, softbol, softbol, ahora y que Meneses Monte pitcher de softbol, dónde esta Meneses Monte. Bueno compañeros buenas tardes gracias."
