"x"
"1" "Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Bien, a esta hora el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, está haciendo su llegada a los espacios de terrenos ubicados, pertenecientes al Instituto Aeropuerto Internacional de Maiquetía Simón Bolívar. Espacios que serán recuperados por parte del Gobierno Revolucionario en el sector ubicado en Playa Grande, Parroquia Urimare, en el estado Vargas. En estos momentos el Presidente hace recorrido, al inicio de estas 36 hectáreas que conforman este sector de Playa Grande. Los terrenos pertenecen al Instituto Aeropuerto Internacional de Maiquetía Simón Bolívar, que fue adquirido por el Estado venezolano en el año 1979, y desde el año 2008 y al principio del 2009 la Procuraduría Estadal y General de la República han estado trabajando mancomunadamente en el proceso administrativo. Este proceso jurídico se adelanta con el propósito de ocupar espacios ociosos para la construcción de complejos urbanísticos, y por supuesto forma parte de las políticas que el Gobierno revolucionario está emprendiendo para atender a las familias afectadas por los cambios climáticos. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Tú eres diputada!, diputada regional. Saludos. ¡Hola! Mariíta. ¡Hola, hola! Saludos a todos y a todas. Vamos a saludar por aquí a todos los que estaban esperando. Quería que vinieran para que vieran esto como uno de los posibles espacios donde ellos pueden construir viviendas. Hemos calculado que aquí, en unas 19 hectáreas que están disponibles, porque hay que respetar lo que llaman el cono de aproximación de la pista que está aquí, se pueden utilizar 19 hectáreas, perdón allá atrás, 19 hectáreas. Y según me explicaba el ministro aquí pudiéramos llegar hasta 1.900 apartamentos. Si tenemos unas 3 mil familias refugiadas hoy en Vargas, ya sólo aquí cabrían más de la mitad de las familias refugiadas, sólo en este terreno, que no es gigantesco, pero vale oro aquí, ahora mira inundado de chatarra, desde hace quién sabe cuántos años. ¡La anarquía! Que tiene que acabarse definitivamente. Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Andrés Izarra Prevenidos con los cables. Presidente Chávez ¡Hola! ¡Hola! Compadre. Niño ¡Patria socialista o muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Un soldado este muchacho. Chócala pues. Asistentes  ¡Viva Chávez, que viva!"
