"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas noches, son las siete y media de la noche, estamos aquí, inspeccionando un refugio que estamos acondicionando, aquí estamos en el Palacio Blanco de Miraflores, y me vine directo a un lugar que yo recuerdo mucho, claro ya lo hemos transformado gracias a Jaramillo, el coronel Jaramillo y todo este escuadrón de trabajadores. ¿Cómo te llamas tú chamo? Trabajador Jonathan Villasmil. Presidente Chávez Jonathan y esa chiva compadre, ah, eh, ¿cómo estás tú? Esta era una habitación pequeñita ¿verdad? Había un escaparatico allá y un bañito al fondo. Sí, esta era mi habitación compadre cuando tu no habías nacido, ¿tú naciste en qué año? Trabajador Jonathan Villasmil En el 87. Presidente Chávez Tenías tú dos años, un año cuando yo llegué aquí de mayor, ayudante del general Rodríguez Ochoa, que estaba aquí de Secretario del Consejo de Seguridad y Defensa. Aquí estaba el comedor, allá al fondo, ahí por ese pasillito. Ajá, entonces aquí estamos... aquí funcionaba el Consejo Nacional de Seguridad y Defensa, la secretaría, aquí aterricé yo un día de las sabanas del Arauca, al valle del Guaire, decíamos en ese... en aquellos días de 1988. Bueno ahora, este Palacio Blanco hemos comenzado a transformarlo en un refugio, en un refugio especial pues, un refugio tipo I María Cristina, tipo I es el máximo nivel de humanismo, y hacia allá tenemos que ir. María Cristina está un poco afónica, la vicepresidenta, quiero hacerle un reconocimiento a su labor al frente de todo este grupo de ministros y ministras, y compañeros de la Fuerza Armada, en la atención, bueno al intenso, bueno a la crisis, a la crisis que estamos enfrentando, 972 refugios tenemos en todo el país; 34.199 familias refugiadas, 133.200 personas, refugiadas y refugiados. Bueno y el 79,4 por ciento, es decir, casi 80 por ciento de las familias refugiadas están aquí en Caracas, Vargas y Miranda, 80 por ciento redondeando, el resto en Zulia y en Falcón. Ahora, ustedes saben que estamos empeñados, pero empeñados de verdad en darle el tratamiento, decía Bolívar: La mayor suma de felicidad posible a las familias refugiadas ¿ve?; y por eso estamos aquí brevemente porque tenemos tantas cosas que atender, aquí estamos inspeccionando un refugio. He allí mi antigua habitación, un baño Jaramillo ¿no? Todo esto se ha hecho en ¿cuánto tiempo? Coronel Jaramillo En siete días mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez En siete días, el antiguo comedor, ahí yo almorzaba todos los días, cenaba de vez en cuando, eso va a ser un baño para damas ¿no? Un baño para damas, baño para damas, traigan la cámara por favor. El comedor, aquí estaba el comedor, la cocinita allá, este va a ser un baño, claro que va a tener sus separadores ¿no? Sus duchas. Mira, es importante, vamos moviéndonos por favor, es importante Sulbarán, manden a buscar por favor los miembros... ya deberían estar aquí, pero fíjense, esto tiene que ser uno de los signos, yo lo voy a decir de esta manera queridos ministros acompáñenme y queridas ministras, vamos Eugenia, vamos a ir caminando; incluso aquí, esta es una habitación... ¿tú puedes enfocar por favor? Es que no es la cara mía lo que queremos mostrar, tú sabes que la cara mía ya... es la habitación, mira todo el trabajo que están haciendo aquí los muchachos. Esto aquí era, una de las oficinas pues, Jaramillo. Coronel Jaramillo Una oficina mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Esta era una oficina, yo, aquí había una sala de reuniones ¿te acuerdas? Coronel Jaramillo Una sala de conferencias. Presidente Chávez Porque tu en ese tiempo eras sargento, sargento técnico y él era... tú eras aquí como el jefe de logística, de mantenimiento; y conoce estas instalaciones muy bien desde entonces, 1900... tú te viniste con nosotros de San Juan de Los Morros y te ¿quedaste aquí de entonces? Coronel Jaramillo No, me fui... Presidente Chávez ¿Te fuiste para dónde y... Coronel Jaramillo para el Ejército. Presidente Chávez Para el Ejército después que nos fuimos, cuando se fue de baja mi General, ¿tú te fuiste para el Ejército? Coronel Jaramillo Yo me fui para el Ejército. Presidente Chávez Yo también, tú sabes, allá me iban a botar del Ejército, aquellos generales. Coronel Jaramillo Y después mi General me trató mal cuando nos alzamos el 4 de febrero... Presidente Chávez Bueno pero él es un buen hombre, yo desde aquí lo saludo con mucho recuerdo. Yo no diría que nos trató mal, tú sabes que mi General, mi General, pues él tenía sus valores digamos y sus códigos de conducta, distinta un poco a los nuestros, es un militar, un militar con toda la expresión de su palabra. Pero ese general nuestro, nuestro jefe aquí, ese día... Te voy a contar esto, yo estaba ya como tigre encerrado porque ya yo sentía que se me iba el mundo de las manos, no tenía comunicaciones con nadie, ahí en el cuartel de la montaña, eran como las 5 de la mañana, y él yo no sé cómo, averiguó que yo estaba allá y llamó por teléfono a una central telefónica que está allí, yo no quería atender a nadie porque me llamaban algunos generales, me decía un soldado, un cabo que estaba ahí centralista, mire mi Comandante, que lo llama el general tal, por allá de... un general conocido pues, pero yo no quería atender a nadie, que lo llama el Ministro de Defensa, no, no estoy, no atiendo a nadie, estoy alzado, entonces... que lo llama el general Rodríguez Ochoa, lo voy a atender. Y bueno entonces me dijo: Chávez qué has hecho hijo, así me dijo, ¿qué has hecho? Pero entonces me dijo, bueno ahora piensa muy bien lo que vas a hacer, porque la orden que dieron es matarte, que no salgas vivo de ahí. Y él y un grupo de militares, ese mediodía me salvaron la vida, porque la orden que dio el Carlos Andrés es que yo no saliera vivo de ahí, y ya tenían los francotiradores por allá, y ellos se enteraron aquí, aquí en este edificio, aún cuando él no estaba aquí; ya nuestro general amigo, sin embargo muchos militares aquí lo llamaron, sabiendo la relación que había conmigo; como un hijo era yo para el. Coronel Jaramillo Cuando nos reunimos después, me dijo: Usted está muy cercano a Chávez, usted va para el Ejército. Presidente Chávez ."
