"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas noches amigas, buenas noches amigos de toda Venezuela, me da muchísimo gusto dirigirme con el Gabinete Ejecutivo, el alto mando militar y un grupo de compatriotas, bienvenidos todos, señores gobernadores, gobernadoras, alcaldes, alcaldesas y dirigentes políticos, dirigentes sociales que han venido a acompañarme esta noche aquí para enviar este mensaje a la Nación, es un mensaje que va dirigido desde aquí hasta todos y todas ustedes. Ayer el gobierno que presido ha cumplido 4 años de vida, ha cumplido 4 años de estar empeñado, fajado en el impulso de este nuevo camino, yo en primer lugar agradezco a Dios padre de todos nosotros, por este cuarto aniversario y por todas las enseñadazas que hemos venido acumulando, recogiendo en estos 4 años tan, por una parte difíciles, quién pensaba que no lo iban hacer, pero por otra parte tan aleccionadores, 4 años de avance, 4 años de consolidación de un esfuerzo colectivo, porque yo vuelvo a insistir a todos ustedes Hugo Chávez es solo una brizna de paja en viento, un grano de arena, lo importante aquí es el esfuerzo colectivo, la visión colectiva, la voluntad colectiva, la voz colectiva, la moral colectiva, el impulso colectivo. Bueno, así que principalmente por ese motivo, aprovecharé por supuesto para hacer algunos otros comentarios, pero principalmente por ese motivo de haber cumplido ayer 19 de agosto, 4 años nuestro gobierno he decidido enviar este mensaje a toda la Nación, y estaba recordando estos años, la Agenda Alternativa Bolivariana una propuesta patriótica para salir del laberinto, eso fue por allá por 1996, estábamos ya previendo lo que venía estábamos aportando ideas porque ahí está, digamos que el eje fundamental de nuestro esfuerzo, aporta ideas, aportar esfuerzos para que Venezuela saliera del laberinto, en ese entonces estábamos en un verdadero laberinto y nadie sabía por dónde estaba la salida, nosotros estábamos sólo previéndola y esa previsión y ese pensar y ese hacernos, llevó hacer este planteamiento a los venezolanos, la Alternativa Bolivariana y hay elemento muy importante, yo por ejemplo escribía, esto fue en 1996, repito, exactamente el 22 de julio presentamos esta agenda a la Nación y terminábamos diciendo: ante la ofensiva neoliberal entonces surge aquí ahora un arma para la ofensiva, se comprenderá que nuestra agenda es alternativa porque presenta, no sólo una opción opuesta a la del actual gobierno transnacionalizado, el gobierno de entonces por supuesto, sino que va mucho más allá, pues pretende constituirse en el puente por donde transitaremos hacía el territorio de la utopía concreta el sueño posible, es decir la agenda alternativa bolivariana ofrece una salida y hechas las bases del proyecto de transición aquella en el corto plazo y este en el mediano, aquella la agenda y el proyecto en el mediano plazo, serán los motores para el despegue hacía el proyecto nacional Simón Bolívar cuyos objetivos se ubican en el largo plazo. Ya estábamos allí presentando nuestro horizonte en perspectiva, una visión de corto plazo, una visión de mediano plazo y todas ellas enlazadas con la visión de largo plazo, el proyecto nacional y es bolivariana no solamente por ubicarse en esta perspectiva del futuro nacional a construir, sino porque también enfoca la realidad internacional y se inscribe en el nuevo despertar continental que levanta esperanzas de justicia, igualdad y libertad desde México hasta la Argentina, a decir de Simón Bolívar para nosotros la Patria es la América; aprovecho para enviar también a través de este mensaje un saludo de solidaridad y de afecto, de esperando y de fe a todos los pueblos de este continente y sobre todo a los pueblos hermanos de América latino caribeña. Simón Bolívar el padre Libertador, una de la enseñanzas que nos dejó es aquella visión del tiempo, una perspectiva en el tiempo y desde el tiempo, Bolívar una de sus máximas dice así: “Yo espero mucho del tiempo, su inmenso vientre contiene más esperanzas que sucesos pasados y los acontecimientos futuros han de ser mejores que los pretéritos”, en base a esa esencia del pensamiento bolivariano voy a basarme, voy a tomarla como referencia para hacer una revisión rápida de ese tiempo transcurrido, esos 4 años que han transcurrido, ya tenemos una pequeña historia desarrollada y ya hay suficientes elementos para hacer una análisis, una radiografía de este tiempo que ha pasado desde aquel día 19 de agosto del año 2000, así redondito, 2000, hasta el día de hoy 4 años. Ahora es preciso recordar algo, compatriotas, este gobierno de 4 años ya por una parte fue el último gobierno del siglo XX y el primero gobierno es del siglo XXI y eso tiene una trascendencia muy pero muy importante, en efecto nuestro gobierno se instaló, yo recuerdo haberme juramentado ante la Asamblea Nacional creo que era William Lara el presidente, claro estaba instalada recién la Asamblea Nacional después de la elecciones aquellas generales del 30 de julio de 2000, elecciones grandiosas, elecciones generales en todo el país, fiesta democrática y allí fui a la Asamblea Nacional a juramentarme por tercera vez, la primera fue el 2 de febrero del 99, la segunda fue ese mismo año ante la soberanísima Asamblea Nacional Constituyente en agosto de aquel año 99 y luego en el marco de la nueva Constitución, de esta Constitución histórica profunda, infinita de la nueva república, la república bolivariana en el marco de ella hicimos aquella elecciones generales, populares, se instala la asamblea, nueva institución y ante esa Asamblea Nacional fui a juramentarme por tercera vez el 19 de agosto del año 2000, faltaban apenas 4 meses, septiembre, octubre, noviembre, diciembre, 4 meses y 10 días, 11 días para el fin del siglo XX. Eso es bueno para reflexionarlo, sólo lo dejo allí, el último gobierno del siglo XX, vaya que siglo fue aquel siglo, el siglo XX había comenzado con una esperanza de redención, la revolución restauradora, pero se vino abajo aquel esfuerzo y el país bueno se fue tomado por asalto, por elites nacionales y transnacionales y así un país tan rico, naturalmente rico, como el nuestro, tan rico por la moral histórica que tenemos, tan rico por su ubicación geopolítica y las infinitas riquezas y el potencial incalculable que tenemos, así recorrimos el siglo XX y llegamos a finales de él, con una pobreza extendida por todas partes, una desigualdad infinita y unas instituciones desmoronadas, pero al mismo tiempo cuando sonaron las campanadas, la última campanada del 31 de diciembre de aquel año 2000, pues nosotros terminamos el siglo con muchos dolores, con muchas heridas pero vaya como lo terminábamos, con la frente en alto y abriendo un nuevo camino así terminó Venezuela el siglo XX, gracias a la conciencia popular y eso que en varia ocasiones hemos llamado el renacimiento venezolano, una especie de renacimiento de valores, de conciencia, de fuerza, el renacimiento de un pueblo y al mismo tiempo pues, este es el primer gobierno del siglo XXI. El primer año de este nuestro gobierno, es decir, del año del 19 de agosto de 2000 al 19 de agosto de 2001, nosotros pudiéramos decir que fue el año de arranque, claro estaba activándose la Constitución Bolivariana, porque el gobierno anterior que me fue recortado y yo ni chisté, a mi me eligieron para 5 años y sin embargo me lo recortaron, Ramón Martínez me recortaron a 2 años y un poco más, yo subordinado como he estado siempre y así lo seguiré estando a las instituciones venezolanas, a la Constitución y a las leyes es cuando la asamblea constituyente decidió llamar a elecciones de nuevo dije: amén, amén, yo personalmente consideraba que no era necesario, pero era una opinión personal, ahí estaba la Asamblea Constituyente se recortó aquel período y comenzó este nuevo período de gobierno. Así que aquel primer año fue un año como de botón de arranque, el arranque y fue aquel año, sobre todo en el que nos dedicamos a construir el nuevo edificio jurídico, entre muchas otras cosas pero me refiero a esto como quizás el eje central del esfuerzo de aquel año, la ley habilitantes número 2, ya con la Constitución, ya con la nueva Asamblea Nacional, ya con las bases de los nuevos poderes ahí establecidas, así que nos fuimos y recuerdo que fue un esfuerzo bastante grande, 49 leyes habilitantes nosotros aprobamos en aquel año, leyes que como dice Montesquieu, las leyes, las leyes deben ser el engranaje entre la Constitución y la realidad, si no se hacen leyes adecuadas además a la Constitución y a la naturaleza de las cosas, pues la Constitución queda como en el aire, queda desvinculada de la realidad que pretende transformar, sobre todo cuando arranca un proyecto transformador, así que hemos tenido desde el comienzo esa visión estratégica y nos dedicamos a la par del esfuerzo económico, el esfuerzo social a diseñar un conjunto de leyes fue así como nacieron, por ejemplo, la nueva ley de hidrocarburos y vean ustedes los primeros frutos que ya estamos recogiendo de la aplicación de aquella, de esta nuestra novedosísima ley de hidrocarburos en base a lo que ordena la Constitución, comenzó con esa ley de hidrocarburos un proceso histórico de reapropiación de nuestra industria petrolera, de nuestro recurso petrolero, de nuestra infinita o infinito potencial en esta materia, cambiamos incluso algunas reglas fundamentales que antes permitían sobre todo a empresas transnacionales bueno quedarse con la mayor parte de la ganancia y dejarnos a los venezolanos solo una pírrica un pírrico beneficio, fue el cambio aquel de la regalía bajar el Impuesto Sobre la Renta y establecer un marco jurídico claro, muchos decían, recuerden ustedes que muchos decían que con esa nueva ley de hidrocarburos se iban a ir de aquí la empresas transnacionales, que nadie iba a querer invertir en Venezuela ¿qué ha pasado? 4 años después, 3 años después que aquí estamos en pleno auge de nuestra empresa petrolera, pero podemos decir que con aquella ley comenzó una nueva historia en la política petrolera nacional y sobre todo en la capacidad del Estado para tomar decisiones estratégicas y vitales, no sólo en política petrolera sino en la capacidad de esa política petrolera de impactar de manera mucho más determinante y firme el complejo proyecto de desarrollo integral del país. Frutos ya los hemos apenas comenzado a ver, a tocar y a palpar, otra ley que aprobamos aquel año fue la Ley Eléctrica, igual para frenar el proceso neoliberal de privatización del sector eléctrico y henos aquí la Ley Eléctrica, la Ley de Hidrocarburos, la otra ley de hidrocarburos gaseosos, esa fue del año anterior pero un  conjunto de leyes es la continuidad de la habilitante II con la habilitante I, nos a permitido hoy dejar atrás y decirle a Dios, al infinito riesgo que heredamos de entrar en un caos eléctrico, es que estuvimos a punto, a punto en el año 2002 sobre todo cuando el Guri comenzó a bajar peligrosamente y no llovía por allá en la cuenca del Caroní y no hubo mantenimiento durante 20 años. ni a Planta Centro, ni a ninguna otra termoeléctrica, un desequilibrio terrible, casi todo el país dependía del Guri, hoy sin necesidad de privatizar ni un pelo de alambre del sector eléctrico aquí estamos, hemos dejado atrás y para siempre cualquier posibilidad de una crisis eléctrica en Venezuela. La Ley de Tierras fue aprobada aquel año, además cada ley prevé el surgimiento de una serie de instituciones, la Ley de Tierras por ejemplo creó el Instituto Nacional de Tierras, dónde está el IAN hoy, bueno todavía estamos liquidando y reconocimiento los derechos laborales de los quienes trabajaron en el IAN pero pasó a la historia, ese era un nido de corruptelas y fue convertido más bien en un ente para apropiarse de la mejores tierras, para que una minoría se apropiase de las mejores tierras, hoy existe un Instituto Nacional de Tierras y una política de transformación en el capo, cuyo eje o cuyo marco más bien es la Ley de Tierras, hoy existen ya los fundo estructurados, insipientes, con muchas fallas pero allí estamos sembrando lo que va hacer una nueva realidad en el futuro, en el mediano plazo, una Venezuela armónicamente desarrollada. Bueno la Ley de Pesca, aquí hay pescadores como el gobernador de Nueva Esparta y el Gobernador de Sucre también conocedores a fondo de esta materia, pudiera ellos explicar como se ha venido recuperando la pesca, recordemos que algunos decían cuando aprobamos la Ley de Pesca que eso iba hacer una puñalada mortal para el sector, en contrario se ha estado reactivando la actividad pesquera en todo el país incluyendo la pesca en los ríos, en los lagos porque la ley visualiza la totalidad. Bueno leyes para recuperar la soberanía como la ley de las costas, la ley de los puertos, los espacios acuáticos, hace 4 años ni nosotros mismo teníamos conciencia, creo que sólo los muchachos de la marina, por allí está el Almirante Maniglia y está también además del Ministro de Defensa pues el alto mando militar, ahí están mis compañeros del agua, del mar, comandante de la armada y el inspector general de la fuerza armada, Torcat Sanabria, creo que sólo los muchachos de la marina y algunos conocedores expertos, estudiosos, tenía conciencia de la Venezuela azul, así la he llamado, esa inmensa Venezuela que llega hasta allá hasta los límites de Puerto Rico, hasta los límites de antigua y Barbudas, hasta los límites de islas vírgenes, de República Dominicana; la acabamos de instalar por cierto con todo éxito una nueva plataforma allá en Isla de Aves una base científico naval Simón Bolívar, pronto espero viajar por allá a visitar, eso estaba en el suelo abandonado, allá estaban los militares de la marina sobreviviendo y uno que otro científico que de cuando en cuando llegaba por  allá, ahora hay un proyecto ahí de recuperación de todo ese mar territorial y zona económica exclusiva. Para que veamos solo alguna de las cosas que han estado pasando en esto años, pero en fin fue el botón de arranque aquel año del 2000 al 2001, agosto 2000, agosto 2001, comenzamos a darle forma al estado social de derecho y de justicia, todas esas leyes fueron elaboradas, fueron pensadas primero y fueron elaboradas para hacer posible el tránsito, porque estamos en un tránsito, es una transición, es un cambio situacional profundo y para que tenga éxito un cambio profundo situacional, integral como el que hemos acometido compatriotas es necesario tener aquello que Bolívar nos sigue recomendando desde siempre, paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo, pero yo le agregaría algo, visión, no perder nunca el rumbo, nunca perder el rumbo no importa que avancemos poquitico, incluso a veces uno pudiera retroceder, dar una vuelta, pero hay que tener la brújula bien orientada y el mapa bien claro hacía dónde vamos.  Nosotros si sabemos hacía donde vamos, aquí está este proyecto, yo invito a todos los venezolanos de cualquier corriente política, social, religiosa que nos demos a la tarea de conocer mejor el plan de navegación par que vean todos que aquí están incluidos sus sueños, sus esperanzas, sus angustias, sus ideas, de alguna u otra manera aquí están contenidas, este es un proyecto para todos los venezolanos y para todas las venezolanas. Así pasó aquel año, recordemos un poco, cumplíamos un año en agosto 2001 aprobando leyes habilitantes, activando la nueva Constitución, sembrando las bases de las nuevas instituciones, de ese nuevo Estado, del Poder Ejecutivo Nacional, ustedes señores gobernadores iniciándose, aun cuando algunos tienen, tenían ya experiencia en el gobierno, Didalco tiene varios años allá, varios, cuando yo estaba en el Cuartel Páez, a no tú eras Secretario de Gobierno eras, Secretario de Gobierno cuando yo era comandante del batallón de paracaidistas Briceño, saludo a los muchachos los paracaidistas, si el General Baduel era segundo comandante de otro batallón por allá, estaba en curso estado mayor en ese año. Bueno ustedes también estaban allá en cada región Antonio Muñoz después de toda una vida allá en los campos de Portuguesa, ahora gobernadora, Hugo de los Reyes Chávez, mi padre, ya tenía también un año de experiencia, año y medio pero estaba sembrando una nueva institucionalidad regional y nuevos liderazgos regionales, como ha cambiado esto, esto es para, por eso es bueno hacer una revisión aun cuando rápida, nuevos liderazgos, Jesús Montilla allá en Falcón, todos, Antonio Rodríguez San Juan venía de la Guardia Nacional y se fue a la carrera política, Jhony Yánez Rangel, Ronal Blanco, aquí los estoy viendo a todos, a todos, a todos, Eduardo Manuit que venía de ser un coleador allá afamado y cantor y agricultor, buen sembrador de maíz que me dicen que va muy buena la siembra de maíz este año, todavía queda cosecha por recoger. Bueno hoy me tomé 2 vasos de mazamorra divina que hizo mi madre y me trajo mazamorra del maíz de Barinas, que tremenda mazamorra, me quedan 2 vasos, los tengo contados Morales no te los vayas a tomar y delicada también. Bueno así que ustedes estaban allí todos Navarro, Gilmer, nuevos liderazgos construyendo los concejos legislativos regionales, las instituciones, naciendo la nueva república, ustedes en la Asamblea Nacional William de Presidente de la Asamblea, el diputado William Lara, también echando las bases junto al gobierno a través de la habilitante y las leyes ordinarias de esa nueva institucionalidad, que esfuerzo tan grande y bueno todos ustedes, cada quien trabajando en su área, en las universidades, en los campos, en las fábricas, echando adelante el proyecto y vean que el 2001 fue un año positivo, ese año de 2000 a 2001 arrancamos y arrancamos bien, arrancamos en firme, arrancamos con, no sólo con fuerza sino con concreciones en los político, en lo económico, el plan económico comenzó para asombro de algunos, sobre todo los tecnócratas neoliberales de aquí y los de fuera del país a dar muestra de que si, de que funcionaba el plan, no dejamos de pagar la deuda externa, muchos decían que íbamos a declararnos en ¿cómo llama Tobias? the fork, moratoria, en moratoria, no, no, dijimos vamos a pagar la deuda, claro comenzamos de una vez a pedir lo que ahora si hemos logrado una reestructuración de la deuda interna y la deuda externa, refinanciamiento. Pero pagando la deuda externa, comenzamos a recuperar el precio del barril de petróleo fue aquel año el de la cumbre histórica de la OPEP que tenía 25 años sin reunir a sus presidentes, resucitó la OPEP, la OPEP no valía ni una gota de petróleo, entre otros Venezuela era un Caballo de Troya dentro de la OPEP y su mal ejemplo lo seguían otros países también y casi todos violaban o violábamos pues las cuotas de la OPEP y el precio del barril, ustedes recuerdan que cuando llegamos nosotros al gobierno estaba en 7,5 dólares aproximadamente, no había dinero aquí ni para pagar sueldos, era una crisis profunda, además de la pobreza una crisis social, una crisis económica, una crisis política, una crisis moral, una crisis integral, de ahí es que venimos saliendo, ahora a costado Dios y su ayuda y seguirá costando Dios y su ayuda. Bueno contamos con la ayuda de Dios este proyecto es, no tengo duda el proyecto de la justicia social y ese es el proyecto de Dios no hay otro. Luego pasamos al segundo año 2002, perdón 2001, agosto 2001, agosto 2002, ese fue el año, un año terrible, fue la respuesta de algunos sectores nacionales, internacionales ante lo que ellos consideraron una amenaza para sus intereses, ante lo consideraron el surgimiento de un gobierno despótico, autoritario y todo aquello, entonces comenzó la conspiración, a finales de aquel 2001 ya estaba montada la trama conspirativa y golpista que arremetió contra nosotros salvajemente desde enero, febrero, marzo y en abril bueno tubo su apogeo, el golpe de Estado, fascista y terrorista de aquel año 2002, la economía que ya venía dando muestras de fortalecimiento a la par de la siembra de las nuevas instituciones, de la nueva arquitectura jurídico-política, el plan económico, como dije, venía funcionando, aquel año 2001 hay que recordar por allí está Giordanni, nosotros terminas el 2001 con un crecimiento de los primeros en el continente, en América Latina, además fue un año de caída mundial de la economía, no sólo en América Latina somos unos de los primeros países de crecimiento del PIB en el mundo, el desempleo también bajando, ya estábamos soñando con un dígito, el desempleo de diciembre 2001 llegó  hacer 11 y tanto, la inflación, estábamos en pleno desarrollo de un crecimiento económico, no sólo sin inflación sino disminuyendo la inflación, la inflación también al terminar aquel año estábamos soñando con un dígito, veníamos de 30 en el 98, bueno ya llegando a 11,6, casi 12 en el 2001, la inflación bajando, el desempleo bajando, el PIB subiendo, las cuentas, el déficit fiscal que era bueno horroroso disminuyéndose ya a un nivel manejable, una sana administración del ingreso nacional, claro vino el 2002 arremetió contra todo aquello y nos causó un daño terrible, desestabilización económica, política, social y aquel año 2001, 2002, que fue el segundo año, bueno fue el primer golpe, vamos a llamarlo de esa manera, la primera arremetida golpista, pero también fue un año grandiosos, porque hay que ver la cara o la moneda por la otra cara. Primer golpe, primer contra golpe, el país comenzó a dar señales de que aquí ocurría algo casi milagroso, en dijo una colega presidenta de un país europeo por allá por Johannesburgo, pocas semanas después del golpe de abril me correspondió ir a la cumbre de la tierra, a la cumbre social y me vio y hablamos un rato y me dijo, una frase muy hermosa me dijo: Presidente usted es un milagro ambulante, me lo dijo con el alma aquella mujer, le dije: presidenta permítame decirle que el milagro ambulante vivo si usted puede verlo algún día si nos visita, se llama no Hugo Chávez, el pueblo venezolano, el pueblo patriota de Venezuela; es decir ante una arremetida internacional, nacional, fascista y golpista, el país, la sociedad y los diversos actores sociales comenzaron a dar respuestas contundentes de una decisión irrevocable de construirnos de nuevo, el pueblo en las calles y no sólo el pueblo que vive en condiciones de pobreza también gruesos sectores de las clases medias, también muchos intelectuales se opusieron aquella arremetida contra la democracia venezolana, se pretendió eliminar la Constitución, se pretendió cercenar el proyecto que apenas comenzaba. La fuerza armada también dio demostraciones muy contundentes de una resolución a toda prueba, de apoyar el proceso constitucional, la paz y la democracia, comenzó a perfilarse, recuerdo aquel discurso de García Carneiro que hoy en La Hojilla por cierto estaban recordándolo, cuando García Carneiro con un teléfono en la mano allá en el Fuerte Tiuna le decía, no se a quién le estaba diciendo Jorge García Carneiro: nosotros no somos ningunos eunucos, estos creen que somos eunucos, es decir la fuerza armada de todos los componentes, desde generales hasta soldados rasos  que lo que tocan es la corneta demostraron que esta fuerza armada no se va a prestar a una jugada contra el país. Se comenzó a perfilar o a mirar el resultado de años de predica dentro de la institución militar y en las calles, la unión cívico-militar, fuerza fenomenal que tiene este país nuestro, uno de los componentes digamos que de el cuadro de fuerzas nacionales con que hoy contamos, de conciencia y de fuerza concreta. Pues bien así que aquel año no es que fue del todo negativo, golpe sangriento contra golpe glorioso, yo les agradezco mucho a ustedes compatriotas, esa demostración que dimos al mundo, pueblo milagroso, país milagroso; luego así cumplíamos en el 2002, 2 años y entramos al tercer año, 19 de agosto 2002 en pleno proceso de dialogo, José Vicente cuídate la gripe esa que te agarró, esa gripe de José Vicente creo que la llaman la, cómo es que le dijo Elías hoy, La Reafirmatoria dice Juan Barreto o La Auditora, cuídate esa gripe, Anita vamos, ese es que Anita debe estar dándole limonada bien bueno Anita. Bueno, José Vicente no está con nosotros porque me llamó y me dijo que tenía un buen catarro, mañana debe amanecer perfecto; bueno pero recuerdo aquello que dirigía, aquel esfuerzo que dirigió José Vicente Rangel, las mesas de dialogo, así cumplimos 2 años saliendo del golpe, recuperando la economía del golpe también, recuperando el clima social para vivir en paz, y llamamos a este salón y a múltiples salones en muchas otras partes, en la regiones, en todos los estados, en todas la regiones, en los pueblos, el dialogo nacional, pero se preparaba otra puñalada artera, y fue así como aquel tercer año, agosto 2002, agosto 2003 vino el segundo golpe, pero vino también el segundo contragolpe, vino el plan aquel que fue mucho más completo que el del 2002, aquella conspiración integral en lo militar la Plaza Altamira, en lo social bueno la guerra mediática, el impulso, tratar de llevarnos hacía una guerra civil, la desestabilización económica y bueno la puñalada a Petróleos de Venezuela, se nos quiso rendir por hambre, por decirlo de alguna manera y nunca voy a olvidar mientras viva aquella anécdota, de aquella compatriota de aquí mismo, seguro me estará viendo, de por aquí cerca de Palacio una tarde cuando fuimos en pleno diciembre, no había gasolina, no había gas, no había casi comida y la situación del país encendida, la Plaza Altamira y las televisoras bombardeando día y noche a todo un pueblo y aquella señora me invitó a su azotea de su humilde vivienda y me dijo: Chávez aquí está mi marido, míralo no puede caminar, aquí están mis hijos y mis nietos, estaban en la azotea cocinando con leña y una olla y ahí tenía quien sabe que cosas echaron ahí, arroz, una sopa pues y ella, algún topocho que se yo, para comer algo, no se conseguía casi alimentación, casi comida y ella me dijo así con aquella resolución: Mira Chávez, me miró duro aquella mujer, Chávez mira esa leña que tú vez allí que se está quemando es lo que quedaba de las patas de mi cama Chávez, aquí quemaremos lo que haya que quemar de leña Chávez si tengo que tumbar el rancho lo tumbo pero no te rindas muchacho y me agarró duro por aquí por el pecho. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Así que ha sido años de mucha enseñanza, estamos en una escuela Venezuela hoy es una escuela y así como los buenos alumnos yo pido que continuemos con los ojos bien abiertos, atendiendo bien y tomando nota como en el pupitre de aquellas aulas queridas y recordadas, al profesor que es el tiempo, al profesor que es el país, todo el país, porque de todas partes vienen a enseñanzas para tomarlas y para continuar solucionando los problemas de todos los días rumbo al gran futuro de Venezuela, bueno así fue aquel año, segundo golpe, segundo contragolpe y de cada golpe pues las heridas, los dolores, la sangre derramada, los inocentes que dieron su vida, pero más allá las instituciones funcionando, golpe de Estado militar, respuesta militar y además nos permitió depurar la fuerza armada, fortalecer la fuerza armada, el ejercito, la marina de guerra, la aviación militar y la guardia nacional, a cuyos comandantes aquí presentes saludo igual con mucho afecto y a todos los soldados, oficiales y soldados de nuestra fuerza armada. Vino el sabotaje petrolero, la tecnocracia petrolera respuesta de los trabajadores del pueblo, de la unión cívico-militar y comenzamos a nacionalizar, ahora si, verdaderamente nuestra industria petrolera, aquel año entre agosto 2002 y agosto 2003, vencimos aquella amenazas, aquellas tormentas las pudimos navegar y de cada una de esas crisis salimos fortalecidos, no el gobierno solamente el país salió fortalecido, el país demostró una fuerza de resistencia y una capacidad de respuesta inmediata ante las amenazas, los golpes, las conspiraciones de uno o de otro signo y fue así como llegamos a agosto de 2003 y entramos al cuarto año hasta el día de ayer, 19 de agosto de 2004, este último año ha sido un año sin duda alguna asentado sobre las sólidas bases que ya veníamos construyendo, desde el 2000 e incluso antes porque no se puede disociar estos 4 años de aquellos dos  años precedentes, de aquel gobierno del 99 hasta la mitad del 2000, aquel gobierno, ni siquiera es un bienio ¿cómo lo llamamos? Gobierno de año y medio, bienio menos, casi un bienio, ese fue el bienio de la transición, que cosas se han venido dando, yo recuerdo aquel juramente del 2 de febrero del 99 cuando me salió así de repente, yo ni lo había pensado se los juro, cuando le dije aquella frase: juro delante de esta moribunda Constitución bueno, murió aquel año la Constitución y nació esta del año constituyente fue aquel año 99 y una parte del 2000 con el congresillo y toda aquella transición, nada fácil, pero vean ustedes lo que quiero es graficar cuantas cosas hemos venido pasando, por cuantas situaciones hemos venido transitando y cuanta fortaleza hemos venido dejando en retaguardia, cuantas bases hemos estado construyendo, eso es lo que nos permite estar aquí hoy esas bases construidas, esas fortalezas adquiridas, esos golpes recibidos, esas experiencias asimiladas, esa enseñanza aprendida en esta gran escuela que se llama Venezuela. Así que el 2004, es decir 2003-2004 fue el año que terminó ayer, año de recuperación plena y vean como hemos terminado en que punto estamos ahora, recuperación económica, no hay ninguna duda, por acá algunas cifras, hoy por cierto salió publicado cifras del Banco Central de Venezuela: Economía nacional crece en 13,6% el segundo trimestre. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Recordemos que en el primer trimestre de este año 2004 el crecimiento fue de 34,8 el crecimiento del producto interno bruto en el primer trimestre, ya en el cuarto trimestre del año 2003 crecimos en 7% del producto interno bruto, es decir, el 2003-2004 ha sido un año, no sólo de una recuperación sino de un impulso extraordinario a la economía nacional, el Banco Central de Venezuela, señala en su informe que el producto interno bruto del estratégico sector petrolero del quinto exportador mundial de crudo creció 3,5%, el crecimiento y esto es algo muy importante también, el crecimiento del sector petrolero no es ni siquiera el mayor, sigo leyendo esta nota de prensa: la evolución observada en el segundo trimestre estuvo determinada principalmente por las actividades no petroleras, al mostrar estas un crecimiento de 15% la actividad no petrolera, cualquiera pudiera decir que bueno el precio del petróleo, además de eso la actividad no petrolera creció en un 15%, mientras que las petroleras 3,5, ya lo decía, desde el punto de vista institucional, oído al tambor esto es muy importante, amigas y amigos del sector privado nacional, el sector privado creció 16,1% mientras el sector público lo hizo en 5,9%, vean ustedes el crecimiento más grande se dio en el sector privado, algunos datos ya de algunas áreas específicas, la industria manufacturera 25,7%, la industria de la construcción 28,2%, transporte y alimentación 27,1%, el comercio 27,9%, las comunicaciones 16,8%, además de esto este crecimiento estuvo signado por la expansión de la demanda agregada interna en un 28,4%, dice esta nota que por otra parte la flexibilización del control cambiario que permitió una mayor liquidación de divisas y el impacto de un mayor financiamiento bancario propiciado por el descenso de las tasas de interés activas ¿están en cuando ahorita Tobías? 24% contribuyeron tanto a la expansión de la oferta de bienes y servicios como de la demanda agregada interna, respecto a la demanda global en el segundo trimestre se observó una recuperación del 21,6% debido principalmente al mayor gasto de consumo final privado, al mayor gasto de consumo final privado que fue, tubo un incremento de 13,5% a la inversión bruta fija 42,7% fue el crecimiento de la inversión bruta fija y en menor medida el gasto final del gobierno 6,5% y a las exportaciones 2,5%, tengo unas tablas aquí pero no voy a abundar en estos detalles lo dejo para los ministros del Gabinete Económico para que le informen con más detalle al país sobre esta tremenda noticia, el crecimiento del segundo trimestre, lo cual promediando el crecimiento del primer trimestre y segundo trimestre, bueno nos da el crecimiento en el primer semestre que concluyó en el mes de junio, el crecimiento del primer semestre de este año fue de 23,1% del producto interno bruto y creo que pudiéramos estar en primer lugar en el mundo entero, dificulto que país alguno haya logrado un crecimiento de tal magnitud en este primer semestre y todo el mundo dice, todos los analistas económicos del mundo dicen que Venezuela este año va a estar en primer lugar en crecimiento en América Latina, trabajemos duro para que eso sea así, hay que trabajar muy duro y de eso se trata este nueva etapa en la que hemos entrado. Ha sido un año pues de recuperación en lo económico y de un impulso social como nunca antes se vio en toda la historia venezolana, la concreción de la revolución social, de la meta o del camino hacía la meta que buscamos y esa es más allá de lo económico, más allá de político, todo lo económico, todo lo político va, debe ser tributario del fin último, lo esencial, darle a todo nuestro pueblo, dijo Bolívar, la mayor suma de felicidad posible esa es la meta, sino lográramos eso lo demás para qué, para qué el desarrollo económico, el impulso económico, para qué una Constitución nueva y para qué elecciones e instituciones sino lográramos esa meta sublime el reino de Dios aquí en la tierra, lo que dijo Cristo hace 2000 años, vivir como hermanos, vivir en condiciones de igualdad en condiciones de justicia, sólo así viviremos en una verdadera paz. Insito compañeros y compatriotas, ministros, ministras, señor Vicepresidente, señores gobernadores, gobernadoras, diputados, diputadas, líderes políticos, líderes sociales, ustedes trabajadores, ustedes campesinos, campesinas, ustedes soldados, ustedes intelectuales, ustedes estudiantes, ustedes compañeros indígenas, esa es la meta esencial, ese es el fin último, todo debe girar en torno a esa meta, a ese esfuerzo y en eso el año 2003-2004 que ayer concluyó no tiene parangón repito en toda la historia de esta nuestra querida república bolivariana, incluyo, la cuarta república y la tercera y la segunda y la primera, fue el año de las misiones pues. Nacieron las misiones, hace un año estaban naciendo, la primera la de vanguardia fue la Misión Robinsón, arrancó el primero de julio y a la par nació la Misión Barrio Adentro y a los pocos meses una trajo a la otra y nació la Misión Ribas y la Misión Sucre y luego nació la Misión Robinsón II y luego vino la Misión Vuelvan Caras, que estaba destinada a nacer en el 2003 pero me convencieron, casi me amarraron para que no la lanzara aquel año y creo que fue correcto, no, no tuvieron que amarrarme, me convencieron pues de que el esfuerzo era muy grande y que podía poner en riesgo las otras misiones y es cierto, no se puede batallar en tanto frente al mismo tiempo, así que lo que hicimos fue diferirla y en mejores condiciones nació la Misión Vuelvan Caras en este año 2004, es decir en la segunda parte del año de gobierno del cuarto año de gobierno, así que fue el año de la recuperación económica y del gran nacimiento y éxito y siembra de las misiones sociales, sin parangón, repito, igual en lo político fue un año de grandes éxitos políticos, de grandes avances políticos sobre todo quiero hacer referencia e insistir en esto, la gran mayoría de los venezolanos nos vinimos a dirimir diferencias en el marco de nuestra Constitución, quiero hacer este reconocimiento a todo el país, pero de manera especial a quienes me adversan, tienen ustedes todo el derecho a pensar como piensan, tienen ustedes todo el derecho a diferir de mis ideas, de nuestra ideas, pero si estamos en democracia es un derecho, de participar, sólo que siempre compatriotas en el marco de la ley fundamental, en el marco de la democracia, de la instituciones, de la paz. Vaya que avance en este último año, se activo un nuevo nivel de la Constitución, un nuevo espacio constitucional que no había activado y quienes desconocieron, incluso quienes desconocieron las bondades de esta Constitución se vinieron a ella y fue así como se dio aquel proceso, nada fácil, perturbado de la recolección de firmas de finales del año 2003 y bueno y las instituciones funcionando, el Consejo Nacional Electoral, nueva institución que sustituyó a un consejo de transición que hubo y todo el debate político intenso y luego la reparación de firmas a los actores políticos de la oposición a nuestro gobierno con todos los derechos, nadie puede decir en Venezuela a menos que quiera mentir que se le ha coartado la libertad de expresión, la libertad de participación, absolutamente nadie puede decirlo y esa es otra virtud que hemos venido forjando en estos años. No hay un solo desaparecido en Venezuela, no hay un solo preso político en Venezuela, no ha habido ningún tipo de represión política en Venezuela.  En ese marco amplio, pues vinimos al referéndum revocatorio presidencial, como dijo Eduardo Galeano hace unos días, figura inédita en el mundo, no hay antecedentes  no hay precedentes en el mundo de una figura como el referéndum revocatorio presidencial para gobernadores  para diputados, para alcaldes, es una figura nueva en el mundo entero, la hemos activado.  Claro que tenía que tenía que tener tropiezos, está comenzando a activarse y estamos saliendo además de una vieja cultura, de muchas inconsistencias, o inconsecuencias, con esfuerzo democrático, pero se activó la figura y ocurrió el referéndum revocatorio presidencial. Y ahí están sus resultados, reconocidos por el mundo entero, una demostración infinita de voluntad democrática de nuestro pueblo, una más.  Una más, de tantas que hemos dado en estos últimos años, de conciencia,  en paz, de convivencia, aún no ha emitido el Consejo Nacional Electoral, digamos que los resultados totales, seguramente lo hará en las próximas horas, en los próximos días, todavía están totalizando algunas actas manuales, en algunos lugares mas remotos, entiendo. Ahora, no hay ningún tipo de dudas, acerca del resultado, pero veamos el proceso: Se ha batido record de participación, estamos llegando cerca de los diez millones de votantes, eso nunca antes había ocurrido en Venezuela.  Bueno aquellas colas, aquella participación itnensa, masiva, pacifica de un pueblo, creo que ha sido una lección ejemplar para el mundo entero y eso es reconocido, repito por el mundo. Fíjense ustedes en este artículo del diario The New York Times “Hugo Chávez gana”. Voy a leerlo. Seguramente ustedes lo conocerán, pero no está demás que lo lea. Va siendo hora –dice de New York Times- “Va siendo hora de que los oponentes de Hugo Chávez, dejen de pretender que hablan en nombre de la mayoría de los venezolanos, no es así, como lo demostró concluyentemente el domingo un referéndum revocatorio promovido por la oposición.  No cuesta entender la razón por la que Chávez, a pesar de sus impulsos autoritarios” Asistentes: Risas Presidente Chávez: Superó el reto, algún venenito tenía que venir por ahí, si no fuese del New York Times.   Sigo leyendo.  “Al contrario, que la mayoría de sus antecesores recientes, ha hecho de programas dirigidos a los  problemas cotidianos de los pobres como el analfabetismo, las ansias de tierras, o la sanidad, el tema central de su administración y ha sido capaz de usar unos ingresos por la venta de petróleo superiores a lo esperado para mejorar el bienestar social.  Algunos de sus programas fueron pobremente elaborados y vergonzosamente empleados para conseguir movilizar apoyos políticos, y sin embargo, son comprensiblemente apreciados por los millones de venezolanos que se sienten como los abandonados hijastros del auge petrolero del país. Bueno más adelante dice: “Chávez, el tipo de democracia de Chávez, no es el que se apoya desde estas paginas –dicen- ni para Venezuela ni para ningún lugar, está contaminado”.  Nos hacen todas las críticas que siempre nos hacen.  “Hace más de una década, aún siendo oficial del ejército, Chávez, encabezó una sangrienta asonada militar que fracasó, no obstante desde su elección como Presidente en 1998, ha cumplido en general las normas constitucionales como lo dejó claro la votación del domingo, eso es más de lo que se puede decir de sus oponentes, que respaldaron un intento de golpe en el 2002, que tuvo un breve éxito y dirigieron cuatro huelgas generales para derrocar al gobierno electo” Bueno al final dice para no hacerlo más largo: “La oposición entre tanto, necesita dejar de gritar fraude, condujo una campaña del referéndum inepta, no logrando reunir apoyos alrededor de un único y creíble rival de Chávez y no distanciándose de la oligárquica politica de un pasado desacreditado, una sana democracia venezolana, no sólo precisa un Chávez menos divisorio, precisa también una oposición más realista y efectiva”.  Eso es el New York Times, pero al mismo tiempo han llegado por distintas vías, que son tantas, que aún no hemos podido responderlas todas, las voces de solidaridad y de reconocimiento.  En primer lugar al pueblo venezolano.  Los observadores internacionales, tanto en privado aquí, como en público lo han dicho, han confirmado la victoria y la transparencia en el referéndum, la victoria del NO.  Lo ha dicho el expresidente Jimmy Carter, en más de una ocasión, lo ha dicho el expresidente Gaviria, en más de una ocasión. Incluso instituciones como Humans Righs Watch, que han sido críticas de este gobierno por distintas razones, dijo su director: La democracia venezolana ha superado una prueba histórica, el presidente Chávez, ha obtenido una victoria decisiva y el país ha demostrado que ha podido abordar la crisis a través de medios legales. Provea.  Aquí en Venezuela, señaló: “Que respeta los resultados del referéndum presidencial dados a conocer por el Consejo Nacional Electoral y rechazó el desconocimiento de los mismos por parte de la oposición”. Naciones Unidas a través de Koffi Annan.  También envió su saludo y su respeto, y el reconocimiento al triunfo presidencial. La Comunicad Andina de Naciones. Por voz de su Secretario General, el Embajador Allan Vagner.  La Federación de Liga de los derechos humanos.  La Organización Regional de Pueblos Indigenas. Las Iglesias Cristianas.  Jefes de Estado, desde Argentina Néstor Kirchner, incluso el Senado argentino aprobó ayer una resolución de apoyo al pueblo venezolano y de reconocimiento a nuestro triunfo, al triunfo de Venezuela, y al triunfo del NO, promovido por cierto. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Promovido por cierto o promovida esta resolución, por la Senadora Cristina Kirchner, la primera dama argentina.  De España, el Presidente José Luis Rodríguez Zapatero, además de llamada telefónica, un comunicado del Gobierno Español. De Cuba, el Presidente Fidel Castro, del gobierno de Cuba.  De la Unión Europea, la Unión Europea, valoró el transcurso del referéndum sobre el mandato del Presidente Hugo Chávez, y lo calificó como una victoria de la democracia. “Estamos muy contentos” dice la Unión Europea “que tantos ciudadanos venezolanos hayan participado en la votación”, manifestó en Bruselas una portavoz de la Comisión Europea.  El Presidente de Chile, Ricardo Lagos.  El Presidente del Paraguay, Nicanor Duarte, éste último dijo: “Fue un triunfo que legitimó el liderazgo democrático del Presidente Chávez”, dijo a través de una portavoz.  Agregó que Chávez, se consolida con este resultado un liderazgo revolucionario y democrático y a la vez que no tiene precedentes en la región.  De Brasil, un comunicado de Cancillería, dicen que están satisfechos y de que ocurrió de manera legítima y eso nos deja satisfechos.  Además, de dos llamadas que hizo el Presidente Luiz Inacio Lula Da Silva, reconociendo la victoria del NO y la victoria de la  democracia.  Desde Costra Rica, desde México, desde Argelia, desde Francia.  El Presidente de Francia: “Francia aplaudió la participación masiva y reconoce el triunfo del Presidente Hugo Chávez”.  Del Ecuador. Desde Irán, recibimos llamada también el Presidente Jatami, del Perú, también llamó el Presidente Toledo y emitieron un comunicado.  De los países árabes, desde Arabia Saudita, el Príncipe heredero.  En fin, de Colombia el Presidente Uribe, el mundo entero, el gobierno del Canadá, hasta el gobierno de los Estados Unidos, con una curvita ahí, ¿no? con una curvita ahí. Pero bueno, no tienen más nada que reconocer, de conocer lo que ha dicho el Consejo Nacional Electoral, un triunfo contundente, legítimo, transparente, como nunca antes había ocurrido aquí en Venezuela en proceso electoral alguno.  Y luego los resultados como lo han dicho los observadores internacionales, todos los observadores internacionales que vinieron, no hay uno solo, ni organización alguna que haya cuestionado absolutamente ni un solo detalle del proceso referendario del 15 de agosto. Sin embargo, a pesar de eso, pues vemos y oímos, yo creo que con algunos sectores de la oposición, sobre todo los dirigentes, o algunos dirigentes de la llamada coordinadora democrática, yo creo que ya el país ha perdido en relación con ellos, toda capacidad de asombro. Tesis traída, bueno por los cabellos, que si el tope, andan ahora con el tope. Miren, cualquier profesor, ustedes me perdonan, cualquier profesor.  Yo estaba revisando un libro que me regaló mi profesor Torombolo. Asistentes: Risas Presidente Chávez: Perdone profesor, pero yo no me acuerdo del apellido suyo. ¿No está Reyes por ahí?.  El profesor de matemática nuestro.  Yo aprendí mucho de mi profesor.  ¿Donde está Reyes, no vino Reyes? ¿Cómo es que se llama?  Lozada.   Profesor Lozada, gracias gobernador.  Como nos enseñó el profesor Lozada, y él hace poco lo ví en Barquisimeto, y me ha regalado un libro no lo traje lo voy a traer, se me quedó, de matemática, de curiosidades matemáticas. Por ejemplo, cuenta que  un Rey de Persia, recibió al hombre que inventó al juego de ajedrez y le explicó el juego a aquel rey, no se en que año, hace varios siglos, y cuando el Sha, el rey le dice al hombre, yo lo felicito, pida usted lo que desee que yo se lo concedo, y aquel hombre le dice bueno su majestad yo lo que quiero es un granito de trigo, en el primer cuadrito, dos granitos de trigo en el segundo cuadrito, cuatro granitos de trigo en el tercer cuadrito y así, sucesivamente y entonces va duplicando. El rey le dijo ¡oh! Pero usted si es humilde que pide tan poquito, váyase tranquilo que le mandaré el trigo, no quiere algo más.  No, no.  Yo con eso me conformo, cuando el rey mandó a unos expertos allá a sacar la cuenta, era el doble de toda la cosecha mundial de trigo, lo que tenia que darle a aquel hombre.  Vean que la matemática hay que verla.  La matemática dijo Pitágoras, Dios habla por la matemática. Bueno ahora andan con el cuento de un tope.  Miren, hasta.  Yo les voy a recomendar a los dirigentes de oposición para que no se sigan poniendo esa comida, que hagan una pruebita miren sencillita, sencillita, agarren una perolita, las llenas de granos de caraotas blancas y negras, esto es sencillito pero hagan la prueba para que ustedes vean, y ustedes van sacando granos al azar ¿no? Y hagan diez bojoticos, vienen 10 tarritos, van sacando al azar, hagan la prueba, si ustedes quienes unas 20 veces, tomen nota, después van contando cada puñito y se van a dar cuenta, a lo mejor se van a sorprender porque quizás ustedes no conocen mucho de estadística. En más de una oportunidad varios de esos tarritos lo más probable es que tengan la misma cantidad de granos blancos y la misma cantidad de granos negros, hagan la prueba si quieren; eso lo hacíamos nosotros en segundo año de bachillerato con el profesor “Torombolo”, perdón, el profesor Lozada, él tenía una manera muy práctica de enseñarnos la estadística matemática, ¿que es sorprendente? No es sorprendente. Pero bueno, eso es como que usted le eche azúcar a este vaso y lo revuelva, el azúcar es una muestra uniforme, usted tome una muestra por aquí, otra muestra por debajo, otra muestra por allá, o la puede dividir en varios recipientes, idéntico a la hora del muestreo pues. Cuando alguien va a hacer un estudio del suelo, de la riqueza del suelo, ¿cómo se llama? La fertilidad del suelo, yo lo hice en varias ocasiones, hay que tomar muestras, muestras con un barretón, usted saca tierra de acá, pero tiene que irse más allá y más allá, y más allá y sacar en sitios lejanos, porque si los saca a 10 metros uno de otro le va a salir igualito, es el mismo suelo, la misma composición química de los (valga la redundancia) los componentes, los minerales, las vitaminas que tiene, los nutrientes o no que tenga un determinado espacio; o del aire, la cantidad de smock en el aire, de Caracas, tome una muestra en El Silencio y toma otra aquí en Catia, y otra por allá en Petare y usted verá que los resultados son muy parecidos. En fin, yo les recomiendo a quienes andan con esa tesis del tope, y que buscan a alguien, busquen a “Torombolo”. Profesor, usted pudiera darles alguna lección, revisen algún libro de matemáticas. ¿Por qué se están quedando en ridículo ante el mundo entero, chico? Miren, incluso me han dicho que en las actas manuales también hay mesas con la misma cantidad, y en elecciones anteriores. Alguien está revisando por allí elecciones del año 83, 88, y seguro que va a conseguir mesas en las cuales la cantidad de votos de una opción o de la otra son idénticos, porque es una misma muestra, la Ley de las Probabilidades lo indica. Difícil sería que no existiera esa identidad o similitud en algunas cifras. Creo que pudiéramos decir que matemáticamente es casi imposible que no exista, hazle una prueba a las caraotas para que ustedes vean. Yo anoche por divertirme un rato, les juro que agarré y piqué 100 papelitos, tengo hasta los resultados por ahí, y empecé a poner puñitos, lo hice 5 veces, sorprendente, hasta uno mismo que sabe, sin embargo la Ley, se sorprende cuando comprueba, y empecé a contar y me salieron, le ponía a un papelito equis y a otro blanco, se repiten, 5 bojoticos se repitió en 2 varias veces, creo que no hubo ni una sola. No, la última, en la última sería que estaba ya cansado ahí de tanto mover los papelitos. Pero en las cuatro primeras ocasiones se repitieron en dos bojoticos. Es decir, es una Ley de las Probabilidades se llama. Pero, bueno, andan, que si un satélite, decía Mari Pili, ayer en un programa de Televisión en la mañana.  Alguien dijo que si un satélite ruso, además.  James Bond, o que con los carritos de Marte, que están allá en Marte, un rayo, pero por favor. Ustedes lo que tiene que hacer los que todavía andan con ese pregón por allí, es definitivamente aceptar un resultado, un resultado que ustedes no deben tomarlo, ni  siquiera como una derrota, se los dije en el Balcón del pueblo, es una victoria de todos y estos no es un lugar común, tienen tres millones y picote de votos, trabajen esa base popular y social, retomen las banderas verdaderas del social cristianismo, retomen las banderas de la social democracia, una idea, un proyecto, no puede ser que ustedes anden es con una furia, que Chávez, se vá, que se tiene que ir Chávez ¿Pero que es eso?. Yo los invito a conversar compatriotas, los invito a dialogar en paz, con tranquilidad, a dialogar sobre el presente y especialmente sobre el futuro de Venezuela, pero ciertamente ya, ya lo que da es pena ajena da.  Pena ajena es lo que dá.  Oigan, reflexionen, dejen de estar tratando de engañar a su seguidores, claro ¿que  es lo que pasa?, realmente, como decía Nicolás Maduro, lo oí también decir esto.  ¡Ah! Estos dirigentes, opositores, que no estoy hablando de los más de tres millones de compatriotas que votaron por el SI.  A ustedes mi respeto, han dado una lección de democracia, una lección constitucional al mundo, han compartido las colas, el SI y el NO y eso es muy positivo.  Compartieron las mesas, los testigos del SI, los testigos del NO y se cruzaron, hasta café, comida, chistes, vivieron un día histórico, lo hemos vivido en comunicad todos, y eso es muy positivo. Yo lo que les puedo pedir, lo que les debo pedir a este grupo pequeño de dirigentes de la oposición, oye, es que se coloquen a la altura de esos venezolanos que votaron por el SI y que quieren paz, democracia.   Que pongan por delante la honestidad y reconozcan la victoria, una victoria clara, transparente como nunca antes jamás aquí. Pero en fin, de todos modos les digo algo, yo y nosotros como gobierno no vamos a quedarnos aquí entrampados en que esto, que aquello.  No, ahí están las instituciones que entiendo están todavía haciendo una auditoría, que fue solicitada por la oposición, luego como dice el editorial de un diario, pues decidieron perder por forfait, se retiran, ahora están diciendo que las cajas, irrespetando una vez más a la Fuerza Armada, que las cajas las manipularon.  Tú lo que quieres es que me coma el tigre, que me coma el tigre.  ¿Se acuerda de la canción esa?.  Tu lo que  quieres es que me coma el tigre pues. Pero no, nosotros no nos vamos a entrampar en esto, yo hago un llamado al país serio, al país honesto que son la gran mayoría de los que votamos por el no y los que votamos por el si, ustedes que están en su casa ahora, que están preparándose para el fin de semana o ya están de fin de semana, que tienen sus hijos, sus nietos, sus empresas, sus tierras para cultivarlas, o están cosechando,  los que son bueno transportistas, los que trabajan en cualquier empresa etc.  Bueno vamos, vamos a continuar la marcha, allá aquellos que quieran seguirse enredando ellos mismo con su descabelladas denuncias de un fraude que no aparece por ningún lado, ni aparecerá por ningún lado. Al respecto yo, pues lo sabe el mundo entero, he recibido un nuevo apoyo del pueblo venezolano que agradezco, porque esto que ocurrió el 15 de agosto, fue para mí un examen, fuí sometido a una evaluación, hemos aprobado el examen, todos.  Venezuela aprobó el examen en paz y en democracia, hemos aprobado el examen. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Ahora continuemos la marcha, continuemos el curso, continuemos, aquí está la marcha.  Ojalá, ojalá, los resultados de la auditoria, que van a ser emitidos por el Consejo Nacional Electoral, sean utilizados por este pequeño grupo de venezolanos que está todavía gritando fraude por todos lados y andan solos, ese están quedando un desierto, quien los  acompaña, en el mundo, pero ni siquiera el gobierno de Washington los acompaña.  Ni siquiera estos diarios como el New York Times, ni la Unión Europea, mucho menos la China y el mundo del Asia, mucho menos el mundo del África, ni un sólo país de América Latina, nadie, ningún gobierno del mundo, estan ustedes quedándose en un terrible desierto compatriotas de esa dirigencia opositora que sigue gritando fraude, dense cuenta. Rectifiquen, reconozcan el triunfo de un pueblo y preparémonos pues, porque dentro de poco días vendrán las elecciones de gobernadores y alcaldes, las  elecciones regionales, hacia allá vamos. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Ahora, nosotros seguiremos gobernando el país, una nueva relegitimación y vaya con sesenta por ciento (60%). Nos estamos acercando el ochenta por ciento (80%), nos estamos acercando, pudiéramos llegar, sino a los seis millones (6 MM) muy cerca de los seis millones de votos, y sesenta por ciento de aprobación.  Yo creo que esto es histórico también, ya tenemos aquí seis años, casi seis años después, un gobierno que se someta a una evaluación popular, y el resultado sea sesenta pro ciento de apoyo. Y en algunos estados como Portuguesa, felicito a la gobernadora y a todo el pueblo de Portuguesa, a todos los  venezolanos, pero allá la cifras preeliminares colocan a Portuguesa, en primer lugar por encima del setenta por ciento (70%) y luego Barinas, también felicito al gobernador. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Hay estados donde el apoyo y no son dos nada más.  Guarico, más de setenta por ciento de apoyo.   Aragua, todos, todos, en todas partes.  Incluso esos triunfos, esos triunfos en el Zulia, tan significativos, en Carabobo. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: En Miranda, en Yaracuy, en Apure. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: ¡Apure, yo soy tu hijo y te quiero con toda el alma! En algunos Municipios me dicen que llegamos al ochenta por ciento (80%). Todavía estamos revisando las tablas para establecer, digamos el orden de Mérito de la evaluación.  Los Valles del Tuy, hay regiones, hay Municipios, donde casi noventa por ciento en algunas partes.  Entonces, eso tienen que considerarlo, porque Venezuela.  Venezuela es entera; Venezuela no es un pedacito nada más, alguna gente puede dejarse llevar por el ilusionismo, bueno aquí ganamos.  Bueno ustedes ganaron ahí, pero a lo mejor ganaron en un Municipio del este o varios Municipios de todo el país, pero el país es uno sólo y vaya que es grande Venezuela y vaya que es grande este pueblo. En fin nosotros seguiremos gobernando el país, comenzamos una nueva etapa, yo aprovecho para hacer un llamado al diálogo, de todos los sectores de la vida nacional, los que quieran seguir con sus cuenticos, y sus cosas de satélites translunares y esas cosas, bueno que sigan con esas cosas allí, que alguien le hará caso ¿no?.  Cada día yo creo que se reduce hasta la cantidad de medios de comunicación que siguen haciéndoles el juego, porque creo que tienen que darse cuenta del verdadero sentido, tienen el sentido del ridículo, incluso algunos. Entonces, si, en verdad.  Yo oí al general Müller Rojas, anoche en el programa con Vanessa Davies, y estaba él clasificando las conductas,  según no sé que pensador, y hablaba de esa conducta ya del ridículo pues, todos debemos tener sentido, de los límites de la lógica vale.  Pero algunos parecen que lo perdieron definitivamente, pero es el impacto, el impacto de esta victoria popular, como decía Nicolás, que algunos de estos dirigentes, como engañaron tanto a sus dirigidos y engañaron mucho también a otras personas en otras partes del mundo, ahora bueno, y les dijeron mándennos dinero que aquí ganamos, mándennos plata que aquí ganamos  y recogieron dinero aquí etc. Ahora la única máscara que les quedó para tratar de ocultarse, ocultar su ineptitud, su incapacidad, su falta de liderazgo, sus profundas divisiones internas, es gritar fraude.  Y ahroa bueno Carter y Gaviria y todos esos serán chavistas, el New York Times, será chavista, también.  George Bush, será chavista también. Si, aquí hay un complot universal contra estos dirigentes de la coordinadora democrática, es un complot universal, sin duda, todo el mundo se puso de acuerdo y ellos son las victimas del universo mundo. Bueno, ahora fíjense, entonces para ir concluyendo y no alargar este mensaje a la Nación.  Yo convoco al país, al país honesto, serio, al país trabajador, al país que estudia, al país que piensa, a todos ustedes.  Que si votaron pro el NO perfecto, que si votaron por el SI, no me importa.  Bienvenidos, aquí están estas manos, aquí está este corazón, aquí está esta voluntad. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Bienvenidos, vamos.  Yo por ejemplo, fíjense que hoy hable por teléfono porque he estado pendiente de las señales que vienen de allá para acá, muy pendiente. Le he dicho a Jesse Chacón y el Vicepresidente me manda todos los días ideas, informaciones, dirigentes políticos, hoy hable con José Vicente, perdón. Domingo Alberto Rangel, le mandé un saludo al viejo domingo a quien quiero mucho, porque ví a Domingo Alberto Rangel, hijo, dando unas declaraciones, reconociendo una realidad, y me dió mucho gusto hablar con él saben, es venezolano, y fue una conversación de lo más franca y de lo más bonita incluso. Como está el viejo, mis saludos, y hablamos de Manuel Badell, y le pregunté por amigos comunes, porque es que yo a casi todas esa gente la he conocido por estos caminos, nos hemos topado por aquí y más allá.  Y le  he dicho a Domingo Alberto Rangel, hijo.  Bueno, que bien que ustedes tomen un liderazgo y las banderas de una oposición seria y vamos a debatir, y me dijo bueno Presidente nos vemos en el 2006. Y nos vemos en el 2006 otra vez y así es. Hasta el diablo, yo esta mañana estaba reflexionando, el diablo, el diablo conoció el triunfo de Florentino, pero sí, es decir el diablo se va, se va cuando termina el verso de Alberto Arvelo Torrealba, y dice:  Salud señores el alba, bebiendo en el paso real, es que el diablo se va.  Negro bongo que echa a andar, es el diablo, se fue pues. Seguramente le dijo, yo vuelvo pronto Florentino, el diablo es derrotado, reconoce, al catire quitapesares y se vá.  Seguramente lo conseguiría después en las sabanas del Guárico, de Apure, pero reconoció la victoria esa noche, chico, aquella madrugada y se fue, el diablo se portó mejor que esta dirigencia de la coordinadora. Si, vaya mi reconocimiento al señor diablo, que peleó con Florentino. Ha dado ejemplo.  Voy a terminar siendo amigo del señor ese, el diablo.  Bueno pero se portó dignamente el diablo se fue en verdad y reconoció que el ganó el catire. Ahroa, fíjense voy a concentrarme para  concluir, vamos ahora con fuerzas renovadas a seguir la batalla política, las gobernaciones, las alcaldías, los  pueblos hablaran y nosotros reconoceremos los resultados, sin duda algunos, ya en otras ocasiones hemos perdido gobernaciones, que tuvimos y las hemos entregado sin novedad, igual estamos seguros que así será en las elecciones próximas de corto plazo, pero vamos a mirar más allá, vamos a mirar este año, lo que queda del dos mil cuatro, cuatro meses, el último  cuadrimestre, vamos a mirar el dos mil cinco, los doce meses del dos mil cinco, vamos  a mirar los doce meses del 2006. Son veinticuatro más cuatro más cuatro, veintiocho meses.  Vamos, yo convoco al país, a todos, empresarios productos, estudiantes, intelectuales periodistas, medios de comunicación, jerarcas de la iglesia católica, sacerdotes católicos, cristianos, evangélicos, creyentes y no creyentes, convoco a los ricos, convoco a los pobres, convoco a las clases medias, convoco a los civiles, convoco a los  militares, convoco a los  indígenas, convoco a todos, hombres mujeres, jóvenes, y a los niños también, esos van con nosotros llenos de alegría y amor, vamos a ir juntos, vamos juntos, en el marco de esta Constitución, yo me siento Presidente de todos los  venezolanos y quiero ser el Presidente de todos los  venezolanos, quiero trabajar para todos y para todas, venezolanos, venezolanas, los invito a que estos dos años y cuatro meses que quedan para las próximas elecciones presidenciales, de diciembre del dos mil seis, pues continuemos dándole este impulso  a Venezuela, estamos en un momento cumbre, muy positivo. En los social, las misiones sociales, vamos hacía una nueva institucionalidad social, las misiones son eso, para terminar de salir de aquel estado putrefacto e ineficiente, si algo debemos tomar como lección, hombres y mujeres del gobierno nacional, de los  gobierno locales, regionales, estadales, y como compromiso es que en esta última etapa para cerrar el ciclo de este período, estos dos años, y cuatro meses que nos quedan es que debemos incrementar la eficacia para gobernar, la eficiencia en el gobierno, debemos incrementar, bueno, la relación y la interrelación que aporta buen nivel de gobernabilidad cuando el gobierno nacional trabaja conjuntamente y eficientemente  con los  gobernadores, con los  alcaldes, este llamado se extiende a los gobernadores de oposición que aún están en sus funciones de gobierno. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Es un llamado a todos, y a los gobernadores que resulten de las elecciones del próximo mes,  a los  alcaldes, a todos, juntos lo podremos hacer mucho mejor; convoco al país todos, para esta última etapa de este período de gobierno hasta el 2006.  Convoco a que continuemos impulsando el desarrollo económico, el desarrollo social, me atrevo incluso a decir, me atrevo a prever y a decir que este próximo año, va a ser el año del salto adelante en el económico, en lo social, en lo político, en lo moral, la lucha contra la corrupción tiene que ser causa de todos los  días, una lucha verdaderamente a muerte contra ese viejo vicio y antivalor de la corrupción. Una lucha para darle al pueblo lo que es del pueblo, para continuar cancelando la inmensa deuda social acumulada, para continuar reduciendo los  niveles  de pobreza, para continuar dándole a nuestra gente educación, salud, vivienda.  La misión vivienda va a nacer pronto, este mismo mes que viene el mes de septiembre, nace la misión vivienda, con la asignación de un billón de bolívares proveniente del ingreso petrolero, un billón de bolívares. Vamos a continuar reduciendo el desempleo, reduciendo la inflación, incrementando el valor agregado a la producción, incrementando la eficiencia en las empresas del Estado. Vamos a trabajar juntos señores de la empresa privada, hoy les dejé un mensaje, en su oficina a la presidenta de Fedecámaras y por aquí le envío el mensaje porque me parece que sus declaraciones han sido muy objetivas. Bueno le respondemos señora Muñoz, con el mismo verbo, y vamos a sentarnos en un diálogo profundo.  Claro, no será un diálogo de élites, un diálogo profundo, integral, entre trabajadores y empresarios, un diálogo nacional y local un diálogo constructivo, franco, sincero, un diálogo honesto, un diálogo de futuro, miremos el futuro.  Soy el primero en declarar que no quiero recordar heridas del pasado, y no tengo heridas del pasado. Y por tanto no quiero recordarlas. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Los dueños de los  medios de comunicación.  Vean lo que me pasó antier, quise llamar al señor Cisneros y lo llamé, lo ubicaron, no estaba en el país, porque  creo que él después de aquella conversación que tuvimos, vino cumpliendo lo que aquella tarde me dijo, creo que sí,  y quise decirle señor Cisneros, mi reconocimiento.  Y estaba en Atenas, y al rato, me dice quiero que salude al Presidente Bush, y hablé con Bush, el padre. Yes, Sí.  No entendí sino la mitad de lo que me dijo, porque no tenemos traductor, pero repito oí que me dijo: “Congratulations”.  Así, que con los dueños de los  medios de comunicación.  Ayer me decía Mari Pili Hernández que estuvo en un programa en el canal dos y fue llamada a hablar con la directiva y ella fue.  Le dije, salúdemelos.  Salúdemelos. A los  más enconados adversarios que he tenido les tiendo mi mano, vamos a construir un país. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Vamos a trabajar juntos. Pongo a Dios por delante y a Cristo, que nos dé luces.  Por mis errores que reconozco, ofrezco excusas, trataré de no cometerlos, pero soy un simple ser humano, entre todos podremos reconocer mejor nuestros errores, podremos  solucionar mejor nuestros problemas y avanzar, avanzar tomados de la mano, con mucho afecto, con mucho amor entre nosotros, construyendo la  Patria para Manuelito y los millones de Manuelitos y Manuelitas, los nietos, los  hijos, ellos son los  dueños del futuro, ya ni siquiera somos nosotros sus dueños, son ellos. Así que pido a Dios  y lo pongo siempre por  delante, en este llamado que hago una vez más a todos mis compatriotas, de todo el país para que iniciemos una nueva etapa, para que el quince de agosto sea de verdad el inicio de una  nueva etapa, un salto adelante en todos los sentidos, con la convicción que tengo compatriotas y así lo digo y así termino este mensaje, cuando ya son las diez de la noche pasadas, convenzámonos todos, el mensaje contundente del 15 de agosto, la ratificación no sólo de un Presidente, sino de un proyecto, el clima que se vivió ese día, la masiva participación, el récord de participación y muchas otras cosas que ocurrieron, una señal, muy poderosa lanzó el pueblo venezolano al mundo. Lo hemos recogido, se me ocurrió una frase ese día y la voy a repetir.: Venezuela cambió para siempre, no hay vuelta atrás. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Venezuela cambió para siempre.   Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Hemos comenzado una nueva etapa, vamos juntos, juntos a transitar los caminos de esta nueva etapa, hacia el futuro grande, aquel que decía Simón Bolívar, aquel que él se prefiguraba, volando por entre las próximas edades, mi imaginación se fija en los  siglos futuros y mirando desde ya con admiración y paz, me abismo al ver las maravillas de esta tierra.  Ya me imagino a esta Patria, sentada en el trono de la justicia, coronada por la gloria, mostrar al mundo antiguo la majestad del mundo moderno. Si un día Bolívar dijo, que el gran día de Venezuela no había llegado. Hoy lo digo, repito con Dios por delante y pidiendo el apoyo de todos los  venezolanos: El gran día de Venezuela ha llegado. Buenas noches amigas, buenas noches amigos.  Muchísimas gracias. Asistentes: Aplausos"
