"x"
"1" "Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Eduardo Silvera Imágenes en vivo y directo desde la Escuela de Equitación Negro Primero acá en Fuerte Tiuna, acaba de arribar el primer mandatario nacional de la República Hugo Chávez, directamente en contacto con los ciudadanos que se encuentran albergados acá en Fuerte Tiuna. Es importante destacar que Fuerte Tiuna actualmente es el hogar de 8.600 ciudadanos que se han visto afectados por las lluvias, y hemos visto como el Presidente de la República se encuentra bien pendiente de las situaciones que se viven acá, de las atenciones que se les brinda directamente por parte de los efectivos militares a las personas que se encuentran afectadas por las lluvias. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Todo el mundo empatado con el venezolano ¿ves? Pero ciertamente, tú sabes, Fidel, Fidel come mucho atún del ecuatoriano y también venezolano. Hace poco salieron los barcos, ya te dije que hoy son 6 años del nacimiento del ALBA, es muy significativo, firmamos Fidel y yo en La Habana el acuerdo de nacimiento del ALBA, que comenzó siendo Cuba y Venezuela, luego Ecuador, Bolivia, Nicaragua, Dominica, Antigua y Barbudas, San Vicente. Ayer hubo elecciones en San Vicente, ganó Gonsalves, Ralp de nuevo para continuar. Ahora te decía que, en medio de toda esta tragedia, hace un semana zarparon, yo estuve con ellos, dos barcos que son barcos jureleros, pero tenemos también atuneros, barcos que eran soviéticos, los compramos por allá en un país de Europa del Este, se repontenciaron, y están pescando ahora por ahí por el Pacífico, frente a Ecuador, es una empresa del ALBA en la cual Ecuador... Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Toda la gente tiene razón (...) son deficitarios todavía. Presidente Chávez No, todos los que necesitan están en refugios. ¿Cuántos refugios tenemos? Casi 800 en estos momentos, tenemos 133 mil personas en refugio. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Porque ahí podríamos intercambiar un poco de experiencia, como te decía esto nos pasó en el 2008, muy grave, nos cogió... o sea no había nada en Ecuador, y ganamos mucha experiencia, entre esas experiencias poníamos a la gene en las escuelas como albergues, pero las escuelas no estaban preparadas, no tenían ducha, cocina. Presidente Chávez Claro, claro. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Entonces hemos hecho alrededor del territorio nacional ahora lo que llamamos Escuelas seguras, preparadas para hacer albergues en caso de emergencia, con duchas, cocinas, todo lo necesario... Integrante de la delegación de Ecuador Y se mantiene un poco la estructura de la misma ¿no? Porque pueden estar cerca de sus escuelas y en algunos casos aún siguen funcionando escuelas con los niños ahí cerca. Presidente Chávez Nosotros tenemos varios tipos de, digamos de afectaciones. Aquí en Caracas hemos tenido que mover a la gente de su barrio, porque ¿cuál es la afectación aquí? Los deslaves, inestabilidad, hay otras zonas donde lo que ha habido es inundación. En las zonas inundadas la mayor parte de la gente no pierde su casa, el agua llega hasta aquí, y a veces llegan hasta aquí. Hoy me decían, por lo menos de aquí de Barlovento que ya eso bajó bastante. En cambio al Sur del Lago, en occidente, donde pensábamos ir contigo hoy no pudimos... Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Maracaibo, todo ese sector. Presidente Chávez Al Sur del Lago, zona platanera, ahí hemos perdido 20.0000 hectáreas de plátano, yo fui hace tres días, totalmente bajo las aguas. Ahora, ahí hay pueblos como El Chivo, Santa Rosa que es un puerto sobre el Lago de Maracaibo, Santa Cruz, que están inundados, pero las viviendas están ahí paradas, las escuelas están paradas. Esa gente va a la escuela, va a un cuartel cercano, algunas veces sobre la carretera que está por encima del nivel del agua, y luego vuelve a su casa. Pero aquí en Caracas la situación es muy distinta, aquí en Caracas es una inestabilidad terrible, son deslaves, se viene una casa y se vienen 20 detrás de ella. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa El problema de las inundaciones son los alimentos ¿no? Ahí hay que tener una buena logística para hacerlos llegar. Lo hemos utilizado precisamente para el Sur del Lago, porque es más fácil... Aquí en el Fuerte supongo que hay cocina general. Presidente Chávez Sí, todos los batallones tienen cocina... Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Todos tienen una cocinita ahí aislada, regresa a su casita, pero qué comen ¿no? Pero incluso el agua es un problema, porque no es agua potable. Presidente Chávez ¡Ah, son los tanques! Esos los fabrican allá también ustedes ¿no? Integrante de la delegación de Ecuador También lo fabricamos sí. El tema agua para consumo humano se vuelve problemático, y después vienen problemas de salud... Presidente Chávez Y las amenazas de enfermedades, epidemias. Fíjate que por ejemplo en la Guajira, al norte, Golfo de Venezuela, eso se inundó pero que parecía un mar, ha bajado un poco, se fueron unas presas, hasta ahora van más de 10.000 animales muertos, entre chivos, vacas, ganado bovino, ganado caprino, no pudimos, no hubo tiempo de rescatarlo, afortunadamente rescatamos a miles y miles de personas, pero ahí hay riesgo entonces de epidemias, el tema del agua, la vacuna. Ahora, afortunadamente aquí ya tenemos varios años bandeándonos con tragedia, con dificultades, hoy tenemos un Ministerio de Alimentación, una misión de Alimentación, tenemos capacidad logística que hace 11 años cuando Vargas no teníamos nada Rafael, nos agarró la crisis como desnudos pues, Venezuela era un país indefenso, y hoy entre otras cosas gracias al apoyo de tantos países como Ecuador, Brasil, Argentina, Bielorrusia, Bolivia, Cuba, somos un país articulado, con capacidad para responder a crisis como ésta. Ahora, la crisis se alarga, porque fíjate, imagínate los impactos de esto en cuanto a... primero lo social, las viviendas perdidas, las familias, porque en algunos barrios de Caracas se cayeron 100 viviendas como Tamanaquito, como aquí Gramoven, La Vega, pero luego resulta que todo el entorno quedó desestabilizado, viviendas que hay que demolerlas, ahí no se puede volver. Entonces aquí nosotros hemos decidido que las familias refugiadas se queden en estos cuarteles todo el tiempo que sea necesario hasta que terminemos su vivienda, un año, dos años... Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Pero las lluvias cuánto creen, cuánto calcula que durará. Presidente Chávez Las lluvias se estima que a finales de este mes, a más tardar en enero se vayan yendo, ya en el centro del país no ha llovido en los últimos 4 o 5 días, todavía se mantiene en occidente, sobre todo en el Zulia, en los andes llovió también hoy. Integrante de la delegación de Ecuador Lo que le quería decir es que estamos nutricionalmente preparados. Nosotros hicimos un estándar después del 2008, de tal forma que esto sirve para una familia para 8 días, y nutricionalmente está bien, porque había un tema también, a veces llega otro tipo de ayuda que es más fortificada como las galletas, pero los niños se comían la galleta rápidamente, y eso les provocaba un daño. Entonces esto ha sido analizado, y es un estándar... Presidente Chávez El equilibrio de la dieta ¿no? Una dieta completa. Integrante de la delegación de Ecuador Sí el equilibrio de la dieta. Presidente Chávez ¿Para cuántas familias dices tú? Integrante de la delegación de Ecuador Cada caja es para una familia, para ocho días, familia de 5 miembros para ocho días. Presidente Chávez Una familia de cinco miembros para ocho días. Integrante de la delegación de Ecuador Así es. Presidente Chávez Además yo le decía ahorita al ministro Mata lo siguiente, que estas dificultades nos dan la oportunidad Rafael, de mirar por ejemplo la calidad de productos ecuatorianos, cosa que nosotros podemos bien intercambiar, incrementar el intercambio, Venezuela importa mucho aceite de éste, sí mucho, mucho aceite, este es aceite de soya, tiene soya. Esta es una fábrica ecuatoriana ¿no? Fabrican en Ecuador. Lo mismo que el atún, la pasta... Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Todos son productos ecuatorianos ¿no? Integrante de la delegación de Ecuador Sí, todos. Presidente Chávez Ecuador produce muchas cosas. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Pero lo importante es poder ayudarte en lo que podamos. Presidente Chávez Muchas gracias. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Y cuenten con nosotros. Presidente Chávez Muchas gracias. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Lo que la pase a Venezuela nos pasa a nosotros, y Colombia también está en grandes dificultades, mañana vamos a ver si pasamos por allá dándole un abrazo al pueblo colombiano, y ayudando en lo que se pueda. Presidente Chávez En Colombia el impacto ha sido muy duro también, muy, muy duro. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Presidente nunca olvidamos, y aprovechando que están aquí los medios de comunicación, primero, los miles ecuatorianos que se han operado de los ojos, catara aquí en Venezuela, sin que nos cueste un centavo, hasta el transporte lo pagaba el gobierno y el pueblo venezolano. Cuando tuvimos la sequía, porque después de inundaciones en el 2008 nos llegó sequía, porque después de inundaciones en el 2008 nos llegó sequía, o sea, para rematar, teníamos crisis energética, teníamos que ahorrar energía, nos donaron millones de focos ahorradores, y tampoco nos cobraron, no nos quisieron cobrar ni el transporte, queríamos mandarlos a ver... No, nosotros se los mandamos. Así es que lo mínimos que podemos hacer comandante ante esto... Presidente Chávez Es una obligación... Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Tenemos una gran deuda con Venezuela, y le agradecemos muchísimo toda su solidaridad. Presidente Chávez Yo estaba recordando un pensamiento de Bolívar por allá en 1828: “Nuestras Repúblicas dependen una de las otras...” Y el que ayuda a una está ayudando a muchas ¿ves? Somos la misma... Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Nosotros pensamos que ayudar a Venezuela, Colombia, es ayudarnos nosotros. Lo que le pase a Venezuela, Colombia, Perú, es como que si nos pasa a nosotros. Presidente Chávez Nos pasa igual a nosotros, nos pasa. Gracias Rafael muchas gracias. Coronel Carlos Leal Tienen acá Infocentros... Presidente Chávez Perdóname Leal. Estas carpas las hemos comprado en Estados Unidos, las estamos probando, son buenas como para una familia, o tú le pones dos a una familia, la hemos comprado con la empresa petrolera nuestra que está allá, la Citgo, y estamos trayendo miles de estas carpas. Vamos a ver las carpas esa un momentico Rafael... Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos El Presidente de la República va a inspeccionar las carpas, recordemos que son 600 carpas que compró Citgo en Estados Unidos, que son carpas que permiten que el núcleo familiar se encuentre directamente integrado en este espacio. Inclusive en estas carpas se pueden colocar algunas mesas, entran aproximadamente de 6 a 8 personas dentro de estas carpas... Presidente Chávez ¡Qué tal! Muchas escaleras por todos lados, porque es la viceministra de todo lo social. Mira, estas carpas vienen de Citgo ¿verdad? Pero nos faltan otras que ellos están comprometidos a traer Nicolás. Llámenme, por favor el presidente de Citgo, a ver qué pasa que se ha retardado un poco. Yo fui un soldado estuve aquí junto con ellos muchos años. Venezuela tuvo tragedias, muchas: inundaciones, terremotos, deslaves, y nosotros los soldados en estas instalaciones ni nos enterábamos. O sea, había un país allá que se hundía, se caía, y cuando nos mandaban a la calle era a echarle plomo a la gente porque protestaban, ahora todo esto es del pueblo, lo compartimos con el pueblo. Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Esos son los estados burgueses mi querido Presidente... Presidente Chávez ¡Correcto! Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Los estados burgueses que hay que cambiar, lo estamos cambiando pero todavía falta. Esto está muy lindo. Presidente Chávez Esto es una solución para una familia pequeña, o tú le pones dos a una familia ¿okey? Integrante de la delegación de Ecuador Litera soluciona más que catre. Presidente Chávez Claro, esas camas con las que trae la carpa, pero tú puedes meter eso, la litera, tiene su piso, y la batería de baños muy cerca, el comedor.  Presidente de la República del Ecuador, Rafael Correa Para qué nos vamos a ir, usted ha visto, con el ALBA y con todos los países que verdaderamente creen en esa Patria grande como lo soñó Bolívar, lo soñó Martí, lo soñó Alfaro. Presidente Chávez Ahora dejen comer algo."
