"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ...de hoy, ¿cómo estás tú?, ¿cómo es que tú te llamas? Niña asistente Ana Yanaley. Presidente Chávez Ana Yanaley, ¿está cumpliendo cuántos años? 5 años, ¿dónde está tu mamá?, ¿y tú papá? Ah, ¿este es tu papá? ¿sí? ¿esta es tú hija? Ven acá pues compadre, ¿está cumpliendo años la niña hoy? Damnificado Sí. Presidente Chávez ¿Hoy cumpleaños?, pero por favor... Damnificado Mañana es que cumpleaños ella. Presidente Chávez Ah, es mañana, mañana, hay que picarle su torta. ¿Y tú esposa? Hola, ¿cómo están ustedes? ¿y ustedes? Buenas tardes. Niña asistente Chávez. Presidente Chávez Epa, ¿ah? Niña asistente Las botas. Presidente Chávez La bota, ¿qué bota? Niña asistente Las botas que tú me ibas a traer. Presidente Chávez Las botas que yo le iba a traer . Presidente Chávez Muchas gracias, muchas gracias. Buenas noches."
