"x"
"1" "Presentador Entre República Dominicana y la República Bolivariana de Venezuela a través de los años, de los siglos ha habido un espacio de solidaridad y hermandad, solidaridad y hermandad que se fortalece todos los días por iniciativa de sus líderes de la República Dominicana, el excelentísimo señor presidente, doctor Leonel Fernández y de la República Bolivariana de Venezuela, Presidente Hugo Chávez. En el día de hoy, con la firma de estos acuerdos, cuatro acuerdos entre República Dominicana y la República Bolivariana de Venezuela, el anfitrión, el excelentísimo señor presidente de la República Dominicana, el doctor Leonel Fernández y nuestro distinguido visitante, el excelentísimo señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Por la República Dominicana presentes aquí el excelentísimo señor vicepresidente, el doctor Rafael Alburquerque; el ministro de Relaciones Exteriores de la República Dominicana, ingeniero Carlos Morales Troncoso; el ministro de Hacienda, licenciado Vicente Bengoa; el ministro de Industria y Comercio, licenciado José Ramón Fadul; el asesor del Poder Ejecutivo en materia de Drogas, el doctor Marino Vinicio Castillo; el director de Información y Prensa de la Presidencia, licenciado Rafael Núñez, así como el señor Presidente de Senado y de la Asamblea Nacional, el doctor Reinaldo Paret Pérez y los ministros y secretarios de Estado del gobierno de la República Dominicana; acompañan al excelentísimo señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela el ministro de Relaciones Exteriores, don Nicolás Maduro; el ex presidente de Pdvsa, ingeniero Rafael Ramírez; el presidente de Telesur, Andrés Izarra; también el presidente de la Oficina Nacional Antidrogas de la República Bolivariana de Venezuela, Néstor Reverol, así como una delegación que acompaña al señor Presidente Hugo Chávez. De estos acuerdos que se firman en el día de hoy, el primero un comunicado conjunto entre la República Bolivariana de Venezuela y la República Dominicana, el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la República Dominicana, basados en los nexos históricos y culturales entre ambos países, reunidos en la ciudad de Santo Domingo, República Dominicana, el 5 de mayo del 2010, inspirados en los principios latinoamericanos de soberanía, independencia y autodeterminación, legado heredado de los libertadores Simón Bolívar, Juan Pablo Duarte, así como en los principios de amistad, cooperación, complementariedad e integración latinoamericana y caribeña, resueltos a continuar y fortalecer la construcción de un espacio común de integración política, económica, energética, social y cultural, así como establecer compromisos efectivos de acción conjunta para el desarrollo social que permita superar la pobreza y las extremas desigualdades dentro de nuestros países y en los países hermanos han decidido suscribir los siguientes instrumentos: Convenio de cooperación entre el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la República Dominicana en materia de prevención del consumo indebido y la represión del tráfico ilícito de estupefacientes, sustancias psicotrópicas y precursores químicos, así como de los delitos conexos este acuerdo enmarca una total determinación entre naciones hermanas para una lucha verdadera y frontal contra el tráfico ilícito de drogas. Acuerdo marco de cooperación entre el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la República Dominicana para profundizar los lazos de comercio y desarrollo que garantizará el desarrollo socio productivo de nuestros pueblos y la creación de una base material que garantice una mayor calidad de vida para nuestros pueblos. Memorando de entendimiento entre el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la República Dominicana para la cooperación y puesta en marcha del proyecto de distribución de la señal de la nueva Televisión del Sur, Telesur, en el territorio dominicano lo cual facilitará la profundización de los lazos culturales otorgando mayor transparencia y veracidad en los procesos de comunicación e información. Acuerdo de asociación y compra y venta del 49 por ciento de las acciones de la Refinería Dominicana de Petróleo, Refidomsa, por parte de la República Bolivariana de Venezuela contribuyendo a profundizar la cooperación energética existente y ampliar el sistema de refinación de Petrocaribe. Los jefes de Estado de ambas naciones manifestaron su interés en dar seguimiento a estos acuerdos con miras a ampliar las áreas de cooperación existentes, en este sentido instruyeron a los ministros de Relaciones Exteriores a elaborar una propuesta para el establecimiento de un mecanismo de encuentros periódicos entre ambos gobiernos que permita, de manera sectorial, y en las más diversas áreas, ampliar el marco de la cooperación bilateral estableciendo su revisión permanente conforme a sus necesidades y que garantice su efectivo cumplimiento. Ambos mandatarios manifestaron su complacencia por la decisión tomada por los jefes de Estado y de Gobierno de la región de crear la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños como primer mandato de la declaración de los presidentes de la Cumbre de la Unidad de América Latina y el Caribe celebrada en Cancún, México, el 23 de febrero del 2010. El presidente de la República Dominicana, Leonel Fernández, ratificó todo su apoyo al gobierno de la República Bolivariana de Venezuela en la tarea de organizar la cumbre que, por decisión unánime de América Latina y el Caribe, en Cancún, tendrá lugar el 5 de julio del 2011 en Venezuela, coincidiendo con la conmemoración del Bicentenario-Declaración de su Independencia. Los presidentes expresaron su compromiso para que la citada cumbre signifique un verdadero avance en el proceso de consolidación de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños; el presidente Leonel Fernández, en nombre del Gobierno y el pueblo dominicano expresó la más fervorosa felicitación al pueblo y Gobierno de Venezuela por el inicio de la conmemoración de los 200 años de Independencia que recién se inició el 19 de abril del presente año. Afianzados en su interés en apoyo pleno para la superación que padece la hermana República de Haití manifestaron la solidaridad con su gobierno y pueblo en el proceso de reconstrucción, se comprometieron a hermanar aún más sus esfuerzos de apoyo al noble pueblo de Petión e invitación a los estados que aún no lo han hecho a concretar sus promesas de contribución financiera para llevar adelante la urgente tarea de solidaridad que esa nación requiere, asimismo expresaron su interés en el éxito de la organización por parte del gobierno dominicano de la Conferencia Internacional para la Reconstrucción de Haití a celebrarse en República Dominicana el próximo 2 de junio del 2010. El Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela manifiesta su agradecimiento al pueblo y gobierno de la República Dominicana por la cálida acogida y tradicional hospitalidad que permitieron el exitoso desarrollo de ese encuentro. Santo Domingo, 5 de mayo 2010. Firman este comunicado Leonel Fernández, Presidente de la República Dominicana; Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Presentador El siguiente de los acuerdos es el memorando de entendimiento entre el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la República Dominicana para la cooperación y puesta en marcha del proyecto de distribución de la señal de la nueva Televisión del Sur, Telesur, en el territorio de la República Dominicana. Firman, por la República Dominicana, señor Presidente, doctor Leonel Fernández; por la República Bolivariana de Venezuela, su presidente Hugo Chávez. El presente memorando de entendimiento tiene por objeto establecer las bases que permitan promover y desarrollar la cooperación entre las partes para la puesta en marcha del proyecto de distribución de la señal de la nueva Televisión del Sur, Telesur, en el territorio dominicano sobre la base de los principios de solidaridad, reciprocidad, complementariedad y respeto mutuo de la soberanía de conformidad con sus respectivas legislaciones internas y lo previsto en el presente instrumento. Ese es el segundo de los acuerdos que firman en el día de hoy. El tercero de los acuerdos es el Convenio de Cooperación entre el Gobierno de la República Dominicana y el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela materia de prevención del consumo indebido y la represión del tráfico ilícito de estupefacientes, sustancias psicotrópicas y precursores químicos, así como de delitos conexos. Este acuerdo lo firman por la República Dominicana, el ministro de Relaciones Exteriores, ingeniero Carlos Morales Troncoso; por la República Bolivariana de Venezuela, su canciller Nicolás Maduro. Los señores cancilleres firman este acuerdo, las partes se comprometen a fomentar y promover la cooperación en materia de prevención del consumo indebido y la represión del tráfico ilícito de estupefacientes, sustancias psicotrópicas y precursores químicos así como de los delitos conexos sobre la base de los principios de igualdad, soberanía, respeto mutuo, responsabilidad compartida y reciprocidad con sujeción a sus ordenamientos jurídicos internos, sus obligaciones internacionales y a lo previsto en el presente convenio. Por la República Dominicana, el canciller, ingeniero Carlos Morales Troncoso; por la hermana República Bolivariana de Venezuela, el canciller Nicolás Maduro. Estos son cinco acuerdos firmados en el día de hoy entre la República Dominicana y la República Bolivariana de Venezuela. Presentador También se firma el acuerdo marco de cooperación entre el Gobierno de la República Dominicana y el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela para profundizar los lazos comerciales y de desarrollo. Firman el ministro de Industria y Comercio de la República Dominicana, licenciado José Ramón Fadul y el ministro del Poder Popular para el Comercio, el señor Richard Canán. El presente acuerdo tiene por objeto promover el fortalecimiento y la diversificación del proceso de comercialización e intercambio de bienes bajo un nuevo modelo de gestión socioproductiva que fortalezca las relaciones para el intercambio, distribución y comercialización de productos con sujeción a sus ordenamientos jurídicos internos. Por la República Dominicana, el ministro de Industria y Comercio, licenciado José Ramón Fadul; por la República Bolivariana de Venezuela, el ministro del Poder Popular para el Comercio, el señor Richard Canán. Y el último de los acuerdos es de asociación y compra y venta de acciones de la Refinería Dominicana de Petróleo, por la República Dominicana, el ministro de Hacienda, licenciado Vicente Bengoa; por la República Bolivariana de Venezuela, el ministro del Poder Popular para la Energía y el Petróleo, Presidente también de Petróleos de Venezuela, Pdvsa. Las partes convienen suscribir el presente acuerdo, el Estado dominicano vende, cede y transfiere de manera irrevocable a PDV-Caribe el 49 por ciento de las acciones de su propiedad en Refidomsa, libres de todo privilegio, cargas y/o gravámenes y con todos los derechos y demás obligaciones inherentes a ellas y PDV-Caribe por su parte compra y transfiere a su patrimonio dicho porcentaje accionario y se obliga a pagar el precio acordado en los términos establecidos en el ordinal 5º del presente acuerdo que se firma en el día de hoy. Estos han sido los acuerdos, cinco acuerdos, que se firman en el día de hoy entre la República Dominicana y la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes . Presentador Fueron las palabras en la voz del excelentísimo señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Presidente Hugo Chávez Frías. En este día de la firma de estos acuerdos ambos presidentes de República Dominicana y de la República Bolivariana de Venezuela harán entonces un brindis para celebrar estos acuerdos en los que tanto la República Dominicana como la República Bolivariana de Venezuela establecen lazos de hermandad, solidaridad y amistad más fuertes y más sólidos, como los que hemos mantenido por siempre. En nombre del pueblo y del gobierno de la República Dominicana las gracias al pueblo y al Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela por estos acuerdos, estos cinco acuerdos que han firmado en el día de hoy. Gracias a los que nos han acompañado, los que nos han seguido a través de la televisión."
