"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Vas a ser como un ministro-alcalde, una cosa así. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Farruco Sesto En la planificación. Presidente Chávez En la planificación y ejecución con el alcalde, con la jefa de gobierno, porque mira, éste es un ejemplo mira, aquí el pueblo, da la vuelta pa’cá tú, aquí el pueblo, ustedes verdad, han hecho milagro, ve han hecho estos edificios de planta baja y la planta baja mucho comercio, verdad, hola. Asistente Sí, mucho comercio. Presidente Chávez Y arriba, arriba, bueno un piso y otro piso, ahora, una calle, o sea, este es un barrio como consolidado, hola mija, cómo estás mi amor, y esto qué es. Niña asistente Un CD. Presidente Chávez Pero para qué, qué tiene ahí, ¿música? ¿qué tiene? Niña asistente Un proyecto. Presidente Chávez ¿Quién mandó esto? ¿tú lo mandaste? Asistente No, no, no lo he mandado. Presidente Chávez ¿Quién, tú lo mandaste? Señora asistente Yo, Presidente. Presidente Chávez Hola ¿y qué tiene esto mujer? Señora asistente Presidente tengo un año buscando proyectos de vivienda y hablando con los dueños... Presidente Chávez Anjá. Señora asistente Son puros proyectos de viviendas. Presidente Chávez ¿Proyectos de viviendas, y ésta es tu hija? Señora asistente Sí Presidente, ésa es mi hija. Presidente Chávez Oye ¿y qué equipo es éste?, los Leones, los Leones, comemos águilas, comemos tigres, comemos leones y tiburoneees. Asistentes "
