"x"
"1" "Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Este encuentro que se realiza en el día de hoy es con motivo de la instalación de la Primera Sesión Plenaria del Consejo Federal de Gobierno, recordemos que el Consejo Federal de Gobierno obedece en respuesta a la Ley Orgánica que lleva por mismo nombre y que fue aprobada por el parlamento venezolano el 15 de diciembre del año 2009, siendo promulgada por el Primer Mandatario el 22 de febrero del año 2010 y fue publicada en Gaceta Oficial Extraordinaria Nº 5.963, en estos momentos el Presidente de la República Hugo Chávez de dirige por los pasillos internos del Palacio Blanco y se encuentra conversando con quienes lo han recibido el día de hoy, también se encuentra el ministro del Poder Popular para la Ciencia y Tecnología e Industrias Intermedias, Ricardo Menéndez, quien también es vicepresidente del área económica productiva y miembro de la Secretaria General del Consejo Federal del Gobierno, asimismo se encuentran presentes autoridades de gobiernos regionales como la gobernadora del estado Falcón, Stella Lugo, quien también es miembro de esta Secretaría General del Consejo Federal de Gobierno. Este es un acontecimiento histórico en nuestro país y queda escrito un nuevo capítulo dentro de lo que es la democracia venezolana y lo que es el desarrollo de las políticas gubernamentales. ¿Cómo está Presidente?, muy buenas tardes, del Canal 8, Venezolana de Televisión, Anabel Estrada, Presidente. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Ah, sí te conozco es que andas con un look ahí. Periodista de Venezolana de Televisión, Anabel Estrada Sí, bueno ando con el mismo look, bien Presidente, okey. Presidente Chávez Cómo están muchachos, qué tal. Periodista de Venezolana de Televisión, Anabel Estrada Buenas tardes Presidente, hoy se escribe una nueva página en la historia venezolana cuando se instala esta primera sesión del Consejo Federal de Gobierno. Presidente Chávez Quizás un poquito tarde, pero bueno, como dice el dicho, nunca es tarde cuando la dicha llega, la justicia llega, es el proceso instituyente, proceso constituyente que no termina, eso no termina, eso es infinito, entonces va demoliendo viejas estructuras, pero esas se resisten mucho, es la cultura, la vieja cultura, la IV República cayó, sin duda que cayó, pero la V la seguimos construyendo como el que construye un edificio y el plan general ya tú sabes cuál es, éste es el plan general, el gran plan, entonces en buena hora la Asamblea Nacional aprobó la Ley de Consejo Federal de Gobierno, una estructura nueva, novísima, un federalismo revolucionario, no se trata del viejo federalismo aquel desintegrador de la IV República, no se trata del federalismo liberal burgués, no, es un federalismo a lo Zamora, a lo Bolívar, bueno, revolucionario, social, socialista, felicito al presidente del Consejo Federal, felicito de verdad a las señoras alcaldesas, alcaldes, gobernadoras, gobernadores que han sido electos para la secretaría ejecutiva del Consejo Federal, yo soy un simple ciudadano aquí, e invitado ahora a decir unas palabras, el presidente del Consejo Federal de Gobierno contará con todo mi apoyo y ustedes con todo nuestro apoyo y el mío en lo personal para que tenga éxito el Consejo Federal en su misión de conducir, de acelerar el proceso de desarrollo armónico de todo el territorio, es una nueva visión geopolítica, geográfica, eh, la geografía radical, la transformación del Estado burgués en el Estado social socialista, de derecho, de justicia, el eje central, así lo creo señor Presidente, del Consejo Federal de Gobierno, señores gobernadores, gobernadoras, alcaldesas, alcaldes, debe ser la transferencia de poder al pueblo que es el dueño legítimo de ese poder. Presentador Señoras y señores, el comandante presidente Hugo Chávez. Asistentes ."
