"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Pero mira cómo voy a ver yo esta lista compadre... Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Andrés Izarra  Estamos al aire mi comandante. Presidente Chávez ¿Estamos al aire en cadena nacional? Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Andrés Izarra En cadena nacional, sí señor. Presidente Chávez Estamos en cadena nacional de radio y televisión. ¿Cómo está la pantalla? Ministro chequee la pantalla. ¿Cómo está el audio? Necesito que me digan si estamos bien. Ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, Andrés Izarra Estamos bien. Presidente Chávez ¡Correcto! Chequeando, chequeando. ¿Cómo estamos llegando a todo el país? Estamos aquí en esta zona calurosa del estado Mérida, con el gobernador del Municipio Alberto Adriani, El Vigía, la vigilia. Bueno, hemos recorrido buena parte de esta zona del estado Mérida, del estado Zulia, El Chivo, Santa Rosa, Puerto Santa Rosa allá sobrevolamos, el Lago de Maracaibo, su ribera sur, y la gran extensión inundada, pueblos enteros, miles y miles de hectáreas, de platanales, sembradíos, carreteras, vías agrícolas, escuelas, viviendas, y un pueblo allí batallando contra la dificultad, un pueblo rebelde, una rebeldía está desatada por todas partes. Voy a ser breve, son las 6 y 30 de la noche. Aquí con nosotros el ministro de Agricultura y Tierra, el ministro Juan Carlos Loyo, lo he comisionado, es mi comisionado personal, presidencial para el tratamiento de la emergencia en toda esta región del sur del Lago de Maracaibo. Con nosotros también el comandante general del Ejército, el mayor general y arpista, nunca se me olvida, Campos Aponte. Euclides Campos Aponte lo he comisionado también para sumarse, junto al ministro y al Ejército todo pues, en el apoyo al tratamiento de la emergencia en esta región que tiene, como lo hemos visto, perfiles especiales, perfiles particulares, la tragedia social es mayor en zonas como esta donde todavía hay un gran contingente de personas viviendo en la pobreza, en la miseria, donde todavía las diferencias sociales son muy marcadas en toda esta región del sur del Lago de Maracaibo. Con nosotros también está el jefe de Estado Mayor del Ejército, el general Miguel García Bravo, en apoyo directo, el Alto Mando del Ejército, el inspector del Ejército también, el general de División Carlos Alcalá Cordones, el general de División Agüero, es el comandante de toda la región de Defensa Integral de occidente, desde allá desde la Guajira hasta el Táchira y el Alto Apure. También está con nosotros el comandante del Comando Regional de la Guardia Nacional, Comando Regional 1, general de división Márquez, Guardia Nacional Bolivariana; el general Coronado Arín, es el comandante de la Brigada de Caribe que tiene su acantonamiento en toda esta región. Un saludo a todos los muy dignos oficiales, generales, almirantes, oficiales superiores, oficiales subalternos, de comando, oficiales técnicos, suboficiales, sargentos y tropa de toda la Fuerza Armada, mi reconocimiento especial para ellos, aquí un grupo de ellos que laboran aquí en El Vigía y en otras unidades de la región, del Ejército, de la Guardia Nacional, de la Fuerza Aérea, de la Marina creo que no tenemos aquí, que también hay oficiales de la Marina, jóvenes, mujeres, oficiales, subalternos, jóvenes caballeros oficiales, tropas, soldados todos, unidos con el pueblo, unidos junto a las instituciones civiles del gobierno, la institucionalidad revolucionaria que nació como producto de este acto histórico fundacional. Dentro de pocos días estaremos conmemorando (¿cuántos años son?) once años del acto histórico fundacional de la República nueva, el acto fundacional, 11 años de la aprobación de esta Constitución Bolivariana, la más legítima, la más profunda, la más social de nuestra historia, la más apropiada a nuestras condiciones, a nuestros sueños, a nuestro proyecto. Saludamos también al coronel comandante de esta Base Aérea de El Vigía. ¿Dónde está el coronel Peña? Gracias al coronel Peña y a todos los oficiales por todo el apoyo que nos brindan, y a toda esta gente, a todo este pueblo. Aquí tenemos, mire, estas son provisiones que llegaron. ¿Cuándo llegaron? Asistente Ayer. Presidente Chávez Ayer llegaron alimentos, medicamentos, estamos desplegados por todo esto, la Fuerza Armada, el pueblo, los Consejos Comunales, la Alcaldía, la Gobernación de Mérida, la Alcaldía revolucionaria, el Poder Popular, el Frente Francisco de Miranda, las misiones, las instituciones de la Revolución, los médicos cubanos, un saludo muy especial a ellos y a ellas que andan por todas partes dándole atención y vida a nuestro pueblo, porque para eso llegó la Revolución Bolivariana, para darle vida al pueblo, vida a la Patria. Pues bien, hemos tomado un conjunto de medidas, antes quiero informar, me acabo de comunicar con el vicepresidente Elías Jaua, y afortunadamente la situación sigue siendo crítica, pero podemos decir que hoy no se acentúo su criticidad, estamos allí navegando sobre la crisis, sobre el diluvio, sobre las inundaciones y el impacto social, porque no se trata sólo de que se inundó el terreno, es el impacto social. Miren, ustedes saben lo que significa tener, como tenemos en este momento, registrado, porque yo tengo la certeza de que todavía hay refugios por ahí que no están registrados, porque la gente los va organizando ¿no? En algún lugar, alejado, en un barrio alejado, en un campo profundo. Pero tenemos registrados 851 refugios en todo el país; esta mañana amanecieron 118 mil refugiados y refugiadas. Bueno, a esta hora llegamos a 124 mil. Cuando la tragedia de Vargas no llegamos pero ni nada, ni cerca de esta magnitud de crisis, de tragedia social ¿no? Allá la crisis más grande fue, por supuesto, el dolor de los muertos, producto de la avalancha, y eso le da, la tragedia de Vargas, por supuesto un carácter mucho más dramático y mucho más profundo. Ahora tenemos 35 fallecidos desde que comenzó esta crisis, 6 desaparecidos, lamentablemente entre ellos junto al pueblo, como parte del pueblo, hoy fue recuperado el cadáver del sargento primero José Gregorio Sarmiento, de la Guardia Nacional Bolivariana, rindió su vida por el pueblo, merece el reconocimiento del país como servidor público, un digno soldado. A su familia allá en Rubio, nuestro pesar, a la Guardia Nacional Bolivariana nuestro pesar, al pueblo todo. Sargento primero Sarmiento José Gregorio vivirás con nosotros. Pido que le demos un aplauso a este mártir de las luchas por el pueblo, José Gregorio Sarmiento... Asistentes  y sin prever quién hará qué, se hace daño a la economía, eso es lo que a ellos les preocupa, al capitalista a ellos no le importa nada el niño que se ahogue, la mujer llorando en el barro, el viejo ahí tirado, no le importa nada, por eso fue que Cristo dijo: más fácil será que un camello pase por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos, dice Cristo desde el sermón de la montaña, dice Cristo desde cada lugar, desde cada día. Entonces sigue diciendo el burgués: se está jugando no sólo con la propiedad, sino con la libertad de las personas, no estamos frente a un problema sencillo tenemos que hacer que el gobierno rectifique. Bueno el gobierno siempre está dispuesto a rectificar y ustedes los capitalista, no, ustedes no tienen nada que rectificar ¿verdad? absolutamente nada, no, ellos son perfecto, no, ellos tienen la razón siempre, se creen por encima de Dios, por encima del pueblo, por encima de la ley, por encima de la Constitución, por encima de la vida ¿ves? Para ellos no hay Ley, es su Ley, ¿la Ley de qué? La Ley del más fuerte, la Ley de la selva, esa es la Ley del capitalismo. Entonces se molestan y me critican, me importa un bledo, porque ordené por allá en Higuerote ocupar unos hoteles de lujo y otros no de tanto lujo, ¡desocupados! Y la gente con el agua aquí. ¿Y cómo estamos ocupando Fuerte Tiuna y Fuerte Mara y la misma Miraflores, y las escuelas? Y etc. Ah no, ellos no, esto es sagrado, que se mueran allá, los niños que se ahoguen, esto es mío. Vaya. Ese es el capitalismo, esa es la burguesía desnuda, y he allí gobernadores de la oposición acusándome, voceros de la oposición, política: adecos, copeyanos y sus derivados acusándome de irresponsable, de populista, porque ando recorriendo al país, ahora soy populista, porque ando con el pueblo, esa es mi tarea, ese es mi papel, pa’ eso estoy yo aquí, ese pueblo es mi alma, es mi vida, y mi vida le pertenece a ese pueblo, y especialmente a los pobres, a los más necesitados ¿ves? Mi vida, lo que me queda es pa’ ese pueblo, pa’ este país, para nuestra patria; allá ellos. ¡Ah, que éste es populista, que está manipulando al pueblo, que está abusando, que está aniquilando la propiedad, la libertad...! ¿Ves? Etc. Bueno, no espero menos de la burguesía, ese es su papel, yo a la burguesía nacional, o más bien anti nacional, a ustedes apátridas, burgueses, sinvergüenzas; a ustedes oposición sinvergüenza, lacayos del imperio yanqui, yo ni les pido tregua, pero tampoco les daré tregua en la batalla por una Venezuela digna, grande, donde quepamos todos en condiciones de igualdad. Así que me tiene sin cuidado lo que digan ustedes y los ataques que lancen contra mí o contra mis compañeros y compañeras de armas, o camaradas de lucha, aquí estamos con nuestra moral en alto, estamos cumpliendo con el papel que nos asignó la historia venezolana, con el papel que nos asignó a nosotros los soldados el padre Bolívar: “Los militares (dijo, muriendo en Santa Marta) deben desenvainar la espada para garantizar o para luchar, para defender, defender con la espada las garantías sociales...” Era un pensador socialista el padre Bolívar, sin duda. Aquí está también el presidente de Fedecámaras Miranda criticando al gobierno, aquí están las críticas: Populista, irresponsable... Me dicen. Me tiene sin cuidado, repito, burgueses de pacotilla, sin Patria, sinvergüenzas. Y yo aprovecho para hacer un llamado al país nacional, al país serio, al país decente a que cada quien se dé cuenta donde está la razón, y dónde está la sinrazón, y esos señores son los que pretenden volver a gobernar a Venezuela. Se los vuelvo a decir: pero que más nunca volverán, no podemos permitirlo, y lo haremos en el marco de la Constitución y la Ley, porque su odio es tal que el daño que le harían a Venezuela sería irreparable, sería una tragedia histórica de la más grande magnitud. Así que no volverán, te lo garantizo, se los digo, hagan lo que hagan, inventen lo que inventen. Bien. El Retiro, La Rosa, El Diluvio... Asistente Ya aquí los mencionó. Presidente Chávez Ya estos están mencionados. Correcto. Bueno, esos son algunos de los 43 latifundios para ponerlo a la orden de los verdaderos trabajadores, de esos pobres explotados, tercerizados. Como decía aquel joven: “No, a mí me alquilan, yo alquilo la tierra y le pago tantos millones al dueño...” ¿Al dueño? Pero ese no es dueño, esas tierras son nacionales, ellos se la cogieron, los “tierracogientes”, no son ni siquiera terratenientes, son “tierracogientes”, se robaron la tierra a punta de violencia, mataron mucha gente para robarse la tierra. Y ahí está nuestro pueblo, nuestros indios, nuestros pobres sufriendo la miseria. Hay que voltear la realidad, es una Revolución social. Estos días de tragedia, de dolor, de penuria, yo recorriendo el país veo, palpo y siento que hay como una erupción volcánica, es un pueblo latigueado por el dolor. Y el gobierno y yo, este soldado que está aquí, no tiene otra tarea que ponerse al frente de esta gran rebelión social del pueblo venezolano, de los sectores patriotas venezolanos, para sencillamente como dijo Cristo, darle a Dios lo que es de Dios, al César lo que es del César... Bueno, por otra parte hemos decidido crear aquí también una red de emisoras de radio, va a ser manejada la red por la Fuerza Armada, la Red Tiuna; el Ejército está trabajando en esto, también la Guardia, toda la Fuerza Armada para incrementar la presencia del Estado, del pueblo, de la soberanía en esta inmensa región. También está pendiente aquí señores generales, oficiales, la creación de los Distritos Militares que manda la nueva Ley Orgánica de la Fuerza Armada, y las zonas operativas de defensa integral, porque tenemos la región, pero ahora hay que crear las zonas operativas y dejar atrás el viejo concepto de los Teatros de Operaciones, Zonas Operativas de Defensa Integral y los Distritos Militares, junto con los Distritos Motores de Desarrollo, eso tiene que estar hermanado. Y gobernadores, ministros, alcaldes, generales, jefes militares, líderes políticos. Pues bien, ese engranaje de la nueva institucionalidad, de la nueva estructuración, la nueva arquitectónica, por decirlo así, debemos acelerarlo: Distritos Militares, Distritos Motores de Desarrollo, pero que estén engranados, áreas o zonas de defensa integral que deben estar acompañada de acción política, de acción social, no solamente nosotros los militares, no, no, acción económica; pero acción económica transformadora, para darle, repito, al pueblo lo que es del pueblo, hay que redistribuir la tierra, hay que redistribuir los medios de producción; hay que lograr la igualdad en el acceso a la riqueza, y eso se llama socialismo; lo que hemos visto hoy es el más crudo efecto del capitalismo, del salvajismo social; el capitalismo es salvaje, no hay otra forma de que no lo sea, es su naturaleza. El socialismo es humano, y más aún digo yo, es cristiano, es humanista, es racional; debe ser la naturaleza humana, para eso debe haber llegado aquí la raza humana a este mundo, no para destruirnos unos a otros. Bueno señor ministro que se cumplan todas estas medidas, instrucciones; señores generales, señor gobernador desde ahora vamos a acelerar todo, primero para seguir trayendo refuerzo logístico, materiales, equipamiento para atender la tragedia de toda esta gente, que no quede nadie por ahí desamparado, nadie, hay que ir por allá por la sabana a buscarlo, y a organizar los refugios, las redes de refugio, las redes de lucha popular, y luego la reconstrucción. La reconstrucción es: reestructuración, es Revolución. Desde El Vigía a toda Venezuela, cada día con este sudor, con esta pasión, con este dolor, porque uno se inyecta de dolor, es una inyección de dolor, pero más allá de un inmenso amor, vuelvo a jurar que no daremos descanso a nuestros brazos ni reposo a nuestras almas hasta que haya justicia en Venezuela y haya una Patria buena, una Patria grande, una Patria definitivamente independiente. ¡Que viva la independencia! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva la Patria! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Patria socialista o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Buenas noches."
