"x"
"1" "Moderadora: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Ciudadano Nelson Merentes, Ministro de Estado para el Desarrollo para la Economía Social y Presidente del Banco de Desarrollo Económico y Social; Ministras y Ministros del Gabinete Ejecutivo, Viceministros, funcionarios del alto Gobierno; ciudadano Leonardo González, Presidente de Banco Industrial de Venezuela; ciudadano Carlos Eduardo Pérez, Presidente encargado de Banfoandes; ciudadano José Luis Rosario Veras, Presidente del Instituto Nacional de Apoyo a la Pequeña y Mediana Industria (Inapymi); ciudadano Danly Figueroa, Presidente del Fondo para el Financiamiento de Microempresas Turísticas (Fonmitur); ciudadano Eduardo Escobar, Gerente General del Fondo de Crédito Industrial (Foncrei); ciudadano Miguel Pérez Abad, Presidente de Fedeindustria, ciudadanos directores generales, jefes de dependencias, pequeñas y medianas empresarias, distinguidos compatriotas, quienes hoy reciben sus créditos del Sistema Financiero Público Integrado Nacional; personalidades especialmente invitadas, invitados, periodistas, camarógrafos, fotógrafos, amigas y amigos todos. En primer lugar debo decirles, o recordar más bien, que hoy, y precisamente oyendo las notas de nuestro Himno Nacional, es preciso recordar que un día como hoy en el año 1881, es decir, hace ya casi siglo y medio el entonces Presidente de la República, el General Antonio Guzmán Blanco, decretó la institución del Himno Nacional de Venezuela, la vieja canción patriótica del Gloria al Bravo Pueblo, que recorrió calles, campos, batallas, y fue entonada a grito abierto y a pulmón tendido como esperanza, como símbolo, como bandera de batalla y como, como canto de alegría y como canto de esperanza, el Gloria al Bravo Pueblo fue convertido pues, por decreto presidencial en Himno Nacional de Venezuela. Es bueno que los recordemos, en ese empeño siempre permanente al cual sigo llamado a todos los venezolanos y a todas las venezolanas, de rescatarnos a nosotros mismos. De rescatar nuestra memoria histórica, de rescatar la profundidad de nuestra identidad, que además es tan hermosa y da gusto rescatarla; es profunda, es diversa, es heroica, es épica, es profundamente popular, profundamente hermosa y esperanzadora. Hemos oído durante muchos años, y sabemos que dos venezolanos pues recogieron esa canción y le dieron, le dieron letra en verso, y le dieron música: Vicente Salías, mantuano era él, recogió la letra de los caminos, de las calles; y Juan José Landaeta le dio la música, con la que desde hace tanto tiempo, incluso arrullamos a los niños, con la música del Himno Nacional, transfigurado en distintas letras, desde los hogares ricos hasta los hogares pobres, los hogares indios, los hogares negros, los hogares blancos. Es la canción de todos, decía Alí Primera, la canción de siempre el Gloria al Bravo Pueblo. Por cierto es bueno recordar también, compatriotas, que aquellos dos venezolanos, uno mantuano y el otro mulato, Landaeta era un mulato de las clases populares bajas, desde el punto de vista de la estructura social de la colonia, murieron, fueron mártires de la independencia. Vicente Salias fusilado, y Juan José Landaeta ahorcado, en aquel año 1814, año terrible, del cual estamos conmemorando en este año los 190 años de aquella rebelión popular, insisto en la tesis de Juan Uslar Pietro, 1914 fue una rebelión popular, las tropas que seguían a José Tomás Boves no era tropas realistas, eran venezolanos, los de abajo, los pardos, los negros, los pobres, los esclavos, los cimarrones, alzados contra los ricos y contra los blancos, fuesen realistas o fuesen patriotas. Y aquel año 14 tiene una profunda significación, entonces y hoy, porque los elementos son los mismos, es la misma fórmula. Bolívar, entre otros, de la clase alta, se fue llenando de un espíritu realmente revolucionario, igualitario, igualitario, de justicia, de igualdad; y Bolívar comprendió aquel año 14, o terminó de comprenderlo definitivamente, para siempre jamás, que o se ganaba la motivación del pueblo, no sólo de la clase mantuana que quería libertarse de España para manejar el comercio y adueñarse de la economía nacional y convertirse en los nuevos dueños de Venezuela, echando a los españoles; sino Bolívar se dio cuenta que si no incorporaba a sus ejércitos a los peones de la sabana que siguieron a Boves, a los negros cimarrones que siguieron a Boves, a los mantuanos, a los pardos, no habría independencia. 1814, año terrible. Ese año se llevó muchas vidas, dos de ellas Vicente Salias y Landaeta. Dicen incluso que Boves hizo colgar del cuello de Juan José Landaeta la letra del Himno Nacional y lo ahorcaron con aquel collar. Y dicen que el mulato dijo: “Viva la Patria, Gloria al Bravo Pueblo”. Y hoy estamos aquí y la fórmula es la misma, la fórmula es la misma, se trata de la unión nacional, para hacer realidad esa letra, que aún no es una realidad, no es realidad plena todavía, Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó, hemos lanzado algunos yugos, pero cuántos yugos nos quedan rodeándonos el alma y rodeándonos el cuerpo nacional; cuántas cadenas tenemos que continuar rompiendo. Abajo cadenas gritaba el señor, el señor en el castellano de entonces tiene un significado, el señor, el amo, el rico, ese era el señor. Abajo cadenas gritaba el señor, y el pobre en su choza libertad pidió, el rico y el pobre, hoy mensaje para los venezolanos, siéntanse venezolanos, o sintámonos venezolanos todos, los ricos y los pobres, los blancos y los negros, los aborígenes, todos somos venezolanos, y todos debemos llenarnos de ese espíritu patrio, de ese espíritu nacional, para terminar de romper en estos años que vienen todo los yugos que nos impusieron uno tras otro, como collares de acero; uno tras otro durante tanto tiempo. Y uno de esos yugos, el yugo económico. Hay yugos políticos, hay yugos morales, hay yugos ideológicos, hay yugos sociales, hay yugos económicos también. Y este acto está allí, alineado en esa dirección. Este acto de entrega de créditos, pequeños y medianos créditos al sector industrial, a la pequeña y mediana industria nacional, al sector turismo, tiene ese objetivo estratégico fundamental en el que quiero insistir hoy, desde aquí desde el Palacio de Miraflores a toda Venezuela, nosotros debemos demoler todos los yugos que nos impusieron, y que nos han hecho tanto daño en lo económico, bueno, el yugo de una clase dominante, el yugo de unas élites, a nivel nacional, y el súper yugo, el más duro, el más férreo a nivel internacional, nos convirtieron en una colonia económica durante mucho tiempo; nosotros tenemos que librarnos de ese yugo colonial, y este es el siglo para librarnos de ese yugo colonial, han pasado cinco siglos, en este siglo nosotros debemos liberar a nuestro pueblo, por ahora y para siempre, de esos yugos que nos impusieron. Y que entre otras cosas produjeron esta situación con la que todavía batallamos, y con la que todavía batallaremos durante años, porque 500 años no se cambian, o el resultado de 500 años no se cambia en una década. Al menos como hicieron los chinos, o como están haciendo los chinos, en medio siglo, recordábamos hace poco. Mao Tse-tung proclamó la República Popular China el 1° de octubre de 1949, 55 años después ahí está China, China era un país medieval todavía a mitad del Siglo XX, era un país semicolonial muy atrasado, y ahí está China hoy, emergiendo con una fuerza inaudita como una de las potencias de este siglo, con la ventaja para el mundo que no es una potencia que haya nacido con ímpetus imperialistas, y es bastante decir, porque se puede ser grande sin ser malo, se puede ser grande sin ser malo; se puede ser grande y ser bueno al mismo tiempo, hablando de las magnitudes pues, refiriéndome a las magnitudes de un país, de una economía, de una fuerza. Pues bien, este acto de entrega de créditos forma parte de esa estrategia para romper el yugo económico. Decíamos el domingo, aquí mismo en este salón, en el programa Aló Presidente, decíamos recordando el tremendo impulso que la economía venezolana viene experimentando en los últimos meses, mostrábamos tablas, hacíamos comentarios con algunos de los Ministros del Gabinete Económico, el Ministro Giordani por ejemplo; revisábamos el tremendo salto que la economía ha dado, algunas de cuyas tablas, porque todavía seguimos evaluando esto, sobre todo porque el empeño de los medios de comunicación privados en Venezuela, y el empeño de algunos sesudos analistas, economistas con PhD y con muchos estudios ahora han inventado una teoría que ha sonado extraña y estamos buscando diccionarios económicos, centros de estudio en el mundo entero, a ver dónde existe la teoría del rebote que inventaron para tratar de minimizar el crecimiento vertiginoso, fuerte y sostenido de la economía venezolana en los últimos trimestres, después del terrible daño que nos causaron, precisamente desde esos mismos sectores, de los medios de comunicación privados, de las élites políticas de la Cuarta República, de las élites económicas cuartarrepublicanas antinacionales del sector privado, de la quinta columna infiltrada en el sector público, sobre todo en la vieja Pdvsa, nos estremecieron sin duda, nos dieron, hicieron impacto con no sé cuántos misiles de alto poder en la línea de flotación de la nave donde vamos todos: Venezuela. Donde incluso van ellos, ellos también van, lo que pasa es que no sienten esa nave, no les importa mucho el destino de la nave, a nosotros sí nos importa. Ahí van nuestros recuerdos, ahí van nuestros sueños, ahí van nuestros viejos, ahí van nuestros nietos, ahí van nuestras esperanzas, en esta nave que se llama Venezuela. Con la Bandera bien alta, tremolando y navegando. Luego es crecimiento llegó en el último trimestre, en el primer trimestre 2004, lo sabemos, a 29,8 del Producto Interno Bruto, una recuperación extraordinaria. Esto es muy pequeño para ustedes ¿no? pero cómo estamos en cadena nacional estoy seguro que los muchachos de las cámaras podrán acercar para recordar a los venezolanos esto pues. Esto es lo que llaman los sesudos analistas de la oposición el rebote, pero será un súper rebote ¿no? la recuperación desde acá, desde menos 27,8, donde estábamos hace apenas un año, una caída sin precedentes en la historia venezolana, pero una caída que no se produjo por errores en la política económica; no, sino por el efecto de la desestabilización y el sabotaje económico petrolero. Vean ustedes el crecimiento, sostenido primer trimestre, después del desastre; segundo trimestre, tercer trimestre, y en un año, bueno, ahora 29,8. Sin embargo, yo también decía ese domingo en Aló Presidente, y lo hemos estado comentando nosotros, que esto no es para cantar victoria, que esto no es un éxito del Gobierno exclusivamente, es un éxito de todos, es un éxito del país, es un éxito de la Venezuela honesta, que piensa por sí misma, que camina -como decía Mao Tse-tung- con sus propios pies; es un éxito de la Venezuela que resiste, que ha venido resistiendo los embates de la conspiración, de los intentos desestabilizadores; es un éxito, y es un triunfo, y es una victoria de la Venezuela que trabaja con sus manos, con su cuerpo, con su mente. Por eso yo debo, en verdad desde mi alma, felicitar y reconocer a todos los venezolanos que han hecho posible esta recuperación de la economía venezolana: los empresarios venezolanos, los empresarios nacionales de verdad, que sienten a Venezuela, que sienten a su empresa, que son incapaces de sabotear a su propia empresa, que le dan la mano a sus trabajadores y a sus familiares, y les duele el trabajador, y les duele la pobreza, que no sólo están pendiente de cuánto voy a ganarme, sino también de cooperar en el desarrollo social, socioeconómico del país, a todos mis felicitaciones. Pero sin embargo, repito, no es para cantar victoria. Decíamos el domingo también que a pesar de este crecimiento, que cualquier pudiera pensar que es sólo en el sector petrolero, hoy volvió a subir el precio del petróleo en más de un dólar por barril, a pesar de que hay muchas presiones sobre la OPEP para que nosotros incrementemos la producción, hemos dicho, y el Ministro Ramírez que acaba de regresar de la reunión de la OPEP, muy firme nuestra posición, y apoyada por la inmensa mayoría de países de la OPEP, no es culpa de la OPEP que el petróleo esté en el nivel de precios en el que está, cercano a 40 dólares el barril, no es culpa nuestra, incluso la producción está por encima de lo estimado para este año; es culpa sobre todo de la guerra en Irak, a quien hay que pedirle es al Gobierno de los Estados Unidos que colabore para que los precios del petróleo recuperen el nivel que ellos desean que tenga. Ellos quisieran un petróleo a 10 dólares, nosotros decimos que el precio de 30 dólares es un precio justo para el barril de nuestro petróleo y estamos por ahí no hemos llegado ni a 30 dólares, el promedio del año está en 29,6 aproximadamente, no estamos ni siquiera en 30 dólares. Aun cuando pudiéramos llegar en los próximos días a ese promedio en el año. Bueno, en fin, pero esta recuperación no se debe sólo a la recuperación petrolera, sino que también, así brevemente, el Producto Interno Bruto petrolero creció en 72,5 por ciento, el petrolero; el no petrolero en 18,9 por ciento, es un crecimiento sólido y muy importante. La manufactura, el PIB en manufactura, 48 por ciento. Y he allí la pequeña y la mediana industria, sobre todo, Pérez Abad, y todos ustedes que se desenvuelven en esta área de la pequeña y mediana industria, que es la que más empleo genera, y empleo sostenible, empleo proyectable, empleo estructural, no empleo transitorio, que se lo lleva el viento. El sector construcción se recuperó 19,5 por ciento, aun cuando nos falta mucho por impulsar en estos próximos meses, la construcción. En comunicaciones 11,7 por ciento. El Producto Interno Bruto privado, 23,4 por ciento, el sector privado. Felicitaciones al sector privado, aquí está un grupo de sus representantes. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Todos ustedes, la mayoría está en el sector privado. 23,4 por ciento. Producto del esfuerzo, de la confianza, de la persistencia bolivariana, paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo, para tener Patria. Ahora, el desempleo sin embargo todavía está en un nivel alto. Recordemos que habíamos llegado a 11 en el 2001, cuando comenzó la etapa desestabilizadora. Estábamos ya haciendo cálculos, recuerdo Giordani que hablábamos para el 2002 de llegar a un 8 por ciento aproximadamente, sin embargo se desató la locura, la locura, porque es una locura en verdad lo que aquí ocurrió, empresarios cerrando sus propias empresas, venezolanos saboteando el corazón económico del país: el petróleo; productores de leche derramando millones de litros de leche por allá en las montañas; empresarios del sector manufacturero cerrando las fábricas y unos fascistas en unas grandes motos, o utilizando teléfonos y fax, bueno, amenazando de muerte a los empresarios que abrían sus fábricas; el sector bancario cerrando los Bancos, los intereses llegaron al 60 por ciento, es decir la locura pues, la locura de un pequeño grupo, un atentado contra las mayorías. Sin embargo el desempleo, bueno, producto de ese atentado y de esa desestabilización, saltó de nuevo a 20,7 por ciento hace un año, en febrero, un poco más de un año, hoy ya va, lo llevamos en 15, bueno, estos son cifras de marzo, habrá que ver abril, seguramente bajó un poco más en abril, porque la tendencia debe continuar, pero en marzo lo teníamos ya en 15,6 por ciento, 15,6 por ciento. Pero tenemos que trabajar todavía muy duro para que ese desempleo histórico, histórico, estructural, eso es como un piso muy sólido que hay que darle muy fuerte para romper el piso y bajar a un dígito, y bueno buscar la tendencia a cero, un desempleo que sea manejable, un desempleo que sea mínimo, que tienda a cero, como ya he dicho, hablando matemáticamente. Ese es un tema importante. Lo mismo el de la inflación, la inflación vean ustedes, producto no de una política errada del Gobierno, vuelvo a repetir, porque hay algunos que quieren que esto lo olvidemos y pretenden olvidar como si no hubiese aquí ocurrido el año 2002, y saltan del 2001 al 2003 o el 2004, y quieren borrar un año de la historia económica de Venezuela, habrá que recordar cómo la inflación ya la llevábamos casi por un dígito también en el 2001, y saltó, después del desastre y la locura, la locura opositora, saltó de nuevo y hace un año marcó 5,5 mensual, ya estamos de nuevo recuperando la banda entre 1 y 2 mensualmente, pero todavía está muy alta la inflación. La tendencia sigue hacia la baja. Pero llamo a todos a que unamos esfuerzos, que hagamos mucho más de lo normalmente hacemos, para continuar creciendo en cuanto a la producción de bienes y servicios, aspecto fundamental de la economía para cubrir la demanda nacional. Pero la mismo tiempo haciendo el mayor esfuerzo por incrementar el empleo productivo. Estos créditos de hoy ustedes les pido que hagan el mayor esfuerzo por generar la mayor cantidad de empleos posibles, y además hacer un esfuerzo muy grande para bajar los costos de producción. Y está demostrado, no es el salario de los trabajadores lo que más influye en el costo actual y en la inflación actual en Venezuela, o en la inflación histórica en Venezuela; no, es otro tipo de factores los que más pesan en la balanza de los costos y de los precios, hay que analizar a fondo la estructura de costos, disminuirlos. Nosotros estamos haciendo cosas importantes en el nivel estratégico. Por ejemplo el impulso que le estamos dando, y este año con más vigor, al Sistema Ferroviario Nacional, eso va a ser un factor bastante importante en la disminución de los costos de producción, por el lado del transporte. El esfuerzo que estamos haciendo para conservar los precios de lubricantes, de combustibles, para bajar los costos; los créditos, estamos dando créditos hoy a 12 por ciento en promedio, eso incide, ese es otro de los elementos que aquí una Banca especuladora durante muchos años elevó el valor del dinero, hay que empujar hacia abajo el costo del dinero. Nosotros desde el Gobierno estamos dando el ejemplo, incidiendo hacia abajo en el costo del dinero; en los costos distintos de la producción, en la capacitación de los trabajadores, ahí hay un factor importantísimo, todo esto de la Misión Robinson. No es lo mismo un trabajador que no sepa leer ni escribir ni hacer la “o” por lo redondo, a un trabajador o trabajadora que haya aprendido a leer y a escribir, y que esté además sacando ahora su primaria, o sacando su bachillerato; ese es otro factor importantísimo. La misma organización de los trabajadores. Las buenas relaciones del empresario con los trabajadores, eso también incide al final en el costo de la producción, en el rendimiento del trabajador. Lo que estamos haciendo a nivel político social, derrotando un sindicalismo corrompido, que se manejó a través del chantaje, eso también es muy importante, tener sindicatos y sindicalistas responsables, que no sean los peseteros de siempre, eso es muy importante para bajar los costos de producción, para incrementar la productividad, la competitividad. Y por otra parte la especulación, que tiene un peso significativo en la inflación, la especulación. Esas largas cadenas de intermediarios, y ese debilitamiento moral que vinimos sufriendo esta sociedad nuestra, tenemos que reconocerlo. Esto no es exclusivo, no es exclusividad de las élites políticas o las élites económicas; no, la corrupción de los valores humanos se metió por todas partes como un cáncer. Entonces la tendencia aquí es que cada quien quiere ganar la mayor cantidad de dinero posible, muchas veces a costa de la pobreza y la miseria del hermano, del que vive al lado, del que trabaja ahí al frente de la calle, eso tenemos que combatirlo, el vil egoísmo, letra del Himno Nacional: El vil egoísmo. Tenemos que aprender a vivir cada día más como hermanos, ayudándonos los unos a los otros. Así que tiene mucho que ver esto con lo moral, la batalla por la recuperación económica del país y la recuperación social del país. Pues bien, los créditos de hoy tienen que, apuntan y tienen que seguir apuntando, yo pido un esfuerzo cada día mayor, para que haya un mayor y más sólido engranaje, entre todos estos actos económicos de Gobierno y el proyecto estratégico de desarrollo. Conversaba por teléfono con el Ministro Merentes esta mañana, con el Ministro Castro Soteldo, que salió hacia México como parte de la avanzada para la Cumbre de América Latina-Unión Europea, en los próximos días. Pero les comentaba esta mañana que cada día debemos lograr, y esto se lo expreso a todos los responsables del Sistema Financiero Público Integrado, que eso no existía aquí, eso es un paso bien importante en la estrategia de democratización del capital: la democracia económica. Aquí está, mandato del pueblo soberano: democracia económica. Pero todavía hay mucho trecho por recorrer, todavía hay mucha inercia que derrotar, todavía hay mucho cartesianismo que echar a un lado, todavía hay mucho sectarismo que seguir derrotando, para integrarnos todos en un solo proyecto, en un solo proyecto. Siempre acudo al ejemplo de la artillería, en este caso no es artillería para bombardear gentes, para matar gente, sino artillería para la vida, pero es como la artillería, concentración de fuegos en un área para ablandarla. Igual pasa con la Banca, Sistema Financiero Público, desde los entes de mayor peso como Bandes, o como el Banco Industrial, hasta los entes del Fondo de Microfinanzas, de los pequeños fondos, todos debemos estar inscritos en el mismo patrón estratégico, concentración de pensamientos, concentración en la planificación y concentración en los resultados, para que haya de verdad el repunte en áreas estratégicas. Y cuando hablo de áreas me refiero a esa doble figura del área geográfica y el área económica. No podemos olvidar, nadie aquí debe olvidar, sobre todo los planificadores, sobre todo los directores de entes públicos del Gobierno, que hay un proyecto estratégico aquí en la Constitución, y que hay un plan nacional de desarrollo 2001-2007, elaborado por el Gobierno revolucionario y aprobado por la Asamblea Nacional, eso es de obligatorio cumplimiento. Cada día debemos guiarnos más por ese rumbo, por ese azimut estratégico: democracia económica, desarrollo endógeno. Ahora, allí es bueno, compatriotas, que nos preguntemos, o que le busquemos respuesta a esa pregunta, a la que en mi criterio siempre debemos estar haciéndonos: ¿cuál es la diferencia? ¿Cuál es la diferencia entre el antes y el ahora? Y en la búsqueda de respuestas a esa pregunta hallaremos importantes elementos para aclarar cada día más el panorama a la mayor parte de los venezolanos, a los venezolanos de buena fe que pudiera estar confundidos, a los venezolanos y venezolanas de buena fe que pudieran ser víctimas de la gran operación de desinformación, de despistaje, de borrar el horizonte para confundirlos y tratar de llevarlos como rebaños en la dirección en la que al país trajeron durante tanto tiempo. En los últimos días he hecho varias reuniones, y he reflexionado sobre esto. Quienes pretenden sacar a Chávez de Miraflores, por la vía que sea dicen ellos, generalmente no dicen porqué, sería bueno que les preguntara alguien ¿por qué? Yo sí sé porqué. Nosotros, los que estamos aquí, sí sabemos por qué, pero sería bueno que incluso los seguidores, o los que se reconocen como seguidores de esa élite o de esos grupos económicos, políticos, mediáticos, nacionales e internacionales que quieren sacar a Chávez, sería bueno preguntarles: “Mira ¿por qué vamos a salir de Chávez? ¿Cuál es la razón”. _Porque es mulato, porque tiene el pelo de negro, porque habla como habla ¿o por qué? Tiene que haber una razón de peso, aquí no se trata, los sabemos compatriotas, de algo personal; no, se trata de un proyecto. Nosotros tenemos un proyecto de país, un proyecto de Nación, un proyecto de República que aquí está señalado. Los que andan como enloquecidos, y además tratando de enloquecer a otros para sacar a Chávez como sea, incluso importando terroristas para llenar de sangre a Caracas y a Venezuela, ellos que no dicen porqué tienen un proyecto, no es que no tengan proyecto, sí lo tienen, convertir a Venezuela de nuevo en una colonia, continuar explotando al país como lo explotaron, y he allí la necesidad de la pregunta y la respuesta mucho más. ¿Cuál es la diferencia cuando ellos gobernaron? Porque ellos gobernaron aquí, no son unos marcianos que llegaron recién aparecidos, no son unos niños de pecho que están creciendo y que ahora quieren gobernar a Venezuela; no, ellos gobernaron Venezuela durante mucho tiempo. ¿Qué hicieron ellos con la Banca financiera pública, por ejemplo? _Se adueñaron de ella. El Banco Industrial de Venezuela hace cinco años cómo estaba: quebrado, quebrado, porque querían privatizarlo. ¿Quién lo iba a comprar? _Ellos mismos a precio de gallina flaca. Profundamente penetrado por corruptelas. Recuerdo que uno de mis primeros choques con alguna gente que estaba muy cerca de mí entonces, hace cinco años, y que hoy forman filas de esa oposición radical, mediática, política; algunos partidos estuvieron aquí no lo olvidemos, se montaron como dicen en el portaaviones, se montaron en estos hombros, que no son míos sino de un pueblo, se me escondieron detrás de esta palabra, se infiltraron por todos lados: partidos políticos, personalidades, dueños de medios de comunicación, magnates comunicacionales mundiales. ¡Ah! pero una de las primeras cosas que detecté aquí en Miraflores, una madrugada, me alertó un buen amigo y compañero que trabajaba conmigo entonces, me dijo: “Presidente, se están haciendo unas reuniones muy extrañas en este Palacio, y a sus espaldas. Usted no sabe esto”. Y empezó a darme nombres y pruebas de cómo ahí se estaba, entre otras cosas, planificando cómo continuar dominando la Banca pública, cómo continuar manejando los dineros del Estado para beneficiar a la misma minoría de siempre. El Banco Industrial era propiedad de una élite, un cogollo, si ustedes ven los números del Banco Industrial se podrán dar cuenta que en 1998, y todavía en el 99, la mayor parte de los créditos iban en la misma dirección, y eran créditos gigantescos a muy poca gente; ahora se ha invertido la pirámide, ahora hemos venido democratizando el crédito, una gran cantidad de créditos, una base mucho mayor y unos montos menores, claro la pequeña, la mediana industria. Lo mismo pasa con Banfoandes, Banfoandes era, los dueños de Banfoandes una familia pues, y sobre todo una familia comprometida con un proyecto de un partido político, allá en los Andes, que gobernó ese Estado Táchira durante muchísimo tiempo; y lo mismo, concentración del crédito en pocas personas, las mismas empresas, los mismos grupos empresariales; y al campesino, al pobre, a la clase media, a los pequeños y medianos industriales: crédito ¿dónde y cuándo? He allí algunos de los elementos para la sabia consideración de los venezolanos y las venezolanas. Para que sigan ustedes tomando la decisión, es a los venezolanos a los que corresponde tomar la decisión de por dónde debe ir el país, yo diría mucho más, es a los venezolanos a quienes corresponde tomar la decisión, a nosotros, si queremos tener Patria o queremos dejarles a nuestros hijos los pedazos de lo que puede ser una gran Patria, donde impere la Bandera Tricolor el Gloria al Bravo Pueblo. Y un país que tiene motores propios, Venezuela, esa es una de las grandes ventajas, no somos un gigantesco territorio como otros países, un millón de kilómetros cuadrados, no somos ni un minúsculo país ni un gigantesco país, eso es una ventaja, y estamos en un punto de equilibrio territorial geopolítico, la ubicación geopolítica de Venezuela, hay países que no tiene mar, hay países que no tienen ríos, hay países cuya extensión territorial casi toda es un desierto. Y la gran cantidad de riquezas materiales que tenemos. Pero lo primero un pueblo, el pueblo que tenemos, y una historia, y una semilla libertaria. Y desde el punto de vista económico además del pueblo, de la sociedad venezolana, bueno, el petróleo, el gas, la minería, las actividades económicas de todo tipo, el potencial económico para el turismo por ejemplo, para la agricultura, para la industria de las más diversas, las que tú quieras, del tamaño que tú quieras. La diversidad geográfica, ecológica, cultural. En verdad Venezuela tiene un potencial como pocos países en este Continente, para ser un verdadero País con “P” mayúscula, una Patria con “P” mayúscula. Y yo estoy seguro que lo vamos a ser, en el trayecto de este mismo siglo que ya comenzó. Estoy tan seguro como que me toco las manos en este momento. Democracia económica, desarrollo endógeno. Estaba recordando esto, Giordani, Agenda Alternativa Bolivariana, por aquí va la estrategia, sabemos hacia dónde vamos, mientras los que pretenden sacarme de aquí quieren privatizar el petróleo, quieren entregar el país a los poderes internacionales, a potencias extranjeras; nosotros no, no vamos a doblar la rodilla ante ningún poder extranjero. El potencial y las riquezas de Venezuela deben ser por igual, por igual para todos los venezolanos y para todas las venezolanas. Un modelo económico distinto, un modelo productivo diversificado y un modelo de distribución de la riqueza también diversificado, igualitario, justo. Sólo así podremos tener una sociedad de iguales, sólo así podremos tener un país estabilizado, sin esas grandes diferencias entre una minoría enriquecida y una mayoría empobrecida. Este acto de hoy en esa dirección va, en esa dirección apunta. Y el total, para manejar algunos números, fíjense ustedes este acto de créditos, que ya forma parte de una secuencia, hace poco el Ministro Merentes, le autoricé para hacer un acto, no pude yo asistir a él, en este acto nosotros estamos entregando al sector industrial de la pequeña y mediana industria, y al sector turismo, una cantidad de 33 mil 611 millones de bolívares en el día de hoy, es el monto total, 175 créditos que abarcan un radio de acción nacional. Esa es otra cosa, la desconcentración territorial, no tenemos nosotros preferencias por una región determinada, necesitamos impulsar el país en toda su dimensión geográfica. Anteriormente se concentraban los créditos aquí, en el centro del país, y en alguna que otra región, donde la élite económica, bueno, tiene sus dominios. Nosotros hemos diversificado y ampliado el radio de acción territorial y el radio de acción social en este esfuerzo económico. Se entregan entonces esos 33 mil millones de bolívares. Por ejemplo, este es un crédito 11.6 millones de bolívares para transporte turístico marítimo en el Parque Nacional Mochima, intereses 12 por ciento. Otro crédito, para una empresa del plástico, en Guatire, 2.075 millones a pagar en 8 años, con un 16 por ciento para 250 beneficiarios. Una fábrica de goma espuma y de colchones, 290 millones, aquí en el Estado Miranda, 51 empleos, pagadero en cinco años, del Bandes y Banfoandes. Montajes eléctricos, fabricación de tableros eléctricos industriales, 200 millones, lo mismo 42 empleos, tres años de gracia, perdón, tres años para pagar, incluyendo seis meses de gracia. 249 millones para una fabricación de muebles, fábrica de muebles de manera, 14.3 por ciento, pagadero en 5 años. Muebles de madera para el hogar, en el Parque Industrial Álvaro Bortot en Cumaná. Industrias de productos químicos, 554 millones, pagaderos en cinco años. Un gran ahorro de divisas a la Nación, porque esto nos permite sustituir importaciones, parte del proyecto estratégico, la química y la petroquímica. Nosotros no podemos seguir exportando esa gran masa de petróleo crudo que exportamos, seguiremos exportando petróleo crudo, pero debemos inyectar mayores esfuerzos hacia la química y la petroquímica, agregar valor a la materia prima. En el Táchira otro crédito para una planta procesadora de quesos y derivados, de 300 millones a un 12 %, 5 años para pagar y 3 años para capital de trabajo; 11 empleos directos, 22 empleos indirectos, esta es una reconversión, para de una estrategia, reconversión industrial. Una planta alimenticia que entra en el plan de reconversión dentro de la visión estratégica. Una fábrica de motores de combustión interna, esto es de 6 mil 200 millones, una empresa de mayor peso, 12 años para pagar al 12%, esto es en el Estado Nueva Esparta, también reconversión de la industria metalmecánica en el Programa Fábrica de Fábricas. Ahora, estos números son verdaderamente alentadores, unas cifras comparativas. Vean ustedes, los primeros cuatro meses de este año 2004, en cuanto a montos aprobados de Banfoandes nada más, comparado con el año, el 2001 comenzó Banfoandes, hay que recordar también de dónde viene Banfoandes, Banfoandes era el antiguo Fondo de Inversiones de Venezuela, creado por la Cuarta República, perdón corrijo, Bandes. Gracias. El Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social, creado por Ley Habilitante, una de las leyes que la oligarquía quiere desaparecer, porque ellos habían convertido el antiguo Fondo de Inversiones de Venezuela en prácticamente la oficina privatizadora, esto que vimos aquí el domingo en el Aló Presidente, invitados como estuvieron el Comandante General de la Armada, el Almirante Maniglia y el Almirante Izaguirre, presidente de Dianca (Diques y Astilleros Nacionales). Diques y Astilleros Nacionales cuando nosotros llegamos estaba quebrada, endeudada y además en el Fondo de Inversiones, colocada en el tren de la privatización, igual estaba el Puerto de La Guaira. Aquí se quería privatizar todo. ¿Quiénes? _Los que quieren sacar a Chávez de aquí. He allí la explicación, clara y sencilla para el que quiera verla. Aun cuando es viejo el dicho y es sabio el dicho, no hay peor ciego que el que no quiera ver. Pero esto es bueno para reflexionarlo, para que todos los venezolanos lo reflexionemos, el que tenga alguna duda y quiera ver más le recomiendo que vean la película de este extraordinario cineasta argentino que nos ha visitado hace poco, las “Memorias de un saqueo”, de Pino Solanas, cómo saquearon a la Argentina. A duras penas y haciendo un gran esfuerzo el amigo nuestro y compañero nuestro Presidente Néstor Kirchner, que mañana cumple apenas un año en el Gobierno, acaba de anunciar la creación de una empresa energética estatal, fue lo primero que le dije hace un año cuando le conocí en la toma de posesión en Buenos Aires, una de las pocas cosas que ahí pudimos hablar en esos días de toma de posesión, que son unos días muy cargados de actividad, sobre todo para el anfitrión, sin embargo hablamos unos minutos y le dije: Presidente, estamos a la orden, si algún día usted cree que Argentina necesita una empresa energética estatal, Venezuela quiere ayudar. No ha pasado un año y ya existe en Argentina Enarsa, Empresa Nacional Argentina, de electricidad, de energía, energética; y Pdvsa apoyando, y vamos hacer ahora una alianza estratégica entre esa empresa y Pdvsa, dentro de la estrategia de la unión suramericana, sólo unidos seremos libres los suramericanos, divididos nos seguirían dominando, atropellando y humillando cuando quieran humillarnos los poderes mundiales. Porque esa es la triste realidad del mundo. Que cambiará algún día, seguramente, en esto no hay que ser pesimista para nada. Pero ahí vemos cómo se sigue imponiendo la diplomacia de los cañones y de la fuerza bruta, y vaya que bien bruta. Sólo unidos aquí nosotros podremos ser libres de verdad, los países y los pueblos de Suramérica, de América Latina. Ahora, decía eso porque ese es el proyecto de los privatizadores, los neoliberales, saquear a los países como saquearon a la Argentina, y le quitaron a la Argentina casi todo, privatizaron agua, electricidad, turismo, petróleo, gas, todo eso fue privatizado. El Bandes nació, repito, del Fondo de Inversiones de Venezuela. Y fíjense ahora lo que el Bandes está haciendo. El año 2001, o mejor dicho comparemos con porcentajes, con magnitudes. En este primer cuatrimestre 2004 el Bandes ha aprobado créditos por un monto de 103 mil 212 millones de bolívares, 103 mil millones y un poquito más. Eso es 86 por ciento del total otorgado en el 2003. Es decir, estamos llegando casi al 90 por ciento en apenas un cuatrimestre. Tres veces lo otorgado en el 2002, 17 veces lo otorgado en el 2001, año en que nació el Bandes, la tabla es impresionante, el crecimiento, a pesar de la crisis del 2002, sin embargo no frenamos el crecimiento. Y este año me imagino que la meta debe estar en… Ya en mayo superaremos el 2003, y luego la meta debe estar por… Pero el monto, estamos hablando del monto. Si nosotros llegamos a esa meta de 800 mil millones de bolívares, bueno, estaríamos multiplicando por, 6 por 2: 12. 7 por 2. Por siete aproximadamente lo que aprobamos y otorgamos en el 2003, sería un crecimiento exponencial, y tenemos que lograr la meta, podemos lograrlo, nosotros creemos en ustedes, ustedes van es a trabajar con ese dinero, no van a robárselo ni vamos a hacer aquí (ni ustedes ni nosotros) lo que hacían antes, se repartían el dinero de todos una minoría y además no producían casi nada, lo convertían en cuentas en el exterior, en fiestas, en bailes, en whisky del bueno y en qué sé yo cuántas otras cosas: la corrupción. Yo lo vi con estos ojos, no me lo contaron. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La cantidad de créditos, ahora el número de créditos aprobados en lo que va de año, no contemos el 2001 porque en verdad es muy pequeño, ese año comenzó el Banco, a finales de año, y apenas dimos dos créditos aquel año, fue el inicio. Claro, la Ley Habilitante se aprobó en septiembre, octubre. ¿No fue? ¿Noviembre? _Noviembre. Gracias Edmé. Correcto, ya terminando el año, y sin embargo no quisimos irnos en blanco, tocamos la bola ahí y dimos dos créditos el año 2001. Pero ya el 2002 pasamos a 251; el 2003, 7 mil 870; y ya este año vamos en 6 mil, casi 6 mil, 5 mil 830. ¿Estas cifras incluyen lo de hoy? _Están incluidos los de hoy, correcto. Es decir, que lo que hemos dado en cuatro meses de este año ya está en el 74 por ciento de lo que dimos en el 2003, en cantidad de créditos, repito. Pero cada día estaremos ampliando el monto o el número de los créditos. Veintitrés veces lo otorgado en el 2002. Ahora, enfocando el Sistema Financiero Público como un todo, como un todo, y comparando el primer cuatrimestre del 2003 con el de este año, vean ustedes las cifras, la comparación siempre es muy positiva. En el primer cuatrimestre 2003 dimos 103 mil 900 millones, en el primer cuatrimestre de este año vamos por 289 mil, el Sistema Financiero Público como un todo. El incremento es de 179 por ciento, en positivo por supuesto. En cuanto al monto en millardos, y en cuanto al número de créditos que indica la democratización del crédito y del dinero, el primer cuatrimestre del año 2003 fueron 6 mil 272 créditos de todo el Sistema Financiero Público, 6 mil 200. Este año 25 mil 100 (301 por ciento). Democracia económica. Y yo aprovecho para felicitar a todos mis Ministros, mis Ministras, especialmente en este caso a Nelson Merentes y a todos los Ministros del Gabinete Económico. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Jorge Giordani, Tobías Nóbrega, Arnoldo Márquez, Francisco Natera, Ramón Carrizales. Aristóbulo es la educación, Aristóbulo lo que hace es pedir pero para la educación. ¿Verdad Aristóbulo? Que es mucho más importante que cualquier otra cosa. Estuve viendo anoche con dos de mis hijos (hijo e hija) un vídeo de la Misión Ribas, vale, porque que me dijo mi hijo, él está repasando matemática, me dijo: “Qué impresionante, como yo aprendo ahora matemática”. Y pusimos un vídeo cómo se explica la poligonal, lo que es el ángulo, lo que es el polígono, lo que es el lado, lo que son la hipotenusa. ¡Clarito! Casi no hay preguntas al final de la clase, casi no hay dudas. ¡Qué maravilla todas estas misiones educativas! Bueno, en relación al impacto de empleos directos más indirectos hay un crecimiento este año de 272%, el impacto en el empleo de estos montos de créditos. Bueno al final hay un cuadro muy importante, este que te preguntaba por teléfono alguna duda, Sistema Financiero Público, apoyo al sector industrial, sólo al sector industrial, ejecución, aquí hay una tabla por todos los entes: Banfoandes, Inapymi, el Banco Industrial ha caído este año, tiene una caída de 11%, es necesarios que revisemos, le decía yo a Merentes porque está disminución, lo mismo Inapymi, perdón Inapymi no, Foncrei, Foncrei ha caído no puede ser que el año pasado, en el cuatrimestre primero, Foncrei dio más de 7 mil millones en créditos, perdón corrijo, más de 16 mil millones, y este año llegue a penas a la mitad, sé que hubo un cambio de gerencia allí, me decía el Ministro Merentes que eso es posible que el cambio de gerencia haya generado allí como un desfasaje. Yo pido que pronto recuperemos el ritmo en Foncrei, es muy importante que no se retarde nada, todo a tiempo y bien hecho, rápido y bien hecho, así son la revoluciones, rápido y bien hecho, rápido y bueno. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Así que el Banco Industrial y Foncrei tienen allí dos notas rojas, no, pero los estimulamos, los estimulamos, yo se que sí van a sobrepasar esta cifra. Pero, felicitamos a Banfoandes que de 3 mil 400 millones, pasó este año, hasta ahora, a 5 mil 300, con un incremento de 53,6 por ciento. Felicitamos sobre todo a Inapymi, Inapymi. Un aplauso. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Dónde está el Presidente de Inapymi? Le felicito de manera especial. Y ¿dónde están los funcionarios de Inapymi? ¿dónde están las muchachas y los muchachos de Inapymi? Miren ustedes las cifras de Inapymi. Este es un instituto también que nació con la revolución, Inapymi, de 390 millones el año pasado, a 46 mil millones en lo que va de este año, es decir el crecimiento es de 11 mil 700 por ciento, es una cosa impresionante verdaderamente. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Verdaderamente impresionante. 11 mil 700 por ciento. Yo incluso le dije a Merentes: ¿No habrá un error en estas cifras? Me dijo: “No, no hay un error”. Porque me pareció una cifra verdaderamente sorprendente. Pero me ratificaron que no, que sí, que la cifra es. Bandes subió de 3 mil 800 millones a 14 mil 500 millones, 282 por ciento, también felicitaciones al equipo de Bandes. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno esto da un total de incremento de 31 mil, esto es el sector industrial, de 31 mil 800 millones el año pasado, el cuatrimestre, a 81 mil 400 millones, un incremento en total de 156,9 por ciento en el primer cuatrimestre. Nosotros tenemos que seguir afinando, tenemos que seguir ajustando, luchando contra la corrupción donde quiera que esté, incrementando la coordinación entre el Gabinete Ejecutivo, los Ministros del sector económico, las Zonas Especiales de Desarrollo, yo les pido a todos que hagamos un mayor esfuerzo por revisar, hay que comenzar revisando la Ley de las Zonas Económicas Especiales, doctor Natera hágale un buen regalo a cada Ministro, firmado por usted, y si quiere yo también el pongo la firma, de la Ley de Zonas Económicas Especiales, porque tenemos que concentrar esfuerzos, eso es una ley, es un mandato de la Constitución y luego la ley. Tenemos que concentra mayores esfuerzos, por ejemplo, decía yo allá en Barlovento, hay que hacer un mayor esfuerzo crediticio, porque la ley además nos faculta para dar facilidades especiales en esas zonas geográficas. Todo el que quiera instalar una fábrica, una industria en Barlovento, dentro de los límites de la zona especial hay que darle incentivos, intereses más bajos, plazos más largos, años de gracia, capacitación gratuita, apoyo técnico; como dimos hace poco ahí a unas granjas integrales entregamos ¿cuánto fue, millones? Ciento ochenta y seis millones para las primeras 4 granjas, y yo le pregunto a la Ministra: Mira y esto ello van a pagar ¿cuántos intereses? _ No Presidente esa es una subvención. ¿Por qué? _Porque ellos necesitan ese apoyo, no van a pagar nada. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y no es ningún regalo, ni es porque van a retirar las firmas el sábado contra Chávez, no tiene nada que ver con eso, ni me quita el sueño saben. Yo incluso he dicho que lo mejor para la oposición es que no haya referéndum, porque van a salir aporreados, no quiero aporrearlos otra vez en referéndum, la masa del pueblo les daría una nueva lección, que más bien aguanten un poquito más hasta el 2006, pero bueno que ellos escojan. Que ellos, si recogen la firmas de manera cristalina y como lo hicimos nosotros ahora. No hay cifras oficiales pero me han dicho, Aristóbulo ¿tú no fuiste el que me informó? _No. Que parece ser que de 14 diputados de la oposición, parece ser que a 9 se le repararon todas las firmas para referéndum revocatorio y sin problemas de ningún tipo. Espero que los próximos días, cuando la oposición va a tratar de reparar el examen, lo hagan de manera franca, de manera transparente, que no se vuelvan locos otra vez presionando ancianos, engañando gente, poniendo a firmar muertos, hay que hacer una vigilancia en los cementerios a ver, que no vaya… sí porque firmaron muchos muertos la vez pasada, en la puerta de los cementerios, García Carneiro, hay que hacer un Plan República especial allí, por cuántos muertos, como 100 mil muertos firmaron la vez pasada, un batallón, cédula de falsas. Espero que lo hagan bien, que vayan con dignidad a firmar, los que quieran firmar, no habrá presión de ningún tipo, no hay vigilancia contra nadie; no, no de ninguna manera. Somos verdaderos demócratas nosotros, creemos en la voluntad de cada quien, creemos en la gente, yo respeto profundamente a los que piensan distinto a mí, pero los respeto, me gustaría incluso debatir con ellos, debatir sobre el proyecto, sobre estas cosas que nosotros estamos haciendo, debatir de manera racional por supuesto, no con gritos ni con piedras, ni con palos; no, no, debatir como seres humanos porque son venezolanos también. Desde aquí les mandamos un saludo. Y sobre todo algunos que fueron victimas de una confabulación tenebrosa, de una confabulación perversa, para meterles en la cabeza, sabiendo como saben los que han estudiado la estrategia de la comunicación social, que la mente humana es muy poderosa, pero al mismo tiempo es muy vulnerable, de eso hay que estar consciente. Si aquí tres de nosotros, o un grupo de los que aquí estamos, se pone de acuerdo, y que tengan poder además, que tengan dinero, conocimiento, asesoría, para desestabilizar una familia, miren que lo pueden lograr en poco tiempo, lo pueden lograr. Como tantas veces a ocurrido: chismes, llamadas anónimas, papales, presiones. Incluso hay casos donde se ha demostrado que hay personas a las que las han llevado al suicidio, incluso hay casos muy sonados, no recuerdo qué caso de un psiquiatra, un psiquiatra que se prestó con una persona para llevar a una señora a que se suicidara y lo lograron, caso muy sonado, es la mente humana, la mente humana. Entonces hay venezolanos que han sido victimas de esa horrenda campaña mediática, que trata sobre todo por decisión de un grupito de venezolanos, cuyos amos están fuera del país, pero que cumplen una función aquí de quinta columna perversa y terrorista. Bueno vean ustedes el caso de los paramilitares, ese es uno de los casos más graves en la historia venezolana, de lo más grave que aquí ha ocurrido, y el esfuerzo de la oposición, o la actitud de la oposición, en vez de por lo menos manifestar alguna reflexión, no, inmediatamente salieron a tratar de ridiculizar incluso el hecho, de desconocerlo, y algunos hasta el extremo de decir que era un montaje de Chávez, es decir que yo fui el que traje a esos paramilitares. Por cierto que al salir de aquí voy a recibir aquí, en privado, a un grupo de menores de edad que estaba en ese grupo, con sus familiares, con sus madres, algunos padres, hermanas, y los voy a saludar, son menores de edad y se van con sus familiares, no voy a tener aquí, no voy a permitir como Jefe de Estado y las instituciones democráticas del país no podemos permitir que haya un grupo de menores de edad presos en Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Vamos a tomarnos un helado allí ahora y conversaré con ellos y con sus familiares sobre todo, porque hay que cuidarlos ¡ah! Hay que cuidarlos, el Estado colombiano y nosotros también tenemos ahora responsabilidad en eso, de cuidar esas familias, porque sabemos muy bien cómo opera el paramilitarismo en Colombia, a través de la amenaza, el chantaje y el asesinato, no tienen perdón con nada ni con nadie y eso es lo que querían, querían, bueno, imponernos, o quieren imponernos, porque hemos descubierto, eso no es un polo de desarrollo, es un núcleo de destrucción. Mientras nosotros estamos construyendo y activando núcleos de construcción de un país, sectores de la oposición, golpista y fascista, están tratando de infiltrarnos núcleos de destrucción. Bueno, entonces manifiesto, más allá de todas estas reflexiones, que llevan en el fondo la intención de hacer un llamado, como yo intuyo ya, en las calles y por donde voy, una gran victoria en los próximos días, grandes victorias políticas vienen para este pueblo y para esta revolución, a nivel nacional y a niveles locales, estoy seguro ya se siente, entonces yo estoy armándome de la paciencia que debe tener todo Jefe de Estado y todo ser humano, humano, ser humano, para hacer un nuevo llamado a la oposición. Les adelanto el llamado, antes de la derrota que van a sufrir, que no es una derrota para morirse, por supuesto, es parte de un juego democrático, sencillamente, cada quien debe aceptar los resultados de las contiendas electorales, porque es una base fundamental y continuar labrando su juego leal y honesto con el país. Así que es un llamado a la reflexión, no tanto a los dirigentes de esa oposición, porque ahí parece que no hay mucha esperanza de reflexión, sino a los que le siguen, a los que tienen su vivienda, a los que tienen sus hijos aquí, su empresa, su sueños en Venezuela, porque se sienten de verdad venezolanos y no tienen planes para irse de aquí, sino que quieren seguir viendo el Ávila majestuoso, o el soberbio Orinoco, o las costas del Caribe, o las calles de Caracas, o los campos de Apure, porque se sienten consustanciados como nos sentimos con esta tierra, donde sigue y seguirá vibrando hoy como nunca antes y mañana mucho más que hoy el Himno inmortal, el himno de todos Gloria al bravo pueblo. Muchas gracias."
