"x"
"1" "... hacer hincapié a todos los Oficiales y soldados acerca de la importancia de este día de hoy, de esta reunión con el Presidente de Colombia, un hermano, un amigo y un hombre que está haciendo un gran esfuerzo para llevar a Colombia hacia la paz y a la integración con Venezuela, países y pueblos hijos de la misma espada libertadora del gran hombre de América, Simón Bolívar. Así que sólo para decirles que pongamos todo nuestro corazón de soldados en este momento histórico en la primera reunión del siglo XXI entre los Presidentes de Colombia y Venezuela en tierra venezolana. Es muy importante. Pongamos de júbilo nuestro corazón, levantemos bien alto nuestros estandartes de batalla, nuestras armas soberanas, para presentarlas como tributo y honor al pueblo colombiano a través de su Presidente. Pongamos en alto nuestro espíritu bolivariano que es el espíritu que recorre la tierra de Suramérica para, trayendo la idea bolivariana con esas dos banderas: la de Colombia y la de Venezuela, plantearnos la meta de marchar juntos, Colombia y Venezuela, para siempre, en paz, como hermanos, hacia la consolidación del sueño de Bolívar, del sueño bolivariano."
