"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Seis y media, estamos en la raya porque yo sé que Tania Díaz tiene un programa Dando y Dando a la 7 dedicado a La Guajira, aquí estamos en Fuerte Tiuna, fuimos a Turmerito a mostrar parte de los edificios que ya están levantados y luego a recorrer y a tomar el área, a oír apreciaciones de trabajadores, de choferes, de personas que allí laboran, todos tienen garantizado su trabajo, estas decisiones son para el buen vivir de todos, sin egoísmo, todos estos espacios, miren Fuerte Tiuna esta es una área gigantesca, todo esto va hacer una gran ciudad, Mata Figueroa, cada día le decía yo a mis compañeros, estoy más orgulloso de ser soldado, todo esto va hacer una gran ciudad, ustedes ven allá al fondo la Escuela Militar mi querida Academia Militar allá al fondo, y esta es la avenida ¿dónde está Mata Figueroa, dónde está el Comandante del Ejercito que está por allá, el mayor general Euclides Campos, el general en jefe Mata? Fíjense esta es la avenida Bolívar, Simón Bolívar porque aquí está el batallón de infantería Simón Bolívar de nuestros ejercito bolivariano, pido un aplauso para el Ejercito, a la Fuerza Armada toda. Asistentes  Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Bueno gracias a Eduardo Silvera, creo que es el reportero que está ahí, que le escuchamos su inconfundible voz y al Presidente Chávez por el pase. No nos dio tiempo, profesor de hacerle ni siquiera una preguntita. Bueno muchísimas gracias por el pase, efectivamente anuncios importantes, ya este fin de semana hay 56 familias que van a tener su vivienda, su nueva vivienda, producto de todos estos planes que está desarrollando el Estado."
