"x"
"1" "Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, José Manuel Coa Para trasladarnos al sector de Turmerito, allá ya se encuentra el Presidente de la República, Hugo Chávez y vamos a conversar de inmediato con nuestra compañera Yarisol Quintero, adelante Yarisol. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bueno, estamos saliendo al aire me informa Andrés Izarra el nuevo Ministro de Comunicación e Información, le estamos dando un aplauso, vamos a darle un aplauso a Andrés, bienvenido y agradecer mucho el gran esfuerzo que hizo nuestro camarada Mauricio Rodríguez quien se separa del cargo. Gracias Mauricio. Bueno, aquí estamos en guerra, la batalla social, aquí están las comunidades de Turmerito, consejos comunales de Turmerito, aquí está Sixta Castro, Castro, me suena ese apellido, ¿tú no serás familia de Castro de Fidel y el otro, y Raúl? Por cierto que hoy está Cuba recordando y nosotros también, conmemorando la muerte en combate de Antonio Maceo ¡viva Maceo! De los libertadores de Cuba, gran, gran hombre de a caballo, guerrero de los últimos de a caballo. Bueno, 7 de diciembre y aquí estamos en Turmerito, hemos venido a tomar este terreno, está tomado. Buena esta parte está tomada hace rato ya, pero si las cámaras pueden, Andrés ¿verdad enfocar? Todo ese, esa selva, vamos a llamarla así Nicolás, cómo la llamarías tú que eres poeta, selva de hojalata, ¡ese es Nicolás Maduro! El poeta Nicolás. Estaba hablando con Lula ahorita, gracias al compañero Lula que estuvo llamando, preocupado, gracias Lula, me encomendó que saludara a todo el pueblo venezolano; que Brasil está con Venezuela y Lula y el gobierno; me solicitó en qué podían ayudarnos, le hablé de los puentes y está comunicándose Mata, el general Mata con el ministro Jobim, el amigo Jobim. Lula dice que nos puede enviar unos puentes de guerra, se nos han perdido ¿cuántos puentes ya llevamos perdidos? Unos cuantos, creo que más de 20, o dañados completamente, o lesionados ¿verdad?; así como bueno, las presas, los puentes, barrios enteros que se fueron abajo, a las montañas, decenas de miles de hectáreas bajo las aguas, pero un pueblo en batalla, ese es el pueblo venezolano. Desde aquí un saludo a todos, a toda la familia, hombres y mujeres afectados. Ayer estábamos en La Guajira, pasamos toda la tarde en La Guajira, hasta Paraguaipoa, solo que no se pudo transmitir por razones técnicas, se transmitió fue en la noche un pedacito ahí, de toda esa jornada de ayer. Pero, da mucho dolor, yo vine conmovido en verdad, de ver aquellas tantas familias, igual que en Barlovento, allá en Higuerote y todos esos pueblos, igual que en Falcón, Tucaras, Tocuyo de la Costa. Ayer estábamos en la Laguna de Sinamaica, en Sinamaica, Paraguaipoa y todos esos pueblos, la Guardia bajo las aguas; Margarita también afectada, Cumaná, desbordado el Manzanares. Hoy no llovió aquí, y en casi ninguna parte del país, gracias a Dios, estamos pidiéndole a Dios pues, y a la naturaleza, a la pacha mama que tenga clemencia, pero ella es ella, y aquí estamos nosotros viviendo con ella, de ella y para ella la pacha mama. Bueno aquí estamos en unos terrenos, me estaba diciendo Elías, aquí está el Vicepresidente Elías Jaua, están mis compañeros ministros, ministras, el Alcalde de Caracas, esto es Caracas pues, municipio Libertador, parroquia Coche, aquí está el Ministro de Defensa, está el Alto Mando Militar, el comandante de la Guardia Nacional, están los comandantes de la región militar del centro, un saludo a todos y gracias a la Fuerza Armada, gracias a todos los niveles de Gobierno, y al pueblo, ustedes organizados, los consejos… ¿te das cuenta cuánto vale un pueblo organizado? Vale la vida, vale la vida y por todos lados hay consejos comunales, saliendo en lancha. Ayer yo dije: ¿Esa lancha es qué? El consejo comunal, allá venía una lancha rescatando gente, los consejos comunales buscando camiones, Benavides, general Benavides, apoyándolos; claro tenemos que vivir como hermanos, dijo Cristo mi Señor: “Cuando vivamos como hermanos, juntos de verdad, estaré con ustedes”. Cristo. Bueno, aquí está Turmerito, así se llama, ¿por qué se llamará Turmerito eso?, ¿sí?, ¿de dónde vendrá ese nombre? Porque Turmero está ahí en Aragua, conozco mucho Turmero, este es Turmerito. A lo mejor se vinieron para acá una gente de Turmero y le pusieron Turmerito, tú sabes como es la gente para tratar los recuerdos, ¿ah Farruco? Las raíces. Bueno, entonces aquí, estos terrenos son más de 30 hectáreas Elías ¿verdad? Un micrófono para Elías por favor, otro micrófono y vamos a tomar este terreno, la Revolución toma Turmerito con el pueblo, la Fuerza Armada, estamos tomando terrenos, estamos tomando terrenos, allá en Maiquetía, aquellas hectáreas, muchas hectáreas y en estos terrenos es que ya hemos comenzado. Vean ustedes, aquí arriba, esto lo comenzamos hace un año, la construcción de la primera etapa de Turmerito, la primera etapa, aquí estamos construyendo ¿cuántos apartamentos? A ver. ¿No hay otro micrófono como éste? Para que alguien, cuando yo pregunté alguien tenga los datos, a ver, ¿quién me tiene…? El Ministro de Vivienda, no tiene otro micrófono, tenemos uno solo, bueno, estamos pobres, está bien. Entonces… a lo mejor Venevisión nos presta unos micrófonos… ¿tú no tienes micrófono de estos?, ¿cómo estás tú?, ¿están saliendo por Venevisión? Estamos vetados en Venevisión, no salimos al aire.  Presidente Chávez Esta es la Cota Mil, anjá, mira todo esto es el Country Club, manifiéstense pues, si no se manifestaran la revolución se va a manifestar respetando los derechos, no se trata de las viviendas, no, se trata de todos estos espacios ve, pero así como estos espacios está éste, Turmerito, hay espacios en el corazón de la ciudad grandes que estamos tomando, hay una chivera por allá en Antemano ¿cuántas hectáreas hay allí? 280 apartamentos, allá la mitad. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez 296 Presidente en escala, son terraceadas. Presidente Chávez Van a estar con más densidad poblacional, ahora, en todo Turmerito tenemos más de 30 hectáreas, bueno multipliquemos por 10 pues, eh, son casi 4 mil apartamentos mujer que aquí, ya, mira, ahí están, los estamos construyendo y vamos a comenzar a entregarlos en abril esta primera etapa y ya aprobé los recursos, ya los aprobé y ayer los revisamos y hoy los volvimos a revisar porque están en manos los recursos para comenzar las nuevas etapas, yo he aprobado en estos últimos días más de 4 mil millones de bolívares sólo para viviendas y sólo en Caracas 22 mil Elías, chequéame la cantidad, estábamos revisando bien para no estar exagerando ni, más de 20 mil viviendas sólo para Caracas. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Elías Jaua 22 mil… Presidente Chávez 22 mil más 900, estamos en 23 mil viviendas sólo en Caracas, también en los Valles del Tuy y en Vargas, o sea, la gran Caracas, bueno tú hablas de 20 mil viviendas, son ya 100 mil personas, eh, y esas viviendas estarán, algunas estamos terminándolas ya, otras van a comenzar en las próximas semanas y todas deben estar ya finalizadas para 2011-2012 y aquí no estamos contabilizando las cerca de 40 mil que vamos a construir en el Fuerte Tiuna con Bielorrusia, con Rusia, con Irán, con China y por supuesto con trabajadores venezolanos y con empresas venezolanas, eh, qué tal, es la revolución social, esta crisis que estamos viviendo es como un látigo que tiene que obligarnos a profundizar la revolución social, nosotros no podemos permitir, pónganse la mano en el corazón los que se oponen a esto, los que nos critican, eh, o los indiferentes incluso, también les hago un llamado a todos y a todas, no podemos permitir que nuestro pueblo pobre, como la familia Castro siga viviendo en ni siquiera rancho, porque el rancho es una cosa familiar, no, tugurios, qué otra palabra filósofo, Farruco, eh, menos que rancho saben, no podemos permitir que nuestro pueblo siga muriendo, viviendo una vida subhumana, subviniendo, en verdaderos tugurios donde impera es la miseria, la desesperanza, a la orilla de las quebradas, el borde del barranco, eh, y ya tú ves lo que pasa cuando viene la naturaleza y bueno, e intensifica su acción, las lluvias o cualquier otro fenómeno, temblores, terremotos, estamos en zona sísmica, mientras otros se dan el lujo, o nos damos el lujo, de tener terrenos como éstos que son del Estado y estaban ocupados por personas, por privados, por empresas, por el mismo gobierno que pone ahí depósitos de chatarras, no, vamos a despejar todo esto y vamos a seguir tomando los terrenos para darle al pueblo vida digna para que viva viviendo, el bien vivir para todos. Gracias muchachos, va a lloviznar. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos De esta manera el Jefe de Estado, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, culmina el recorrido por las terrazas de Turmerito, de esta manera despedimos esta transmisión, buenas noches."
