"x"
"1" "Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Continúa el recorrido del Jefe del Estado venezolano Hugo Chávez por el sector Catamare de Catia La Mar, uno de los lugares que se ha visto mayormente afectado por los embates de la lluvia. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Vayan allá, atiendan allá por favor a aquella gente allá, vayan allá, vayan allá a atender esa gente allá. Asistente Presidente. Presidente Chávez Hola, cómo está mi vida, vamos que vamos para allá, vamos para allá, vamos pa’llá pa’l barrio, vamos pa’l barrio, fíjate Jorge, por favor alguien que me diga si está saliendo al aire la voz mía. . Presidente Chávez A ver, a ver, sí, ¿dónde está el resto del equipo? Dame los datos ¿ese es un refugio? Asistente Sí, tenemos 25 familias. Presidente Chávez Manda un equipo pa’llá ya, hacer una evaluación del refugio, primero auxiliarlo rápidamente, segundo, hacer una evaluación del refugio, si no está en condiciones hay que moverlo para otro lado, para un refugio más seguro, vaya hable con él, vaya mi vida. Asistente Gracias señor Presidente. Presidente Chávez Okey, hola comadre ¿tú eres llanera?, tienes cara de llanera mujer; hola negro ¿dónde está la moto compadre?, me van arrancar la mano, déjalo, déjalo que esa mano es de ellos. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Todo el pueblo varguense se ha abocado a saludar al presidente Chávez, a entregarle cartas, solicitudes, a plantearles sus problemáticas, el Jefe de Estado los ha invitado a irse a los refugios donde estarán más seguros y donde tendrán toda la atención requerida para las personas que han resultado damnificadas y sobre todo para aquellas personas que viven en alto riesgo."
