"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas tardes, la una y media en Vargas aquí con el Gobernador ¿dónde está García Carneiro? El ministro, el gobernador García Carneiro, el ministro de Agricultura, el Comandante de la Guarnición, el almirante Guerra Barreto, los compañeros de la Fuerza Armada, el Vicepresidente Bolivariano de Puertos, el embajador cubano el embajador Rogelio, el compañero Pérez cubano y el barco Simón Bolívar. Un saludo a todos los trabajadores del puerto de La Guaira, bolivariana de puertos, civiles y militares y el José Martí está allá, ah es que están los dos, claro que no me va a dar tiempo recorrerlos a los dos, pero vine sobre todo porque es un día extraordinario el de hoy, el ALBA, el general de división Mateo Pavón comandante de la región militar del centro, verdad, el ministro de de Defensa ¿dónde está? El Vicealmirante Salcedo que es el jefe naval de logística, el Ministro de Defensa el general en jefe Mata, aquí estamos, como dicen las líneas de Chávez “pueblo y gobierno unidos” gobierno, fuerza armada, pueblo bolivariano. Domingo 5 de diciembre, avanza diciembre García Carneiro. Un saludo a toda Venezuela en batalla, desplegados, sigamos teniendo cuidado, porque desde Margarita hasta la Guajira y desde aquí desde Vargas hasta Trujillo y Mérida nos sigue azotando bueno la inclemencia del tiempo, los cambios climáticos. Pero hay que ver cómo hoy después de 11 años cuanto ha cambiado Venezuela, tu recuerdas Jorge general en jefe, hace 11 años en la tragedia de Vargas a nosotros nos agarró casi que desnudos pues como se dice, aquí no había organización popular, la Fuerza Armada estaba bueno disminuida, desmoralizada en los cuarteles, no había ni vehículos, ni helicópteros, claro las obras de mitigación y riesgo, las inversiones que se han hecho, ve, y además un pueblo organizado y un pueblo que sabe que tiene un gobierno, que tiene unos soldados que le dan la mano, un saludo a ese pueblo heroico y seguiremos resistiendo los embates, los embates no sólo de la naturaleza sino de la herencia que nos dejó el capitalismo, la IV República, la injusticia en la distribución de los espacios, la parte plana para los ricos y las grandes zonas industriales de la burguesía y los cerros y las colinas y los barrancos al lado de las quebradas para los pobres. Mata Figueroa me decía antier por allá, además a nosotros los militares ¿qué pasaba Guerra Barreto? El país se podía estar hundiendo y nosotros en los cuarteles y los generales echándose palo en diciembre y la Fuerza Armada ni se enteraba uno de las tragedias que el pueblo vivía, porque estas tragedias se han vivido cientos de veces, ahora el pueblo sabe que tiene la escuela naval abierta de par en par, los cuarteles, todas las unidades de la marina de guerra, todas las unidades del ejercito, todas las unidades de la Guardia Nacional, de la aviación, las bases aéreas son del pueblo y son para el pueblo y además el pueblo se va directo para allá y se presenta, aquí estoy, sabe que los recibimos con el corazón abierto y un gobierno y las instalaciones del gobierno, las estructuras, las instituciones junto al pueblo, soldados y pueblo, gobierno juntos, la revolución. Decía Bolívar: hay que fundir el cuerpo nacional en un todo, el alma nacional en un todo, el espíritu nacional en un todo, unidad, unidad, unidad, esa debe ser nuestra divisa y más aun ante los retos que tenemos tan grande y aquí lo estamos demostrando, cuánto vale la unidad; ah que la burguesía diga lo que diga con su odio, con su carga de odio hasta se burlan, por ahí se estaban burlando porque en Miraflores nosotros alojamos 26 familias, ve, ese es el odio de la burguesía, yo les pregunto ¿y por qué ustedes, la burguesía, ya deberían haber ofrecido sus campos de golf para instalar carpas? Ahora si tenemos carpas, no había carpas aquí hace 10 años, no había carpas, no habían camiones militares, no habían camiones civiles, la protección civil no existía, había aquella defensa civil que no tenía ni un camión, ni radio tenían, ahora tenemos miles, miles de vehículos de campaña, los convoy, helicópteros, helicópteros de fabricación rusa, los MI-17 y los otros y los otros y todo ese grupo de pilotos todos venezolanos y las tripulaciones, hasta mujeres ahora volando helicóptero apoyando a las poblaciones más alejadas. Alimento, aquí no había alimento no teníamos un kilo de arroz, teníamos que depender de la burguesía que tenía todo controlado, ahora tenemos la CVA, Mercal, Pdval, los alimentos, la reserva alimentaria la hemos empezado a utilizar, la reserva de alimentos, medicamentos no había medicamentos, no había médico. Quiero hacerle una reconocimiento a la misión cubana en Venezuela, gracias Cuba, gracias Cuba hermana, un aplauso para la Cuba hermana, gracias Fidel, gracias, Raúl, gracias Rogelio, gracias a los médicos cubanos, enfermeros que están batallando. Asistentes . Presidente Chávez Y a traer mucho alimento para los venezolanos y los cubanos porque... y los países del ALBA y pronto... a medida que pasen los años Pescalba va a ser una de las empresas más grandes del mundo, tú vas a ver ¿eh? Estos son los primeros dos barcos jureleros pero tenemos otros en planes, como atuneros tenemos seis y vienen un séptimo, vienen tres más, perdón y hay que comprar más barcos de estos ¿ve? Está previsto y fabricarlos, fabricar barcos nuevos ¿no? Cuba tiene capacidad y nosotros estamos creando capacidades, hablando de barcos nuevos tú sabes que llegó ayer, antier atracó en puerto venezolano un nuevo barco para la Marina de guerra, el barco Yavire, aquí está vamos a verlo miren un gran barco, un patrullero, estos barcos fabricados en España está nuevecito para cuidar nuestro mar, este inmenso mar junto con los pescadores, los marineros, civiles y militares. Bueno es un gran barco que tiene una eslora de 79,9 metros ¿eh? Se desplaza mil 500 toneladas, velocidad de crucero 18 kilómetros, 20 kilómetros velocidad máxima, cuatro mil millas náuticas de autonomía, vean ustedes es un barco de guerra patrullero para la defensa pues, más que para la guerra que no la queremos para la defensa del país ¡Que nadie se vaya a equivocar con nosotros compadre! Aquí está el almirante Aniasi, almirante Aniasi aquí por el teléfono ¿usted me oye? Comandante general de la Armada Nacional Bolivariana, Carlos Aniasi Turchio Patria socialista o muerte mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Venceremos ¿usted está a bordo del Yavire? Comandante general de la Armada Nacional Bolivariana, Carlos Aniasi Turchio A bordo del Yavire con el comandante de la escuadra, el comandante de la división... y el capitán de navío Juan Carlos Otti, comandante del Yavire mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez ¿Pero ustedes están en el barco? Comandante general de la Armada Nacional Bolivariana, Carlos Aniasi Turchio Sí mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Correcto ¿y el capitán del Yavire dónde anda? ¿cómo se llama? Comandante general de la Armada Nacional Bolivariana, Carlos Aniasi Turchio El capitán del Yavire, Juan Carlos Otti ¿se lo comunico mi Comandante en Jefe? Presidente Chávez Bueno yo quería saludarlo al capitán, a ustedes, al alto mando naval y a toda la tripulación, oficiales, marineros del nuevo buque venezolano Yavire, patrullero. Comandante general de la Armada Nacional Bolivariana, Carlos Aniasi Turchio Le comunico al comandante mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Bueno pónmelo. Capitán del Buque Yavire, Juan Carlos Otti Patria socialista o muerte mi Comandante en Jefe. Buenas tardes. Presidente Chávez Buenas tardes señor capitán, lo felicito quería felicitarlo a nombre de todo el pueblo venezolano, darle la bienvenida a usted y a toda la tripulación del buque Yavire y bueno incorpórense, como ya lo han hecho, lo están haciendo a las labores de defensa de nuestro mar territorial, de nuestra zona económica exclusiva capitán. Capitán del Buque Yavire, Juan Carlos Otti Gracias mi Comandante en Jefe, muy amable y arrancamos el día de ayer en el puerto de Turiamo y posteriormente vinimos a Puerto Cabello, fuimos recibidos por el comandante general de la Armada y el Alto Mando Naval y nos encontramos prestos para cumplir la misión que ha sido... mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Bueno, muy bien. Ya yo los visitaré por allá tan pronto pueda, mientras tanto bienvenidos y a la batalla ¡patria socialista o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Venceremos. El barco Yavire para la defensa del país, yo me tengo que ir, mira voy a despedirme de aquí de la transmisión con un grito de batalla, deseándole felicidades a todos ustedes, felicitando a Pescalba, al ALBA, a todos ustedes capitanes, marineros, pescadores, les deseo y les deseamos todos los venezolanos y venezolanas, los cubanos y las cubanas que pasen esta temporada la primera jornada de este barco exitosamente de estos dos barcos pesqueros el Simón Bolívar y el José Martí, que vayan pesquen y vuelvan sin novedad y que pasen una feliz Navidad a bordo y en alta mar y un feliz año nuevo. Venezuela adelante, Cuba adelante, la alianza bolivariana adelante. Que viva Pescalba. Asistentes Que viva. Presidente Chávez Que viva Cuba. Asistentes Que viva. Presidente Chávez Que viva Venezuela. Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Que viva el pueblo trabajador. Asistentes Viva. Presidente Chávez Hasta la victoria siempre. Asistentes Venceremos."
