"x"
"1" "Presentador ...Bien. Buenas tardes vamos a darle la bienvenida a mi Comandante Chávez con un fuerte aplauso. Asistentes  Presidente Chávez Óiganme, antes del 24 estaremos en la casa y le habremos arreglado, sino todo, la gran mayoría de los problemas ocasionados por las inundaciones. Les vamos a arreglar las casas, las calles, las carreteras, los enseres personales, tenemos que dotárselo. Tareck vamos a trabajar muy duro. Me despido con un beso para Tucacas y para todos estos pueblos: Chichiriviche, Boca del Tocuyo, Tocuyo de la Costa, El Tocuyo, El Calvario, El Blanquillo, Tucacas, que Dios bendiga y bendiga a estas niñas y estos niños. ¡Patria socialista o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Que viva Falcónnn! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva Venezuela! Asistentes ¡Vivaaa!"
