"x"
"1" "Periodista del Sistema de Medios Públicos Nosotros vamos a seguir con más de este operativo, en esta oportunidad nos vamos a trasladar a la Autopista Caracas-La Guaira, específicamente al Complejo Urbanístico Ciudad Caribia, ahí se encuentra el Presidente de la República quien está haciendo un recorrido por este importante complejo urbanístico, adelante Presidente. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Estamos saliendo al aire, anjá ¿estamos saliendo por Telesur también? ¿no?, allá está Andrés Izarra mira, de Telesur, oye costó llegar aquí sabes, porque ha llovido mucho y el camino es culebrero ."
