"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas tardes a Venezuela toda, son casi las 3 de la tarde, estamos aquí en el Núcleo Endógeno Fabricio Ojeda, Gramoven, el corazón de los barrios más antiguos de Caracas venía diciendo Nicolás Maduro, caraqueño y tú también, ahí está el alcalde, la jefa de gobierno, las ministras, los ministros, Núcleo Endógeno Fabricio Ojeda y yo quiero darle la bienvenida a Venezuela a un invitado muy especial que nos visita, él es un soldado de los pueblos, ex presidente de una hermana república africana, la República de Ghana, él es Jerry Rawlins, vamos a darle un aplauso de bienvenida a Venezuela, Jerry Rawlins y a su esposa Nana, nos visitan, están de paso por acá. Asistentes . Presidente Chávez Los enfermeros, los bioanalistas, los psicólogos, las nutricionistas y nutricionistas, auxiliar de salud, dietista y farmaceuta. Toda esa gente, el Gobierno le ha aprobado una prima por dedicación de salud, de 550 bolívares mensuales, 550 bolívares mensuales y esto beneficia a 203 mil enfermeras y profesionales, 203 mil, y van a cobrar ya, ahorita los primeros de diciembre, retroactivo desde noviembre, o sea, van a cobrar el mes de noviembre y el mes de diciembre. O sea, que van a cobrar 1.100 bolívares ahorita en los primeros días de diciembre y les va a quedar la prima todos los meses, 550 bolívares. Es justicia para enfermeras y enfermeros. Justicia. Yo le pido a diosito que nos dé y que a mí me de, la posibilidad cada día de ayudarles más a ustedes, para que vivan cada día más y mejor. Bueno, tenemos que irnos, tenemos que irnos. Alicia, he respondido tu pregunta, que es una pregunta estratégica la que me hizo Alicia. Sigan luchando por todos, organizándose. A ver, ¿quién?, ¿ah? Ella, ella misma que diga, a ver un micrófono allá, y el dibujo que venga y me lo entreguen, venga quien hizo el dibujo, venga, venga, venga. La señora, a ver el micrófono para la señora, a ver. Por favor su atención comandante, venga. Damnificada Mire Presidente, yo estuve 35 años el Hospital Vargas como enfermera, y todavía… me jubilaron en el 2003 y todavía a esta fecha no me han dado mis prestaciones sociales. Presidente Chávez Bueno mira, por favor Isis Ochoa, atienda a la señora y una cosa… ¿cómo te llamas tú compañera? Damnificada, Carmen Ceballos Carmen Ceballos. Presidente Chávez Carmen, mire, aprovechemos que estamos aquí reunidos, todos estos días y noche, para plantear uno por uno su problema personal, para que lo registremos y lo vayamos solucionando, ¿de acuerdo? ¿Dónde está el dibujo que me iban a regalar?, ¿quién lo hizo? Mira los indios: Guaicaipuro… ¿tú lo dibujaste? Mira un aplauso… ¿cómo te llamas? Niña asistente, Grismary Grismary. Presidente Chávez Grismary tú ¿estás estudiando dibujo? Niña asistente, Grismary Estoy haciendo un curso. Presidente Chávez Está estudiando dibujo, que bonito, por favor que no se me dañe el dibujo, por favor métanlo en un plástico, que no se moje. Patria, socialista o muerte. Asistentes Venceremos. Presidente Chávez Feliz Navidad, felicidades, felicidades, muchas gracias."
