"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Mi vida cómo te llamas tú. Persona damnificada Ida Contreras. Presidente Chávez De dónde eres tú Ida. Asistentes Soy maracucha. Presidente Chávez Ah tu eres maracucha, vos sos maracucha que molleja, bueno espero que... lo que queremos es que cada día vivas mejor. Persona damnificada Espero de usted y Dios me saque de aquí. Presidente Chávez Vamos para allá ver, ve, tú vives por aquí abajo. Persona damnificada Si. Presidente Chávez Aquí no hay mucho peligro ¿no? Persona damnificada Si atrás se está derrumbando, si allá abajo, se está reventando todo eso. Presidente Chávez Jorge, se está reventando, claro porque aquí esto era una mina de piedra, por eso llaman La Pedrera entonces aquí empezaron hacer casas sobre terreno inestable, ponían hasta dinamita para sacar la piedra ve, la iban rellenando después y ahí fueron haciendo casas y con el tiempo eso va aflojándose, tenemos que irnos de aquí ¡mira compadre cachetón! Cómo estas tú, le lo llevo compadre, mire compadrito ¿cómo se llama? Persona damnificada Se llama Samuel. Presidente Chávez Samuel, éste es tu hijo. Persona damnificada Mi nieto. Presidente Chávez Y el papá y la mamá ¿tu lo tienes? Vamos a llevarlo al seguro, ella es tú hija, mira compadrito mira el abuelo, dile: hola abuelo y Chávez, yo soy soldado de Chávez, eso compadre, que Dios lo cuide, cuídelo, cuídelo, vámonos para Fuerte Tiuna más bien. ¿Ustedes dónde viven?, allá, donde esa casa azul allá abajo. Persona damnificada Donde está el voladero, esta la quebrada para donde usted va a subir es para acá arriba, aquí mismo, todo esto se está cayendo señor Presidente. Presidente Chávez Y ustedes, ahí llegó el censo de todas estas familias. Persona damnificada Si señor Presidente yo soy del comité de tierra, nosotros hemos hecho censo en todo eso. Presidente Chávez Todo ese grupo de casas está en peligro. Persona damnificada Todo, todo, todo. Presidente Chávez Bueno, pero no basta el censo ahora viene la solución, allá están jugando bolas criollas, allá hay una cancha de bolas. Persona damnificada Hasta allá se metió la quebrada. Presidente Chávez Cuál es la quebrada ¿ésta? Persona damnificada Si. "
