"x"
"1" "Presidente Chávez: Qué tal amigas y amigos, son las 10 de la noche de este día jueves 29 de marzo, se está yendo el mes de marzo, primer trimestre del siglo XXI y allí vamos avanzando, consolidando, enfrentando problemas, solucionándolos y esta revolución bolivariana definitivamente, convénzanse incluso los que no quieren, convénzanse los que no quieren ver ni oír, el proceso bolivariano no tiene vuelta atrás; bájense de esa nube, me caí de una nube que andaba como a 20 mil metros de altura –no recuerdo la música sino la entonara, yo no recuerdo de quien es esa canción, pero se la voy a recomendar que la oigan y la reflexionen quienes andan en una nube, por allá bien alto, no, viviendo de ilusiones, deben más bien y les hago un llamado a todos, a la buena fe, repito, una vez más, vamos a trabajar por Venezuela, a trabajar por las transformaciones en marcha, alertas, corrigiendo, demandando correcciones pero siempre adelante; todo proceso es así, como el nuestro, lleno de problemáticas, lleno de dificultades; por supuesto, si se trata de un cambio histórico lo que está en marcha. Muy bien, vamos a conversar una hora, hora y media, por allí vamos, tengo bastante temas; fíjense como tengo la mesa, lamentablemente no voy a poder cubrir todos estos temas, como hay temas, hasta última hora me estuvo llegando información, mucha gente que envía opiniones no sólo del Gobierno, diversos sectores; bueno hoy hasta un grupo de indígenas –óiganme esto- hoy llegó a Venezuela un grupo de indígenas de los Estados Unidos y vinieron a expresar su apoyo a la Constitución Bolivariana, al proceso bolivariano; nos prometieron una visita y les extiendo esa invitación a que pasen con nosotros todos los días que quieran y que conversen con nuestros dirigentes indígenas, vayan por nuestras zonas indígenas, cargaban la Constitución de la República Bolivariana donde se reconoce y se rescata los derechos de los pueblos indígenas; también me enviaron algún documento, pero no tuve tiempo de armarlo. Vamos a trabajar algunos temas, importantes todos para la sana información, clara información al país. Ustedes saben que yo no ando montando campañas psicológicas o haciendo simulaciones, agarrando medias verdades para manipular; no, no, aquí decimos nuestra verdad y la mostramos con evidencias ante el país, no venimos a especular ni a descontextualizar ni a malponer a nadie ni con la mala intención; no, no, nos mueve el compromiso con ustedes, informar de manera clara, vez y oportuna para cumplir con una obligación. Ultima hora, última hora, la pretendida huelga petrolera fracasó y van a seguir fracasando señores adecos, de la extinta CTV, hay por ahí un grupo de adecos –me llegó un fax esta tarde con nombres y apellidos, yo no los voy a nombrar, el país los conoce, pero alguien me decía: Presidente es la banda de los cuatro, la banda de los cuatro; son viudos de puntofijismo adeco, del sindicalerismo adeco, a los que, o a quienes hemos derrotado y seguiremos derrotando, cada vez que se les ocurra salir a dar una batalla en el terreno que ellos quieran los derrotaremos. Aquí tengo algunos datos de este asunto que fue, bueno publicitado, incluso algunos dirigentes adecos de la extinta CTV y ahora pretenden es tomar oxígeno, pretenden manipular al pueblo trabajador pero se les ha olvidado que el pueblo trabajador venezolano en su inmensa mayoría ha adquirido un grado de conciencia acerca de lo que está ocurriendo en Venezuela, qué difícil será volver a manipular a los trabajadores o engañar al pueblo. Bien, Petróleos de Venezuela no se paralizó en ninguna parte del país, yo estuve ayer personalmente durante buena parte del día monitoreando desde aquí, desde el Palacio, el llamado a conflicto, el llamado a huelga y las amenazas de algunos personeros adecos, conocidos por todos, que andan diciendo que ahora sí le van a ver el hueso a esto, que iban a parar el país, a trancar el suministro o evitar el suministro de combustible y algunos medios se prestan a la jugada, como siempre, porque tienen su compromiso, algunos medios que no quieren entender, algunos dueños de medios y les dan todo el espacio, tratan de magnificar el asunto, pero bueno eso es parte del juego; bien pues no se paralizó Pdvsa y yo, a pesar de las pretensiones de los convocantes del paro y de la amplia difusión que obtuvieron y además como siempre respetando como hemos respetado su libertad de decir lo que quieran, de convocar; nosotros y yo en lo personal, señores, ustedes trabajadores de la empresa petrolera, de las empresas básicas, trabajadores en general, confío en ustedes, confío en su juicio, en su criterio y en su conciencia; ni yo los voy a manipular ni los van a manipular los sindicaleros adecos, entre el sindicalerismo adeco y este nuevo liderazgo bolivariano ustedes se han pronunciado ya infinidad de veces por un liderazgo nuevo que lucha por los intereses del pueblo y de los trabajadores. Bueno yo quiero agradecer y reconocer a los trabajadores patriotas, la inmensa mayoría que acudieron a garantizar el funcionamiento operativo de la empresa Pdvsa, que no es del Gobierno ah, ustedes recuerdan muy bien, trabajadores y pueblo en general, a Pdvsa la querían privatizar, nosotros detuvimos ese proceso y hemos puesto a Petróleos de Venezuela de nuevo al servicio de la causa que se llama Venezuela, al servicio del proyecto de transformación del país; pues bien esa empresa y yo soy el primero en cuidar de que la empresa esté al servicio del pueblo y al servicio del país y no vamos a permitir que un grupo de sindicaleros adecos, manipuladores, vayan a perturbar la buena marcha de esta empresa que le pertenece a todos los venezolanos; así que nuestros clientes, tanto internos como externos en el mundo entero pues pueden estar absolutamente tranquilos, ni se suspendió ni se cerró ni se va a cerrar o a suspender ninguna línea operativa de Petróleos de Venezuela, ha mantenido normalidad plena en suministros, en calidad, en los plazos, en las fechas, desde los campos de exploración, de perforación, de producción, de comercialización; pues además debo decir al país que quienes convocaron a esta huelga fracasada en este momento, están a la desbandada, así como en una batalla, el enemigo abandonó el terreno y anda a la desbandada y con los trabajadores nosotros estamos conversando y seguiremos conversando con los verdaderos representantes sindicales de los trabajadores, no con bandidos ni con la banda de los cuatro ni la banda de cómo se llame; pues estos convocantes a la huelga o al paro no son ni siquiera, no trabajan en Petróleos de Venezuela, no trabajan, ellos no trabajan, busquen ustedes a ver si cumplen un horario de trabajo en alguna parte, pues ellos no tienen nada que perder y tratan de utilizar a los trabajadores, pero ya no podrán hacerlo más. Ahora, se trata de que no tienen razón, no tienen razón estos sindicaleros que tratan, repito, como de resucitar de entre los muertos; nosotros ayer en reunión aquí en el Palacio declaramos ilegal la huelga, ilegal, está fuera de la ley y todos sabemos lo que eso implica, una huelga ilegal; nosotros reconocemos el derecho a huelga pero eso tiene una serie de pasos según las leyes que deben ser cubierto, en este caso no fue cubierto ningún paso, se violentaron todos los mecanismos legales existentes y las posibilidades de diálogo para llegar a un acuerdo como lo hemos hecho en otras ocasiones y estamos dispuestos a seguirlo haciendo con los trabajadores; pues todos sabemos lo que implica una huelga ilegal, es decir que no vaya a trabajar en este marco de violación de leyes pues puede ser sujeto de sanciones según las leyes, incluso puede ser removido de su puesto, puede caer en la violación de la Ley Orgánica del Trabajo y perder su puesto, así lo anuncio y lo digo con mucha claridad, que algunos, muy pocos, no llegan ni siquiera a esta hora a un 20 por ciento, ¡qué va!, que todavía se niegan porque pretenden además, además trancan o pretenden trancar la entrada o bloquear la entrada a los campos petroleros para evitar o tratar de evitar que aquellos trabajadores, la gran mayoría quienes van a trabajar entonces no puedan hacerlo, he ordenado ayer a la Guardia Nacional y así se hizo, sin abusar ni respetar derechos humanos, sencillamente estamos obligados a ser que se cumplan las leyes y a derrotar estas conspiracioncitas que se generan en esos cenáculos de la vieja clase derrotada que no quiere entender, como debería entenderlo, que el país cambió y que marcha hacia delante. Pues bien, entonces no tienen razón jurídica en primer lugar, no pueden ejercer el derecho a huelga sin haber presentado peticiones o conciliatorias o conflictivas ante el Ministerio del Trabajo, eso en primer lugar, fuera de la ley el que llame aquí a huelga sin haber cubierto los pasos muy claros y conocidos por todos señalados en la Ley Orgánica del Trabajo. Por otra parte, además de que no hay justificación legal, resulta que tampoco hay razones reales; fíjense ustedes, yo voy a mencionar acá para que todo el país lo sepa los convenios o los beneficios más bien que hemos reconocido como derechos a todos los trabajadores de la industria petrolera. Fíjense ustedes, por ejemplo, para mejorar su nivel de vida que es un compromiso asumido y no sólo los trabajadores de la industria petrolera, todos los trabajadores y las trabajadoras de Venezuela tienen ese derecho y hemos comenzado a restituirlo de manera progresiva y paulatina, nadie nos puede pedir a nosotros ahora, nadie que tenga cuatro dedos de frente nos puede venir a pedir ahora que en un año, en dos años o en tres años nosotros le restituyamos todos los derechos que les habían quitado a los trabajadores en los últimos 30 ó 40 años, de manera progresiva ya hemos comenzado a pagar fideicomisos, intereses caídos, prestaciones que nunca se pagaron, hemos incrementado el salario mínimo, hemos igualado la pensión al salario mínimo, etcétera. Ahora, en cuanto al sector petrolero oigan esto: aumento salarial 6 mil bolívares diarios, se incrementó el salario de los trabajadores petroleros según el acuerdo firmado el 21 de octubre del 2000, hace apenas, qué, octubre, noviembre, diciembre, enero, febrero, marzo, hace apenas 5 meses; se les incrementó hace apenas 5 meses en 6 mil bolívares diarios a los trabajadores petroleros, se les reconoció de esos 6 mil bolívares 5 mil a la firma, es decir la fecha de la firma y mil que restaban al primero de febrero del 2001. ¿Este aumento saben qué porcentaje representa? Bueno anótenlo, 56 por ciento. Dígame usted trabajador petrolero, dígame usted trabajadora petrolera desde cuándo, qué gobierno y cuándo les había reconocido este incremento de 56 por ciento del salario; hace cinco meses, además de eso, se decidieron como realmente la convención colectiva venía retardada desde hacía varios meses, entonces se aprobó, incluso, además del aumento salarial por el retardo en la firma de la convención colectiva, se reconocieron recursos adicionales, entre ellos un bono, un bono, una bonificación especial y única de dos –oigan esto- dos millones y medio de bolívares para cada trabajador reconociendo incluso los intereses de mora, pero además de eso la Asamblea Nacional Constituyente decretó otro bono que también se pagó de dos millones de bolívares por trabajador para compensar el retardo en la firma de la convención colectiva, se pagó el bono, incluso ese bono la empresa petrolera había comenzado a descontarlo porque se interpretó según el decreto de la Asamblea Constituyente, realmente es un asunto de interpretación, que era para descontárselo porque se planteó como un adelanto a lo que se iba a lograr en la convención colectiva, sin embargo cuando me plantearon el asunto analicé, busqué la opinión jurídica y tomé la decisión hace dos semanas de que no se le descuente a ningún trabajador petrolero ese bono de dos millones de bolívares por cada uno que ordenó la Asamblea Nacional Constituyente como un anticipo en su oportunidad; fíjense por dónde vamos nosotros, y ¿qué quieren que me coma el tigre? Tú lo que quieres es que me coma el tigre, que me coma el tigre. Déjate de cosas –qué cancioncita sabrosa aquella de los años 70. No nos va a comer el tigre, a nadie se lo va a comer el tigre. Bueno por ahí vamos. Además de esto, una nueva pensión mínima de jubilación, ¿saben a cuánto ascendió la pensión mínima de jubilación que se le aplica al 75 por ciento de los jubilados de la empresa petrolero? 250 mil bolívares mensuales, mínima pensión de jubilación. Se mantuvieron todos los beneficios socioeconómicos que habían sido obtenidos hasta ahora, un bono vacacional de 40 días de salario básico para cada trabajador, utilidades 33.3 por ciento de ingreso anual más 4 meses de salario básico, utilidades de fin de año; tienen escuela de Petróleos de Venezuela en los campos operacionales sin costo alguno para los trabajadores y si hubiere alguna falla en alguna de ellas pues la empresa, he dado instrucciones, que las vaya solventando rápidamente; escuelas gratuitas que tengan todas las facilidades, es beneficio para la familia del trabajador, no sólo es el salario, se trata de los beneficios, es el salario integral lo que se trata de restituir y estamos restituyendo; atención médica integral en áreas operacionales, todo esto lo tienen y se ha mantenido y lo estamos mejorando en un plan social de Petróleos de Venezuela, comisariatos, cesta básica de 73 mil bolívares mensuales, ayuda de ciudad 48 mil bolívares mensuales, un plan de vivienda de Bs. 6 millones, pagaderos con años de servicio. No tienen razón, no tienen razón y los trabajadores lo han demostrado, los trabajadores no asumieron este llamado; una parte lo asumió ayer, en alguna parte del país hubo una convocatoria que fue atendida por una proporción importante pero que en la medida que al país se le habló, le habló el Ministro del Interior y dio unas declaraciones el presidente de Pdvsa, etc., pues los trabajadores, además algunos es que no los dejaban entrar, les bloquean la entrada y se regresan pues. ¿Cómo van a entrar? No van a buscar conflictos con ninguno de sus compañeros. Bueno el diálogo además sigue abierto, hoy estaban conversando, yo a las 5 de la tarde, cada dos horas hablo con el general Lameda, hablo con el ministro Miquilena y hablo con la Ministra del Trabajo y me mandan reportes a cada, miren esto es última hora, fíjense éste, miren –dónde está la cámara- ¡Ultima Hora! Fíjense ustedes, esto fue saliendo –esto es letra de mi hija María Gabriela que me estaba ayudando ahí a arreglar papeles que estaban llegando a última hora. Allí está ¡Ultima Hora! Estado Zulia –esto me lo envió el Ministro del Interior a las 8 de la noche, después que terminó el acto donde tuve el inmenso honor de condecorar con la Orden Francisco de Miranda a una gran mujer latinoamericana revolucionaria, la presidenta de la Federación de Mujeres Cubanas quien nos ha visitado por varios días y mañana regresa a La Habana, Vilma, una gran luchadora y por aquí le envío un beso y a través de ti, Vilma, a todas las mujeres cubanas y a todo el pueblo heroico de Martí. Terminando ese acto me llegó este papel: ¡Ultima Hora! Situación petrolera, Estado Zulia: absoluta calma en todo el Estado, incorporado al trabajo el 76 por ciento de los trabajadores. Hubo unos detenidos en Zulia, ordené ponerlos en libertad a menos que hayan cometido alguna agresión directa contra alguien, firmaron una caución, fueron puestos en libertad los detenidos, eran 40 aproximadamente. Pues no pueden, 40 personas no pueden estar trancando una vía y amenazando con que van a quemar las gandolas de combustible, eso es muy peligroso, no; hagan una marcha, yo los invito a que llamen y marchen por donde quieran marchar pero eso no pueden hacerlo, una huelga no puede permitirse que pase a mayores y menos un grupúsculo de personas; firmaron una caución de no promover más huelgas de carácter ilegal y serán responsables quienes lo hagan, serán responsables quienes lo hagan. El Oriente del país, total calma, incorporados prácticamente todos los trabajadores. Falcón, incorporado todo el personal. Están discutiendo a esa hora en la Inspectoría del Trabajo discutiendo algunos sindicatos, no los adecos porque ellos dicen que no quieren discutir, bueno hagan lo que quieran pero aténganse a las consecuencias señores adecos sindicaleros; están discutiendo todavía algunas cosas, la discusión continúa, las conversaciones nunca se detienen y al final una nota, una delegación de indígenas norteamericanos te trajeron un regalo. ¿Qué sería ese regalo? Creo que es una chaqueta de esas sioux, de tomajaux, una cosa de esas que me dejaron, agradezco mucho el regalo de nuestros hermanos aborígenes norteamericanos, son tan aborígenes como los Quibas y los Yaruros y los Yanomami. Bueno, no tienen razón señores sindicaleros adecos y los trabajadores les han dado una contundente respuesta y lección. Que si el –ésta es otra cosa que piden. Ustedes recuerdan que el año pasado, a pesar de que lo que estaba previsto como incremento salarial general era de 10 por ciento, yo tomé la decisión, asesorado por supuesto por mi Gabinete Económico de anunciar el incremento que se cumplió del 20 por ciento y luego esperamos unos meses y como el sector privado no tomó ninguna decisión, que sí lo había hecho el año 99 –ustedes recuerdan que en el 99 también incrementamos 20 por ciento salarios, los salarios de manera general y el sector privado también lo hizo, pero el año 2000 ellos no siguieron el ejemplo que el Gobierno dio, por lo tanto entonces en el mes de julio, hasta ahí esperamos, nosotros decretamos, yo, yo decreté a nombre del gobierno revolucionario, un incremento salarial para el sector privado que variaba entre 10 por ciento y 15 por ciento, ese decreto que exclusivamente para el sector privado, ahora hay algunos que interpretan que eso también es válido para Pdvsa. No, eso no puede ser así, ¿cuál fue el espíritu y la intención de quien decretó, Hugo Chávez Frías? Bueno lograr que el sector privado también reconociera, incluso aquí están, aquí tengo yo ese decreto, debo tenerlo por aquí, aquí está. La Gaceta Oficial de fecha 3 de julio de 2000, aquí está, 3 de julio de 2000 ahí está el decreto: Hugo Chávez Frías, presidente de la República. Decreto N° 892 –algunos sindicaleros y sus abogados han empezado a decir o han estado reclamando que también hay que, además del incremento del 56 por ciento de octubre ahora, después de casi un año, vienen a reclamar que esto también le corresponde a ellos. No, eso fue para el sector privado exclusivamente y está muy claro el decreto, fíjense ustedes, además un decreto justo, recuerdo que lo discutimos no sé cuántos días y cuántas horas en Gabinete. Fíjense ustedes lo que yo decreté: Artículo 1°. Salario mínimo urbano. Fijamos el salario mínimo nacional para los trabajadores urbanos que prestan servicio en el sector público y en el sector privado sin perjuicio de las excepciones. Lo fijamos en 144 mil bolívares, ustedes recuerdan eso, eso fue apenas en julio, no hace ni un año, incrementamos el salario mínimo urbano a 144 mil bolívares, viejo reclamo desde hace mucho tiempo, todavía esto está bajo lo sabemos, pero iremos poco a poco, es un plan gradual de restituir la justicia. Luego el artículo 2, comenzamos a señalar algunas especificidades, las empresas pequeñas por ejemplo que no tengan más de 20 trabajadores, ese salario mínimo sería, será y es de 132 mil bolívares, las empresas de Vargas las tomamos en cuenta, las que sufrieron la debacle de Vargas fijamos también el salario mínimo en 132 mil bolívares. Los trabajadores rurales los fijamos en 129 mil 600 bolívares, el salario para los aprendices también lo incrementamos a 108 mil bolívares, estaba por 90 mil, lo subimos un porcentaje importante. El salario para los conserjes y las conserjes, era un viejo clamor, salario mínimo para los conserjes de los edificios residenciales bajo el régimen de propiedad horizontal lo fijamos en 144 mil bolívares, incluso discutimos y decidimos lo siguiente, cuando el patrono proporcione al conserje habitación, porque qué caso es el que se ha dado muchas veces, que ahí al conserje le dan un apartamento y con eso algunos dicen, bueno ese es tu pago y no le dan ni un bolívar, eso no puede ser, está fijado acá, fíjense ustedes, que en caso de que el patrono proporcione al conserje habitación en el inmueble donde presta sus servicios –oído al tambor amigas y amigos conserjes- se computará como parte del salario el 30 por ciento del valor estimado de lo que le correspondería al canon de arrendamiento, nunca más del 30 por ciento, oído al tambor, medida justa para un sector que había venido siendo excluido de todos estos decretos, acuerdos y beneficios; y luego al final el artículo 8 dice, oigan el artículo 8 para el sector privado, privado, Petróleos de Venezuela no es una empresa privada, es una empresa pública que incluso está señalado así en la Constitución y será pública para siempre. El artículo 8 dice así: Salvo mejor convenio las empresas del sector privado aplicarán en los tramos de la escala salarial superiores a lo establecido en el artículo 1 de este decreto un aumento mínimo del 15 por ciento para los salarios mensuales que no superen los 500 mil bolívares, es decir aquellos que ganaban o percibían un salario entre el mínimo de 144 mil y 500 mil bolívares el incremento de ellos fue del 15 por ciento y un diez por ciento de incremento para los salarios mensuales que no sobrepasen los 700 mil bolívares, aquellos que perciben por encima de 700 mil bolívares, el incremento fue 0, vean un decreto justo, un aumento escalar; los que menos perciben ingreso de salario reciben mayor incremento salarial para ir poco a poco eliminando las grandes distancias entre los que menos ganan y los que más ganan que en Venezuela y en América Latina en general son grandísima, de los más grandes del mundo entero, una de las regiones, la región con mayor grado de desigualdad social y socioeconómica en el mundo se llama América Latina y Venezuela por supuesto en ella. Bueno y al final también acordamos, ustedes recuerdan la inamovilidad por 60 días para evitar el despido injustificado de trabajadores; éste es el decreto, cómo van a venir ahora unos sindicaleros a decir que este decreto también tiene que aplicársele a Petróleos de Venezuela que es una, cuando es una empresa absolutamente pública; sin embargo yo le he dado instrucciones al presidente de Pdvsa que ante este reclamo bueno acudan los que así opinan a los tribunales, a la jurisdicción, que acudan a un tribunal o al Tribunal Supremo de Justicia y nosotros haremos lo que, porque entonces ellos dicen que es un asunto de interpretación; bueno si así lo quieren ver bueno que interprete quien debe interpretar, porque la interpretación libre da para mucho, vamos a los órganos jurisdiccionales que eso vaya al Tribunal Supremo de Justicia y hagamos lo que diga el Tribunal Supremo de Justicia en una interpretación ajustada a derecho como tiene que ser, pero esto no puede ser ninguna excusa para estar trancando vías, para estar amenazando a nadie, para estar alterando la vida ciudadana; aquí lo que pasa es que hay un plan, ya lo decía el Ministro de la Defensa, un plan político de los viejos sectores derrotados que están tratando de perturbar el orden público por todos lados. Bueno tendremos que actuar como manda la ley, pero nosotros no vamos a tolerar que la banda de los cuatro y un conjunto de grupúsculos que si éstos que si aquellos que se organizan ahora en lo que llaman un frente que no son frente ni nada, un grupito ahí, un grupito de personas, todas nefastas como fueron para Venezuela, el país los conoce, que ocuparon altísimos cargos en gobiernos negros de la corrupción, de la inmoralidad, del saqueo, de la arbitrariedad, ahora pretenden amparados en las libertades que respetamos y seguiremos respetando, pretende perturbar, ustedes recuerdan eso no es nuevo, eso viene desde hace tiempo, el año pasado hubo varios intentos, manipular, utilizar, engañar; bueno los seguiremos enfrentando pero tienen que asumir su responsabilidad ante la ley y ante el país quienes así actúan al margen de la ley y del interés nacional. Bueno esto pan comido pues, situación petrolera, felicitaciones a los trabajadores petroleros por la tremenda lección que le están dando a la banda de los cuatro, además hay otra cosa aquí que juega un papel importante, como está abierto un proceso electoral para renovar las autoridades sindicales, vieja consigna y vieja lucha de los trabajadores venezolanos, pues entonces estos grupúsculos están tratando de coger oxígeno para seguir ocupando los cargos de máxima dirección en las organizaciones sindicales; yo hago un llamado a los nuevos movimientos de trabajadores, a los nuevos movimientos sindicales que luchan desde hace años por esta renovación, por esta revolución, bueno es el momento, vamos muchos lo están haciendo pero hay que unirse, hay que unirse; yo hoy hablé con algunas personas y lamenté mucho que algún partido político que desde hace tiempo viene luchando por la transformación sindical, entonces en una declaración que salió por allí coincidan con los adecos; les hago un llamado a la reflexión, no se dejen engañar, no se dejen manipular, no hay ninguna razón para esta convocatoria a huelga ilegal que además fue derrotada por los mismos trabajadores. Aquí tengo un conjunto de, todos los beneficios que se ha acordado a los trabajadores petroleros, ya hablé de algunos de ellos, la educación en los campamentos, en la ciudad, préstamos en computadoras, prestaciones sociales; recuerden ustedes que incluso los trabajadores petroleros tienen el pago doble y retroactividad, todo esto y un consejo a los trabajadores, no se dejen más nunca confundir con o por convocatorias a paralización, vamos a trabajar todos por la industria petrolera que tanta falta le hace al país como se ha demostrado en los últimos tiempos, vamos a trabajar todos por el país, porque la industria petrolera es de todos los venezolanos y todos estamos en el deber de cuidarla, de impulsarla; el general Lameda está comenzando una nueva gestión llena de dificultades, de problemas, pero solucionándolas, recuerden ustedes que nosotros estamos dentro de un convenio de la OPEP, hemos recortado la producción recientemente y ese es otro detalle importante, fíjense ustedes, como parte de la estrategia petrolera nosotros hemos recortado producción, varias veces este año ya, dos veces este año y yo le he dado instrucciones a Guaicaipuro Lameda que no se despida ni a un solo trabajador, consciente como estoy y estamos del problema grave del desempleo, porque lo normal en una empresa es que si recorta producción, si yo produzco 100 lápices de éstos al día, de éstos al día y decidimos recortar producción y producir 50, razón natural obvia e inevitable es que algunos trabajadores pues perderían su trabajo; he ordenado que a pesar de los recortes que se han hecho no se despida y no se ha despedido ni a un solo trabajador por o como consecuencia de los recortes petroleros; así que amigos trabajadores les agradezco mucho su conciencia, a los empleados de Pdvsa funcionó el plan de contingencia perfectamente en aquellas regiones donde algunos trabajadores no acudieron a trabajar de manera ilegal, pero les hago un llamado para que a partir de ahora que esta derrota que le hemos dado a la banda de los cuatro adecos que quedaron de la CTV les sirva de lección a todos, a ellos para que no insistan en dar batalla porque serán derrotados y a todos a que nos unamos de buena fe, con mística de trabajo, de servicio, para trabajar por la empresa petrolera y por el desarrollo del país. Así será, estoy seguro que así será. Bueno hay otro llamado a paro convocado por las llamadas federaciones del gremio docente y aquí también hay que hacer algunas reflexiones. En primer lugar decir lo mismo: ¡Ultima Hora! Aquí tengo, la misma letra de mi hija María: Ultima Hora –este papel me llegó hace una hora atrás- Ultima hora, el paro convocado por las llamadas federaciones del gremio docente tal como fue expresado el día 28 de marzo, ayer, fue acatado por menos del 30 por ciento del total de planteles del país y esto merece que le demos un abrazo, un reconocimiento, una palabra de reconocimiento a los maestros venezolanos. Ya los maestros y educadores derrotaron a los sindicaleros del sector docente, ustedes recuerdan ellos convocaron dos días antes de carnaval a una huelga, fueron derrotados, incluso ellos lo hacen calculando que viene Carnaval, que entonces la gente va, como es jueves entonces no van a ir a trabajar porque van a hacer puente el día viernes, todo eso lo miden, contando con la vieja idea de que a la gente no le gusta trabajar, que somos flojos los venezolanos; mentira, a los venezolanos nos encanta trabajar, nos encanta servir, los maestros venezolanos derrotaron a los sindicaleros del magisterio en Carnaval, dos días antes de Carnaval y ahora los han vuelto a derrotar, pero no sigan insistiendo, ustedes sindicaleros están como el chiste aquel: palo con la baba y la baba ahí. Palo y palo con ustedes y ustedes ahí, los felicito por su espíritu y su constancia, pero van a seguir derrotados, van a seguir siendo derrotados. Y no por el Gobierno, esto no es que el Gobierno los derrotó; no, no, esa batalla en verdad no es mía, esa batalla es del magisterio venezolano, por una educación que estamos restituyendo. Ustedes recuerdan también todo, que aquí dentro del proyecto neoliberal del Pacto de Punto Fijo que tanto apoyaron estos vagabundos sindicaleros, que tanto aplaudieron y tantos hechos y atropellos contra los trabajadores y los maestros, cuántos años los maestros pidiendo justicia y cuándo aquí se vio que estos sindicaleros de verdad lucharan sólo por sus intereses para enriquecerse. Ahora hay un Gobierno comprometido con la educación, con los maestros, con los niños y ahí anda encima el Ministro de Educación y andamos todos encima del proyecto educativo revolucionario, enfrentando las cúpulas por todos lados, impulsando las escuelas bolivarianas, reconstruyendo escuelas, comedores, la alimentación escolar, la dotación de equipos, creando infocentros para que los niños pobres entren a las computadoras y al internet porque es su derecho humano, es un derecho educativo, un derecho humano esencial la educación; bueno así que fueron derrotados señores sindicaleros del gremio docente y hoy hay algunos estados donde nadie cerró ni una sola escuela, en algunos hubo el acatamiento y llamo a la reflexión a los maestros, a los profesores, si algo necesitamos es impulsar la educación y éste es un Gobierno que dialoga y está abierto al diálogo y al reconocimiento, no había habido ningún gobierno en toda la historia del magisterio venezolano que le reconociera tantos derechos justos y tantas reivindicaciones al magisterio, claro que falta mucho pero bueno, es poco a poco la cosa, no es de un día para otro, esto no es soplar y hacer botella, se trata de un país, nuestro país con un altísimo grado de pobreza, de desempleo, no se trata sólo de los que están empleados, ojalá el problema fuera sólo de los que están trabajando; se trata de que hay un gigantesco número de personas desempleadas y a los que tenemos que atender generando empleo, se trata de una deuda laboral acumulada que es más grande que la deuda externa, se trata de que hay millones de familias sin vivienda, sin agua potable, se trata de etc., el drama que hemos heredado ustedes lo conocen y lo sufrimos a diario. Me llama la atención esto de que no hubo escuelas bolivarianas que se incorporaran al paro ayer, ni una sola escuela bolivariana se incorporó al paro, eso es una señal de mucha importancia y así la catalogo. Bueno saben ustedes cuál es la mayor preocupación de los llamados gremios? Ah. Resulta que no están recibiendo los descuentos sindicales, esto es una vieja práctica a los maestros les descuentan un porcentaje de su sueldo, eso va a un pote y eso se le reparte a los gremios, a los sindicatos, a los sindicaleros. Pues no, el Ministerio de Educación siguiendo instrucciones mías está pidiendo una constancia, es decir si yo soy maestro, Hugo Chávez es maestro y devengo un salario además, esos salarios que vienen con un retardo estructural de muchos años, un salario además que todavía es bajo, lo reconozco, pero lo hemos estado levantando y ustedes lo saben y lo seguiremos haciendo en la medida de nuestras posibilidades, pero si yo soy maestro por qué me van a estar descontando a mí obligatoriamente sin consultarme para pagarle o darle dinero a los sindicatos. No, porque tiene que ser a voluntad. Yo, Hugo Chávez autorizo a que me descuenten tantos bolívares de mi salario mensual para apoyar a los sindicatos. Aquí se venía haciendo eso de manera obligatoria; bueno resulta que es que los maestros no quieren que les descuenten, especialmente porque éstos quienes los dirigen han perdido total legitimidad, si es que está abierto el proceso electoral para las elecciones sindicales, ojalá se realicen lo más pronto posible; bueno resulta que no, ellos no han conseguido, dijeron que iban a traer la autorización por escrito de los maestros y los docentes, no la han conseguido porque los maestros no quieren firmar nada, la mayoría, algunos sí. Los que vengan, si ustedes sindicaleros, a pesar de todo si ustedes traen por escrito la autorización firmada de los maestros bueno se les descontará y se les dará otra vez el dinero que les daban durante tantos años, mientras tanto no se les dará; eso es una de las cosas que más les preocupa a los gremios. Bueno dicen estos gremios que no hay reuniones de conversaciones, totalmente falso, hay un proceso de reuniones y están las actas debidamente firmadas en el Ministerio del Trabajo, incluso ayer corrió la versión -fíjense hasta dónde son capaces de llegar en la mentira- ayer corrió la versión de que el ministro Navarro, de Educación, estaba fuera del país, de vacaciones. El Ministro salió a desmentirlo y fue a la televisión, incluso algunos medios ya estaban dando eso como un hecho cierto, informando el Ministro de Educación no atiende el llamado a huelga porque se encuentra de vacaciones, imagínate tú y el Ministro trabajando sin descanso como trabaja siempre el ministro Héctor Navarro, hasta eso llegaron a inventar, un poco como dijeron que yo estaba una vez en La Orchila bebiendo whisky con Fidel Castro y borracho, cuando la tragedia de Vargas, no hay límites para esta gente, no hay límites para la inmoralidad y la mentira. Bueno que si no se ha discutido la homologación. Por supuesto que se está discutiendo la homologación y la hemos venido logrando y hay un acta firmada con asociaciones que agrupan a los docentes y a los supervisores jubilados y expresaron a los medios de comunicación el 26 de marzo su satisfacción por los acuerdos logrados con el Ministerio de Educación y reconocieron estos sectores de docentes y supervisores jubilados que es la primera vez en la historia que un gobierno atiende sus peticiones de los jubilados, también dicen los sindicaleros del magisterio que no se ha atendido los acuerdos contenidos en el convenio de trabajo suscrito en el año 2000, dicen que no se han cumplido, señalan incumplimientos; pues se están cumpliendo los convenios, bonificación especial de 600 mil bolívares, reconocimiento de estudios de posgrados y primas de antigüedad, incremento del bono vacacional. Ustedes saben que yo lo dije y lo estamos cumpliendo, al país en general, al sector de trabajadores públicos en general el año pasado, lo voy a repetir, le incrementamos los salarios en 20 por ciento, el año 2000 y el 99 en 20 por ciento también; ustedes saben que así lo dijimos y lo estamos cumpliendo, al magisterio le hemos incrementado mucho más porque reconocemos que venía con un atraso en cuanto a los sueldos en relación con los demás trabajadores de la administración pública y esto es injusto, para comenzar a subir esa cuesta nosotros le hemos incrementado al magisterio los salarios en un 56 por ciento, 56 por ciento. Bien, así que. Ah, hay otra cosa importante, ayer estos sindicaleros convocaron a jornadas de desorden, las tenían planificadas para bloquear vías de comunicación, entre ellas la avenida Sucre, resulta que la comunidad rechazó estas acciones y evitó que estos planes gremialeros se cumplieran, también hay que felicitar a las comunidades, yo hago un llamado a todos los padres, los representantes, a los alumnos para que presionen también, para que no se vuelva a cerrar un aula de clase; yo estoy consciente que aún falta mucho por hacer en cuanto a la infraestructura educativa, en cuanto a sueldos, salarios, en cuanto a las escuelas bolivarianas, que hay muchas fallas; bueno si es que la educación la destrozaron, la habían privatizado, ustedes no recuerdan que hemos rescatado de la calle a un millón de niños en dos años que no podían entrar a la escuela porque querían cobrarles matrículas y eso lo hemos prohibido y que hemos duplicado en dos años el presupuesto a la educación de tres por ciento del Producto Interno Bruto lo hemos llevado a 6 por ciento del Producto Interno Bruto y seguiremos trabajando en esa dirección. Pido comprensión a todos los sectores de la vida nacional para que con el esfuerzo de todos sigamos recuperando la educación y los servicios sociales fundamentales. Felicitaciones a los maestros, a los docentes que han derrotado una vez más a los gremialeros que tratan de pescar en río revuelto y que están haciendo planes en combinación con sectores políticos para tratar de alterar la buena marcha del proceso revolucionario han sido derrotados y seguirán siendo derrotados. Bueno aquí hay otro detalle, cuando hablé yo del 56 por ciento de la convención colectiva, del incremento salarial incluida en la convención colectiva, debo decir y no me queda nada por dentro en que ésta fue o ha sido hasta ahora la mejor convención colectiva del trabajo de toda la historia del magisterio venezolano, eso lo saben todos los maestros y todos los docentes; en hospitalización, cirugía y maternidad se incrementó 214 por ciento –oigan esto- para los gastos de hospitalización, cirugía y maternidad se le incrementó a los docentes 240 por ciento, eso no alcanzaba para nada, para un parto, para una cirugía, una operación, lo que les cubría la convención colectiva; lo hemos llevado a niveles racionales, 214 por ciento para los docentes y 166 por ciento para el personal administrativo, se han incrementado servicios médicos, jornadas de prevención de enfermedades, etc., clínicas, se aumentó el número de clínicas afiliadas para estos servicios de hospitalización, cirugía y maternidad; se abrió un servicio de aeroambulancia para traslados de emergencia desde y hacia zonas de difícil acceso, la póliza de vida y accidentes personales se llevó, se incrementó a un millón de bolívares por muerte por accidente para empleados; servicio, seguro escolar, etc. Bueno no tienen razón tampoco y allá donde haya cosas que arreglar, dispuestos estamos a que las arreglemos conversando, pero no cerrándole las escuelas a los muchachos, todo lo contrario, si aquí hay que abrir más escuelas, si aquí hay que abrir más institutos, estamos repotenciando las escuelas técnicas, vamos a ampliar las universidades, estamos construyendo liceos, etc. No voy a seguir citando todo esto sencillamente termino este punto del magisterio reconociendo la conciencia del magisterio venezolano y resaltando la gran derrota que le hemos dado a estos sindicaleros de oficio que no tienen razón seguiremos de todos modos conversando ante los reclamos, ante las cosas pendientes para restituir los derechos atrasados, los derechos humanos, los derechos sociales al magisterio venezolano, pero oído, oigamos a Bolívar, éste nuestro padre Libertador, recordemos aquello de que: Las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educación. Muy bien. Hay una noticia, ya la dábamos por Radio Nacional de Venezuela el domingo pasado, pero yo decidí, ya lo anuncié, repetirla hoy, resaltar su importancia. Resulta que la compañía –éste es otro punto- la compañía francesa de seguros para el comercio exterior conocida por su seriedad, idoneidad técnica y legitimidad pues ha concluido en un foro mundial en París que Venezuela es un país que no tiene riesgos de ningún tipo. Venezuela no tiene riesgos, participaron aquí en este encuentro en Francia el coloquio América Latina 2001 200 personas de la empresa privada, el sector oficial francés, importantes instituciones científicas, allí vemos unas imágenes de la ciudad luz, París, la capital de Francia, allí fue que se desarrolló este coloquio América Latina 2001; bueno allí se reunieron científicos, académicos de Francia, expertos en materia de riesgo –el Arco de Triunfo, allí es que está inscrito el nombre de Miranda, Francisco de Miranda. Toda esta reunión concluyó analizando país por país, en que Venezuela en cuanto al contexto político, en cuanto a la solvencia del Estado, la situación financiera exterior, la vulnerabilidad, la fuga de capitales, no hay riesgo en ninguna de estas variables analizadas, ni en la trayectoria de pago ni en el sector bancario, con una metodología científica y fíjense este detalle, en todo el continente americano, en todo el continente americano desde Canadá hasta el Cabo de Hornos, cuatro países, sólo cuatro países, fueron declarados sin riesgo alguno, ellos son los Estados Unidos de Norteamérica en la escala A1, Canadá en la escala A1, Chile A3 y Venezuela A4. Cuatro países en toda América sin riesgo de ningún tipo, según esta prestigiosa compañía francesa; hay unas opiniones de algunos empresarios venezolanos acerca de esto, los invito a que oigamos algunas de esas opiniones, esto es muy importante para el desarrollo del país: Micro Entrevistado: Bueno quiero decir que como empresario, más que todo como venezolano, me siento bien orgulloso por esta calificación que le da Francia a Venezuela, de ser un país sin riesgo. La Cofase es un organismo internacional de bastante prestigio y para nosotros eso nos brinda mucha confianza, no solamente para el capital nacional sino para también el capital internacional. Entrevistado: Para nosotros como empresarios guayaneses que siempre hemos creído en Guayana, en Venezuela y hemos hecho nuestras inversiones aquí y estamos trabajando para que Venezuela salga ya delante de esta crisis económica que venimos arrastrando, ésta es una calificación que indudablemente consideramos importante y consideramos importante porque mejora la imagen que tiene el país en el exterior y que nos ayuda inclusive con todos los proyectos que nosotros estamos iniciando aquí desde Guayana como es un evento que vamos a realizar próximamente que se llama Guayana en el mundo, donde vamos precisamente a salir a vender las potencialidades que tiene la región Guayana, que tiene Venezuela, en busca de esas inversiones, de esas asociaciones estratégicas, de esa tecnología en el mundo, para traer esas impresiones para acá; consideramos realmente importante esa declaración. Entrevistada: Bueno me parece bien positivo que nuestro país esté calificado dentro de los países sin riesgo porque es una oportunidad que nosotros tenemos de bajar esos ánimos negativos que tanto se han dado en el país. Presidente Chávez: ¡Qué tal! Venezuela reconocida en el mundo, hoy me despedí por cierto, estuve conversando un rato con el embajador de España en Venezuela, quien cesa funciones en los próximos días y ya para despedirnos pues él me hacía comentarios parecidos a éstos, me decía: hay que ver cómo ha cambiado Venezuela en dos años, él pasó aquí con nosotros creo que cuatro años, así que presenció el final de una época y el comienzo de otra época. Bueno vamos a pasar a otro tema bastante álgido, de mucha significación para el país y un tema sumamente delicado, tiene que ver con el Plan Bolívar 2000. Bueno la canalla arremete, arremetió y sigue arremetiendo contra el Plan Bolívar 2000. Yo en primer lugar debo decir lo siguiente y ustedes me conocen muy bien, yo no tengo compromisos en lo personal con nadie, ni practico lo que José Vicente Rangel muy bien ha definido como solidaridades automáticas ni tendré contemplación con quien caiga, pero de verdad demostrado, incurso en algún hecho de corrupción, hasta donde mis atribuciones llegan; más allá está el Poder Judicial, más allá está el Poder Ciudadano y los entes a quienes corresponde tomar decisiones más allá del Poder Ejecutivo, pero hasta donde mi atribución alcance pues continuaré impulsando sin descanso la lucha por el adecentamiento del país y la lucha contra el cáncer de la corrupción que durante décadas se metió como un cáncer por todas partes y que lo he dicho muchas veces, para muchas personas se convirtió en algo norma, se transformó en un antivalor, pues hay que destrozar ese antivalor y recuperar el valor, el valor eterno y profundo de la honestidad, del trabajo para servir y no para servirse, eso es parte de la lucha a fondo que tenemos que librar los venezolanos todos los años que vienen; ahora la lucha contra la corrupción requiere mucha seriedad, requiere mucha responsabilidad en el manejo de los casos. Una cosa es luchar contra la corrupción para lo cual no hace falta estar haciendo campañas publicitarias sino luchando de verdad todos los días y en todas las manifestaciones habidas y por haber, y otra cosa es montar campañas premeditadas, alevosas, ventajistas, atropelladoras, sin límites de ningún tipo, sin ética de ningún tipo para tratar de enlodar o como dicen, de prender el ventilador y echarle excremento al que se atraviese, eso ya no es luchar contra la corrupción, eso es el manejo irresponsable de un tema tan sensible; eso es incluso atropellar la buena fe de los venezolanos y así lo digo. Yo invito a todos a que luchemos contra la corrupción en todas partes, donde esté, donde trate de esconderse, pero con seriedad, no con campañas manipuladoras, con campañas que tratan de horadar, fíjense ustedes, de horadar. ¿Qué es lo que pasa con el Plan Bolívar 2000? Bueno todos sabemos que es un plan, es un plan conducido no sólo por la Fuerza Armada, es un plan conducido por la Fuerza Armada, por las comunidades, orientado, es la primera vez en toda la historia venezolana que un plan de esta magnitud y de esta profundidad social es lanzado, lo lanzamos recuerdo clarito el 27 de febrero del año 1999, yo tenía apenas 25 días de Presidente en funciones y decidí hacerlo en esa fecha para de esa manera conmemorar los diez años del Caracazo, de aquella terrible tragedia donde un pueblo saqueado, robado, empobrecido y humillado explotó y el Alto Gobierno de entonces en vez de reflexionar lo que hizo fue mandar a las tropas a la calle y ocurrió la tragedia mayor de lo que ya estaba ocurriendo; una tragedia montada sobre la otra y sobre todo encima de una profunda tragedia histórica acumulada. Ese fue el origen del Plan Bolívar 2000 para atender una profunda tragedia social, explosiva tragedia social además; ahora resulta que descontextualizando se monta una campaña mediática, yo tengo aquí recortes de periódicos de estos últimos días y a toda hora por televisión, radio, incluso señalando nombres, señalando personas. Miren ayer salió en un diario, creo que fue en El Nacional en primera, no en primera plana no, en el Cuerpo D, un señalamiento con nombre y apellido. Un general llamado Pedro González Guzmán, a quien el año pasado yo había designado primer Comandante de la Brigada Blindada en Valencia, donde trabajó un año y al año siguiente lo designé Comandante del Teatro de Operaciones N° 1, una altísima responsabilidad en un área tan crítica allá en Guasdualito, vayan allá el que quiera ir a ver toda esa extensa frontera desde el Táchira, el Alto Apure hasta el Bajo Apure, Elorza y más allá es responsabilidad del general Pedro González Guzmán, compañero de mi promoción por cierto. Ahora sale en prensa pero así, yo le dije al general González Guzmán que solicitara derecho a réplica, porque es un ciudadano con todos sus derechos. Un señalamiento de que yo lo habría cambiado de Valencia para la frontera castigado, como si un general a esas alturas un Comandante en Jefe va a estar castigando a un General y menos aún enviándolo a un puesto de honor como es la custodia de las fronteras venezolanas, una altísima responsabilidad; supuestamente porque había incurrido en hechos irregulares del Plan Bolívar 2000, toda una mentira. Pues le he pedido al general González que exija al diario El Nacional el derecho a réplica correspondiente, lo mismo pasa con el general Rosendo, Manuel Antonio Rosendo, un general de división todo un señor general, honesto y trabajador. Bueno demuéstrenme lo contrario pues, pero desde que conozco yo a Manuel Antonio Rosendo, ¿saben en qué año lo conocí? En 1971 y lo conozco bastante, pero bastante porque, no es compañero de promoción, no, Rosendo es un año más antiguo que nosotros los de la promoción Simón Bolívar, es decir me lleva un año de antigüedad militar, pero Rosendo era el tercera base del equipo de beisbol de aquellos años, así que lo conozco bastante; a su viejita allá en el Zulia, a su esposa Yolanda, a sus hijos y ha cumplido un trabajo extraordinario en todos los cargos militares a los cuales ha sido designado desde hace casi 30 años, no es justo entonces que ahora la agarren con Rosendo, caricaturistas; pero fíjense esto, incluso, yo le dije a Rosendo, ayer le llamé y le dije tú tienes todos tus derechos, todos tus derechos ciudadanos, resérvate hasta que tú quieras el derecho de acudir a un tribunal si así lo consideras, tú o tu familia y como cualquier venezolano puede hacerlo si se siente difamado, injuriado públicamente; bueno fíjense ustedes esto que está acá, con la foto de Rosendo, este periódico ironiza con la foto de un general, de un ciudadano, un ciudadano y esto lo hace una periodista y aquí abajo entonces colocan esto, le colocan un nombre allí y toda una ironía: el Oscar. El Oscar, entonces una leyenda, yo la voy a leer, porque esto lo que da es tristeza por este diario y por este periodista o esta periodista y por los que montan toda esta campaña que no tiene ningún fundamento ni ético ni legal de nada, sólo por atropellar, utilizando pero de manera pésima la libertad de expresión, atropellando dignidades, atropellando a cualquiera, siempre y cuando ellos sigan respirando por la herida, porque es un respirar por la herida esto. “Su apetito voraz lo ha convertido en una leyenda, no hay cheque endosado, factura forjada o locha suelta que sea perdonada. Rosendo acapara la pantalla una vez más y si se descuida, usted puede ser la próxima víctima”. Fíjense ustedes qué atropello, qué falta de respeto al buen gusto incluso. A una persona. ¿Qué pruebas tiene este periódico o esta periodista para escribir esto? ¿Tienen alguna prueba? No la tienen y yo creo que no la tendrán. No la tendrán, por eso cada quien puede hacer uso de sus derechos, los que les permite la Constitución y las leyes de la República. Fíjense ustedes de todo, que hay recortes de periódico de todo tipo, hay un diario por allí de mi amigo Carlos Croes, por ejemplo, que saca en primera página también –dónde lo tendremos por allí, por aquí lo tenía Carlos, no creas que no lo voy a mostrar, sí lo voy a mostrar, Carlos Croes. Qué tal Carlos, ¿cómo te va? Mira. Quinto Día –ahí se está viendo bien. Ponlo, ponlo, la imagen anterior creo que es mejor. No, no, no, la otra, la anterior. Esa, esa es la imagen que yo quería. Vean ustedes, Quinto Día, entonces colocan la foto de Rosendo y Clodosvaldo Russián –en un montaje, por supuesto. Contralor contra General, como si se tratara de una pelea. ¿Qué manipulación Carlos, ah? No creo que tú hayas hecho esto, pero revisa a ver quiénes están manejando Quinto Día, yo tengo este diario por serio Carlos Croes, no, pero con esto; esto es un golpe bajo, ah, un golpe. El gran público que es el árbitro aquí, creo que te quita un punto, así como en una pelea de boxeo, cuando tú tiras un golpe bajo te quitan un punto, perdiste un punto con el pueblo, con el país serio, Carlos. Bueno reflexiona, cuando quieras conversamos, siempre hablamos por el país. Bueno aquí ponen a pelear supuestamente a Clodosvaldo Russián con Rosendo. Titulares: El Plan Biyuyo 2000, fíjense ustedes esto, yo voy a mostrar esto. Este es el diario de los que respiran por la herida, el diario de los que respiran por la herida; fíjense ustedes, fíjense esta falta de respeto, no porque sea un general de la Fuerza Armada, no, cualquiera; imagínese usted que a usted le saquen una caricatura y lo pinten con su cara igual, y su nombre y además lo señalen de corrupto sin pruebas de ningún tipo, sin pruebas de ningún tipo. No tiene nadie ninguna prueba de esto, esto es por supuesto, por supuesto que como lo dijo José Vicente Rangel, el Ministro de la Defensa, es una conspiración mediática que va más allá de los medios, de algunos medios, como éste por ejemplo, especialista en montar estas campañas, gastan un dineral y son financiados; yo sé quienes lo financian, yo sé quienes lo financian porque el periódico incluso, éste, no da para autofinanciarse; le pasan dinero, le pasan biyuyos, a esos le pasan biyuyos. ¿Quién le pasa biyuyo? Los que quieren que Chávez caiga, los que andan en la nube tan alta, volando y cayendo de la nube, la nube negra como el chiste de mi hermano Adán en la visita de Andrés Pastrana. Respirando por la herida y conspirando, utilizando cualquier cosa que les aparece, un papel, alguna información y atropellan a cualquiera. Ahora, a Rosendo –por aquí tengo otra revista, muy conocida por todos, de quienes también respiran por la herida -vamos a ver dónde aparece la revista, revista ven a mí, revista ven a mí. Aquí está. Bueno aquí sacan otra vez a Rosendo, esta revista es de los que respiran por la herida, de los que apoyaron tanta vagabundería, ahí está, fíjense ustedes. Y entonces toda una, pero unos señalamientos, ¿ah? Unos señalamientos: Para ser más exactos se debería decir la patota de Rosendo. Es decir la patota de Rosendo son los militares y por ahí van los tiros, están tratando de provocar a la Fuerza Armada, pero qué equivocados están si ustedes; nunca sabrán porque yo no voy a dar detalles de la conversación que ayer sostuve con Rosendo, un hombre humilde, que viene de los barrios de Maracaibo. Lo que me dijo Rosendo ayer, bueno propio de un hombre humilde y digno. Le dije yo: Bueno Rosendo los perros ladran significa que cabalgamos, ah Rosendo -así se lo dije y lo digo ante el país- esta gente que respira por la herida y que ha hecho cuanta campaña se le ha ocurrido para tratar de hacerle ver al país que la Fuerza Armada está contra Chávez, que hay un movimiento y no sé qué más. ¿Ustedes recuerdan el 5 de julio del año pasado, cuando estaba toda aquella campaña incluso decían algunos medios que el Alto Mando se iba a retirar del desfile si yo iba uniformado? Que el general que comandaba el desfile –se referían a Rosendo- se iba a negar a desfilar si yo iba uniformado. Toda aquella serie de atropellos, claro en plena campaña electoral hacia el 28 de julio, resulta que yo fui uniformado en el uniforme de gala número uno, tenía años que no tenía el, o sentía el honor de portar el uniforme número uno del Ejército Nacional, y Rosendo, a Rosendo le salió de su alma, porque lo conozco, montado en un tanque de guerra cuando fue a pedir permiso, lástima no tenemos la grabación, debería verla el país para que ustedes vean las palabras espontáneas del general de división Manuel Antonio Rosendo, cuando, para desbaratar toda esa serie de señalamientos y campañas bastardas originadas en los laboratorios de guerra sucia, lo vuelvo a señalar, de quienes destrozaron el país y han sido derrotados no por Chávez sino por la historia y por el pueblo venezolano, el general Rosendo con toda su humildad y con toda su humanidad lo dijo con coraje, cuando fue a pedir permiso para iniciar el acto. No sólo es que se negó a desfilar, es un hombre disciplinado y el Alto Mando Militar feliz todos conmigo allí, con Marisabel; un día feliz aquel 5 de julio, y Rosendo dijo Señor Presidente, permiso para darle parte por el personal encuadrado en formación y que va a desfilar y agregó después algo así como esto, no estoy repitiendo textualmente, pero recordaré hasta que me muera la actitud de Rosendo de dignidad, cuando dijo: La Fuerza Armada unida le apoya y apoya a la revolución. Rosendo dijo una gran verdad, Rosendo lo que dijo, lo dijo por miles de oficiales, de sargentos, de suboficiales y de soldados, esta oligarquía, estas clases bastardas nunca le perdonarán a Rosendo haber dicho aquello. Desde entonces comenzaron a ironizar contra Rosendo, que si es gordo, que si no sé qué más, etc. Además un tremendo deportista, uno de los mejores pitchers de softbol que ha tenido el Ejército en los últimos, y la Fuerza Armada, en los últimos 20 años, un deportista, así como ustedes lo ven –allá en República Dominicana pitchó, me relevó, yo comencé pitchando y él relevó, recuerdo que le dieron un rolling al pitcher pero candeloso y lo atrapó como el más flaco de cualquiera, cualquier muchacho- un hombre que ha dado ejemplo, vayan a Barquisimeto y pregunten por Rosendo cuando fue Comandante de la Brigada de Barquisimeto. En fin toda una campaña contra hombres dignos, todo hombre es digno hasta que se demuestre lo contrario y nadie está autorizado, nadie tiene moral para estar condenando, atropellando a nadie si no tiene elementos de juicio, porque es un irresponsable. Califico de irresponsables a todo aquel que atropelle a los demás sin tener basamento para hacerlo y esto es un atropello. Bien. Ahora, más allá de Rosendo y de González Guzmán a quien también nombré, fíjense ustedes estos titulares, vean, de algunos diarios venezolanos: Plan Bolívar fue la caja chica militar –vean ustedes, para mostrar uno. Miren, aquí está otra vez, otra caricatura sobre Rosendo y una voz de mando, fíjense ustedes: Pillos –más arriba, ponlo. Pillar firrr... y toda una provocación, sin duda es una provocación, toda una campaña. Bueno ahora ¿cuál es la verdad de todo esto? La verdad que hasta ahora se conoce y sobre la que se debe hablar. Resulta que el Contralor General de la República ha presentado a comienzos de año un informe preliminar, un informe preliminar y por acá tenemos un gráfico –ya se lo voy a mostrar, denme un segundo, no se apuren mucho, un momentico, Tico; no te desesperes, Pérez. Yo quiero mostrar esto primero, ¿me trajiste otro café? ¡Qué bueno! Fíjense ustedes, aquí hay dos oficios ¿te lo pongo aquí? Okey, te lo pongo ahí. Un oficio, el de la izquierda firmado por Clodosvaldo Russián dirigido al general Manuel Rosendo, donde le dice: Tengo el agrado de dirigirme a usted en la oportunidad de remitirle el informe que contiene los resultados preliminares de la evaluación –oigan bien esto- los resultados preliminares de la evaluación selectiva de apertura de la formulación, ejecución y resultados del proyecto de acción de integración social Pro País del proyecto Bolívar 2000 –oigan bien esto- específicamente en cuanto concierne a las actividades emprendidas desde –vean la fecha- desde el 27 de febrero del 99, cuando comenzó el plan, hasta el 30 de junio del 2000. Ni siquiera se refiere a la gestión de Rosendo, ni siquiera, Rosendo recibió el Comando Unificado de la Fuerza Armada en septiembre del 2000, fíjense ustedes las ligerezas y los atropellos que esta clase bastarda, que no tiene respeto ni ética ni por ellos mismos, cometen sin evaluar nada, ellos no se detienen a evaluar un poquito para ver dónde puede estar la verdad, no, y entonces arremeten contra Rosendo cuando ni siquiera él era el jefe del Cufan y del Plan Bolívar en el lapso comprendido; claro que Rosendo es el primero que lo dice, hay una continuidad administrativa y él tiene que dar la cara por esto, pero no era; este informe preliminar no fue producto de la gestión de Rosendo, fue gestiones anteriores, de otros generales que están ocupando cargos en la Fuerza Armada y que también están dispuestos a dar la cara; el general Marín Gómez, el general Ordóñez quien está de embajador en este momento; corresponde a gestiones anteriores. Bueno –el general García Ordóñez, corrijo, García Ordóñez. Muy bien, esto para comenzar, de tantos detalles que hay que aclararle al país; luego el Contralor le pide a Rosendo, como lo dice la ley, que dentro de diez días hábiles él debe responder al citado informe preliminar. Vean, esto es un informe preliminar y Rosendo, diez días después responde con este oficio cumpliendo con la ley; él aunque sabe que esa gestión no es suya responde, porque está al frente de la institución. Tengo el honor –le dice a Clodosvaldo Russián- de dirigirme a usted saludándole muy deferentemente -y luego le manda diciéndole- enviarle los resultados preliminares de la evaluación selectiva de los aspectos equis, ye y zeta, entonces dice al final, al respecto y con la finalidad de dar la debida atención a sus señalamientos me permito describir y adjuntar a la presente algunos planteamientos y acciones que serán objeto de implementación a la brevedad posible con el propósito de completar, reorientar, corregir los casos por usted identificados y en definitiva mejorar los criterios de –actuación y el proceso gerencial que exigen las actividades vinculadas al proyecto país. Ahí comenzó, eso fue 24 de enero la primera y 7 de febrero la segunda. Ahora ¿qué ocurre? Esta lámina que voy a mostrarles está un poco cargada pero sólo voy a explicar rápidamente algo. Esto que está aquí recogido –trata de que quede toda la lámina en pantalla, ajá, okey, un poquito más, un poquito más, ahí, ahí está casi toda la lámina. Toda esta secuencia aquí señalada es la secuencia que la ley señala para la Contraloría General de la República. ¿Qué es lo que hace la Contraloría? Es un trabajo minucioso, serio como debe ser, detallado, de seguimiento, etc. Bueno la Contraloría controla, vigila y fiscaliza de acuerdo al Ordinal 6 del Artículo 5 de la Ley Orgánica de la Contraloría las fundaciones creadas por fondos públicos o con fondos públicos, en este caso la Fundación País; inspecciona y fiscaliza, inspeccionaron 23 de los 26 teatros de operaciones sociales, desde el 15 de septiembre 99 al 2 de junio 2000, ese fue el lapso de la inspección y fiscalización; luego verifican legalidad, sinceridad y evalúan la gestión administrativa financiera. Esto fue lo que hizo la Contraloría en este lapso, entre septiembre del 99 a junio del 2000 y produjo un informe preliminar, aquí está. En este punto es que está ahorita el trabajo de la Contraloría, fíjense todo lo que falta para llegar a una decisión definitiva que pudiera dar pie por supuesto a una averiguación administrativa o a una multa o a un etc., hay una diversidad de acciones que la Contraloría, pero eso hay que agotar los recursos administrativos, fíjate tú -ponme la lámina aquí otra vez- después del informe preliminar, que es lo que ha hecho el Contralor, se lo ha enviado al Plan Bolívar para que los teatros de operaciones sociales conozcan las observaciones consecuencia o producto de la evaluación realizada; luego se formulan reparos, cada persona tiene derecho, tiene el deber de responder a cada reparo, luego se firma un acta, más adelante hay un lapso de descargo, luego la Contraloría verifica o esclarece los reparos firmes; si los reparos continúan firmes a pesar de los descargos de los funcionarios puede haber una multa, puede haber incluso una averiguación administrativa, etc., se pueden impugnar incluso; yo puedo impugnar decisiones de la Contraloría, reparos, recursos jerárquicos, administrativos hasta que haya al final confirmada y firme una decisión, pero hay que agotar la vía administrativa; luego podrá irse a la vía judicial, pero es todo un proceso hasta aquí, en este punto es que está el trabajo de la Contraloría, ahora es cuando falta continuar investigando; yo les voy a echar un cuentito rápido. Miren cuando yo entregué mi Batallón de Paracaidistas estaba ya preso, administrativamente yo tuve que entregarlo por supuesto y recuerdo que fue un funcionario de Contraloría a la cárcel de Yare con el acta y había una serie de observaciones administrativa, una de ellas, quizás la más importante, decía que el Batallón –el Batallón fue desactivado- el Batallón tenía una deuda por alimentación de soldados, de las tropas, que llegaba hasta 4, 5 millones de bolívares que no se había cancelado al comercio local, allá en Maracay, a quienes nos proveían de carne, plátano, etc. Yo me pongo a ver aquello y digo, le digo yo al funcionario: mire pero esto es imposible, esto es imposible porque usted está diciendo, el informe dice que yo, comandante Chávez del Batallón debo, tengo esta deuda hasta el mes de junio del 92. Yo le decía, pero usted no se da cuenta que mi Batallón se fue el 4 de febrero, de Maracay se fue el Batallón a la rebelión patriótica y luego los muchachos, algunos fueron a prisión, otros fueron dados de baja. ¿A quién le voy haber comprado yo alimento después del 4 de febrero? Evidentemente un error, así lo reconoció el funcionario o a lo mejor una bola negra que me tiraron ahí, si yo hubiese firmado aquello sin revisar, eh; pero no, yo revisé mi cosa y dije: no, yo no firmo esto, me negué a firmar el acta, el funcionario salió y volvió a las dos semanas con los reparos aceptados y así firmé el acta. Así que ¿cuántas cosas no pueden ocurrir en una inspección, en una evaluación que luego son descargadas? Si no lo fueran y si hubiese de verdad una irregularidad pues la Contraloría tiene que ir hasta el final y hasta los tribunales y en este caso también tiene que ser así, pero no es justo que se arremeta contra dignidades individuales o institucionales, porque ahora se dice entonces, titulares, la caja chica de los militares, los militares también son corruptos, los militares se robaron no sé cuánto. No. Y la Fuerza Armada, y lo sabe el pueblo, más bien se ha dedicado con sus recursos a ayudar al pueblo, especialmente a los más pobres para sacarlos de la situación caótica en que los dejaron todos estos gobiernos anteriores que bien eran defendidos o apoyados por la canalla ésta que ataca sin clemencia y sin moral de ningún tipo. Bueno ahora vamos a seguir con el tema, cuando son las 20 minutos para las 12 de la noche, tómense un cafecito si les da sueño, este tema es muy importante. Fíjense ustedes esto lo que dice un diario, un diario del país, dice el diario: Plan Bolívar se hizo sin estudios previos, fíjense ustedes esto -vamos a ponerlo, te lo pongo aquí, te lo pongo ahí, ahí está. Plan Bolívar se hizo sin estudios previos. Mentiroso, mentiroso, mentirosos, mentirosos; engañadores de oficios. Gaitán lo decía, bueno pero no porque lo diga Chávez, yo participé en los estudios previos del Plan Bolívar, si es que la decisión la tomamos aquí en Miraflores, estudios previos, bueno todo un diagnóstico de pobreza, de escuelas en el suelo, hospitales en el suelo, ranchos cayéndose por todas partes, enfermos sin atención médica, niños muriéndose de mengua, ancianos abandonados por todas partes; ese es el diagnóstico y fue por supuesto elaborado antes de tomar la decisión. Pero fíjense ustedes lo que dice el informe preliminar que es citado y tomado como arma para este ataque de la canalla contra la Fuerza Armada y contra el Gobierno en un movimiento, en un plan sin duda, tratando de minar el poder moral que aquí nos tiene; no lo van a lograr, síganlo haciendo pero van a seguir fracasando. Fíjense lo que dice el informe preliminar en cuanto a esto de los estudios previos, para desmentir a este periódico, a estos engañadores de oficio. Fíjense ustedes lo que dice aquí el informe preliminar del que estamos hablando, en el punto 3.01 dice así: en cuanto a la concepción y formulación del proyecto Pro País esta Contraloría observa lo siguiente: 1: Está claramente definido que forma parte de un proyecto de mayor alcance, profundidad y objetivos cual es el proyecto Bolívar 2000. Segundo: Está expresamente formulada la misión que se le encomendó al proyecto Pro País traducida en “atender la emergencia social con apoyo a la población de escasos recursos”. Tercero: En el marco de las particulares características de esa misión los objetivos y actividades definidas para concretarlos están suficientemente establecidos y razonablemente formulados en cuanto a su factibilidad y conversión en acciones gerenciales y operativas, con relación a este punto debe destacarse que en la denominada etapa del relanzamiento del proyecto en noviembre del 99 la definición de las metas está planteada con mayor precisión, circunstancia que puede ser observada en el anexo número 2 de este informe preliminar. Dice aquí otro punto: Como epílogo de estas observaciones vale señalar que a pesar de la brevedad del tiempo disponible para la concreción formal del proyecto Pro País si se toma como punto de partida la toma de posesión del Presidente de la República, 2 de febrero del 99 hasta la publicación del documento proyecto Bolívar 2000 por el Ministerio de la Defensa, 10 de febrero del 99, la identificación de las necesidades a ser atendidas en el marco del proyecto Pro País fue efectuada con celeridad y prontitud por las direcciones regionales de la Fundación mediante las consultas a comunidades –y esto es absolutamente cierto y esto lo puede verificar cualquier persona en cualquier parte del país, como las comunidades participaron en la priorización de las obras necesarias- particularmente por conducto de los planteamientos de las asociaciones de vecinos, de padres, de representantes y de los diagnósticos de los alcaldes, especialmente en las dependencias de Caracas, San Cristóbal y Mérida –hay un reconocimiento especial para estas dependencias. Vean ustedes entonces si no se hicieron estudios para lanzar y definir las metas, los objetivos, hacia dónde estaba dirigida y está dirigido el Plan Bolívar 2000, hacia los más pobres, los olvidados de siempre. Y yo hago un llamado al pueblo venezolano a que salga a defender su Plan Bolívar, porque ahora viene el Plan Bolívar 2001, el Plan Bolívar 2000 fue un éxito, reconocido por el mismo informe preliminar; vean ustedes esto, fíjense ustedes lo que dice también otro diario, el mismo –te la pongo ahí- Se prendió el ventilador del Bolívar 2000 –dice acá: Desaparecieron 34 por ciento de los recursos -y más adelante dice: El Plan Proyecto País fracasó en un año, apenas cubrió 20 por ciento de las escuelas pautadas. Vean ustedes –acércame la cámara para que se lea, se lea, para que se lea lo que dice ahí en amarillo. En un año –dice este periódico- apenas cubrió 20 por ciento de las escuelas pautada. Bueno vean ustedes lo que dice el informe preliminar, el punto 3.03, fíjense ustedes esto, oigan este detalle, esta perla: La Contraloría General comprobó que la Fundación Proyecto País al 27 de febrero del 2000, es decir un año después de haber arrancado, había logrado cumplir en promedio en más del 238 por ciento las metas formuladas en su presupuesto de ingresos y gastos de 1999. Es decir, en un año el Proyecto País cumplió las metas en más del 238 por ciento y les voy a decir por qué, porque el Proyecto País llegaba o llegan una unidad militar con un grupo de trabajadores civiles contratados, es una unidad cívico-militar en verdad, de repente llegan a un pueblo a arreglar el ambulatorio y resulta que empieza la gente a cooperar, a colaborar, a unirse al plan porque nunca había llegado nadie ahí, jamás, o a un barrio pobre de Caracas o de Maracay y comienzan los vecinos a decirle al teniente o al capitán o al sargento, o al soldado, o al ingeniero: mire y por qué ustedes no arreglan también la escuelita que está en la esquina y comenzaban entonces entre los mismos vecinos, la misma comunidad y recursos del mismo Plan Bolívar a arreglar otras obras que no estaban previstas, esa es una de las razones de que las metas se cumplieron en 238 por ciento, es decir más del triple de lo que estaba previsto. Fíjense ustedes por ejemplo esto, en las escuelas, conservación y reparación menores de escuelas, estaban establecidas para ese año 312 como meta –esto lo dice el informe del Contralor, el informe preliminar- estaba previsto que en ese año se repararan 312 escuelas, ¿saben cuántas reparó el Plan Bolívar? 3.637, cuando estaban prevista 312, el porcentaje de cumplimiento en escuelas no fue del 20 por ciento como dicen los engañadores de oficio, el porcentaje fue, según el informe del Contralor, el preliminar, mil 167 por ciento en escuelas; en mercados populares para bajar el costo de la vida, los alimentos especialmente, estaban previsto 600 mercados populares, ¿saben cuántos se hicieron en ese año, el primer año? Mil 375, 229 por ciento de cumplimiento de la meta; en reparación menor de hospitales estaban previsto 60 y se ejecutaron 148, 247 por ciento de ejecución; conservación y reparaciones menores de ambulatorios, ustedes lo vieron por todas partes, aquí incluso, por aquí en Caracas ¿cómo se llama?, donde fuimos un día, había mucha gente que el Plan Bolívar allí estaban eran unas ruinas. Macarao, en Macarao, allí había eran unas ruinas y en seis meses el Plan Bolívar construyó tremendo ambulatorio, de los mejores y equipado además con tecnología de punta, lo vi, no es que me lo contaron, fui a verlo con los vecinos quienes me dijeron: Chávez esto tenía 20 años que era una guarida de marihuaneros y hampones y bandas y ahora tremendo ambulatorio, fui a inaugurarlo, lo vi. Bueno, ambulatorios estaban previstos 250 ¿saben cuántos se repararon? 603, 241 por ciento; mejoramiento de canchas deportivas estaban previstas 208, se arreglaron 661, total del cumplimiento 318 por ciento. Bueno, limpieza y mantenimiento de aceras, canales, vaguadas, cloacas y calles, 421 por ciento; fíjense ustedes esto, este detalle tan humano, atención médica que es lo más que ha hecho el Plan Bolívar y lo sigue haciendo, en estos mismos momentos en Zaraza, en Guárico, se está desarrollando una operación del Plan Bolívar extraordinaria, yo debo ir para allá, para Zaraza, el día sábado, pasado mañana, a clausurar las Jornadas Humanitarias en Zaraza, donde nunca había llegado la atención que está llegando con el Plan Bolívar y eso es todas las semanas, casi todos los días, desde la Guajira hasta la Guayana y desde Margarita y las islas del Caribe hasta allá, hasta el Estado Bolívar y hasta el Apure; las zonas indígenas, como han sido beneficiadas por el Plan Bolívar, el Plan Pescar 2000, Amazonas 2000, las rutas aéreas sociales, aviones de la Fuerza Armada con pilotos militares transportando a bajísimo precio personas y cargas por todo el país, etc. Pero vean esto, atención médica-quirúrgica y odontológica, estaba previsto en ese primer año evaluado -éste es el informe, estoy leyendo datos del informe preliminar del Contralor- estaba previsto atender médicamente, quirúrgicamente y odontológicamente 300 mil personas, para ver, 500 mil –ya la vista me está fallando un poco, será por la hora. 500, 500 mil personas, era el Plan que estaba previsto en un año. ¿Saben cuántos atendimos? Un millón 855 mil 563 personas, porque esto es un efecto multiplicador, yo vi médicos, civiles y militares voluntarios trabajar tres días seguidos, casi sin dormir, operando gente, muchachitos, ancianos, hombres, mujeres; vi, lo he visto, no es que me lo han contado, repito –bueno no he visto la mayoría, he visto algunas muestras. En cuanto a atención médica el plan cumplió las metas con un 371 por ciento de rendimiento. ¿Cómo se va a decir entonces que el Plan Bolívar ha sido un fracaso? Tanto éxito ha sido, tan exitoso ha sido y el pueblo así lo señala, por todas partes el Plan Bolívar es aplaudido y es llamado más bien por las comunidades: Chávez cuándo viene el Plan Bolívar, Chávez mándanos el Plan Bolívar. Bueno que he decidido ahora lanzar el Plan Bolívar 2001 que ya está arrancando y el sábado en la mañana tenemos un acto, invito a toda Caracas, vamos a conmemorar el Día del Reservista, invito a todos los reservistas del país a conmemorar el sábado el Día del Reservista de la Fuerza Armada y a los de Caracas vamos a la Plaza Caracas el sábado, voy a condecorar un grupo de reservistas y voy activar las primeras unidades especiales de producción de la Fuerza Armada, para darle empleo a los reservistas y además reintegrarlos en unidades militares de producción y también, como estamos obligados reentrenarlos militarmente, de vez en cuando que vayan a, miren, pin pin, a echar dos tiritos en el polígono o a manejar el tanque de guerra otra vez o a lanzarse en paracaídas los que son paracaidistas para que no pierdan la capacidad organizativa y técnica y mental de defender el país, de asegurar la defensa de nuestras instituciones, de nuestro proceso y de nuestra patria; lo más importante que le vamos a dar empleo, llamo a los reservistas desempleados especialmente, los vamos a organizar en unidades, hay un proceso de selección para comenzar a trabajar en unidades, continuar, porque ya eso comenzó pero a pequeña escala, ahora vamos a subir la escala con el Plan Bolívar 2001. Bueno, fíjense lo que dice el informe preliminar: En abono de las conclusiones de referencia es de indicar que en mil 69 artículos –vean cómo la misma prensa, toda la prensa nacional, regional, ha reconocido lo positivo del Plan Bolívar- en mil 69 artículos y reseñas de prensa nacional y regional relacionados en general con el proyecto Bolívar 2000 analizados por la Comisión de esta Contraloría, sus contenidos destacan el impacto positivo en la colectividad de la ejecución del proyecto, así como la inquietud de que las actividades del mismo sean extendidas en el tiempo y a todas las zonas del país. Que no se vaya el Plan Bolívar dice la gente, extiéndalo un mes más, dos meses más, que vayan para otro pueblo que allá no han ido, etc. Esto es parte también de las metas, pero ya he insistido suficientemente en ellas. Bueno Plan Bolívar continuará funcionando, llamo al país a defender el Plan Bolívar, especialmente a los que están incorporados a él, la Fuerza Armada Venezolana ha cumplido una tremenda labor, la seguirá cumpliendo; llamo al pueblo venezolano, a las comunidades, pues a continuar apoyando al Plan y trabajando para dignificar al ser humano, para restituir tantos derechos desconocidos durante tanto tiempo, es un Plan eminentemente humano, el objetivo del Plan Bolívar es el ser humano, la dignificación del ser humano. Bueno de todos modos, ya lo decíamos, la Contraloría está en la obligación por supuesto de continuar investigando, donde haya alguna irregularidad pues se tomarán las medidas que haya que tomar, pero eso es una cosa muy distinta a estar prendiendo el ventilador para manchar honestidades y dignidades sin ningún tipo de ética ni de respeto, el país pide respeto y el Plan Bolívar merece respeto, como lo respeta el país nacional, como lo apoya el país nacional. Muy bien, dejemos el tema para continuarlo otro día. Algo importantísimo también para todos nosotros, para ir concluyendo, ahora sí, esta cadena de hoy cuando son ya las 12 en punto según mi reloj, pasamos al 30, ya hoy estamos entrando al viernes 30. Hoy voy a ir a Puerto Cabello en la tarde. Bueno, fíjense ustedes, esto es muy importante para todos, es un reconocimiento al país, el Consejo General del Partido por la Democracia de Chile, aprobó por unanimidad –Partido por la Democracia de Chile- en su décimo octavo consejo nacional del partido por la democracia de la república, un voto político sobre Venezuela, por el desarrollo de un proceso democrático de cambio con participación mayoritaria de la base social, reconociendo este proceso de cambio y apoyándolo; por la modificación de las instituciones del Estado por medio de una nueva Constitución plebiscitada libremente –esto es lo que dice el voto político. Un apoyo a Venezuela por la ratificación del cambio en reiteradas elecciones populares, un reconocimiento a Venezuela por la propuesta bolivariana de integración latinoamericana, la lucha contra las medidas neoliberales y la lucha contra la pobreza. Un apoyo político a los partidos que conforman el Polo Patriótico, MVR, MAS, PCV, Movimiento Electoral del Pueblo entre otros; hay que recordar que igual solidaridad expresó el Partido Socialista de Chile en su Vigesimosexto Congreso General hace varios meses. Estos dos partidos chilenos han expresado su apoyo, su reconocimiento a la revolución bolivariana. Vaya nuestro saludo a ellos, nuestro agradecimiento y a través de ellos al noble pueblo de Neruda, ese noble pueblo chileno, a todas sus instituciones, a su Presidente, mi amigo el Presidente de Chile a quien pronto aspiro ver en la Cumbre de las Américas y debo visitar Chile este año, me han invitado para visitar Chile. Miren todo el material que hemos sacado, todavía teníamos más pero ya son las doce de la noche. Hay unos temas que voy a dejar pendientes. Estos son los documentos que llegaron de Chile en el día de ayer, estamos terminando. Ahora sí. Miren como quedó la mesa casi limpiecita. Llegó la hora de despedirnos, ratificando una vez más y para siempre mi compromiso con ustedes, con el país decente, con el país bolivariano, con la dignidad de los venezolanos. La batalla apenas comienza, apenas comienza. El camino es largo y culebrero, dirían en el llano, pero éste es el camino dijo un día Argimiro Gabaldón, largo, difícil este camino, pero éste es el camino, el camino de Bolívar, el camino de nuestro pabellón nacional, el camino de nuestra soberanía. Unidos seremos invencibles Por la dignidad, por la paz, por la justicia social, por la Venezuela, por esta Venezuela querida, por esta patria hermosa. Vaya mi abrazo de buenas noches y de buenos días a todos ustedes queridos amigos. Muchas gracias por su atención, hasta la próxima."
