"x"
"1" "Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Antímano, específicamente en el sector La Pedrera, ya se encuentra realizando un recorrido por las zonas afectadas, el Presidente de la República, Hugo Chávez, veamos. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez … Todo esto, Antímano, dígame esto, ustedes ven, vean enfoquen allá si pueden los camarógrafos, les ruego, el corte de la montaña, mira la roca, mira la roca, ¿por qué? Porque a esto le metieron dinamita durante 40 ó 50 años, para sacar la piedra. ¿Quiénes la sacaron? Los ricos y se hicieron muy ricos y le dejaron esto al pueblo para que después hiciera viviendas. Asistente Presidente nos dieron trailers sin nada, fue lo que nos dieron. Presidente Chávez ¿Cómo es eso? Trailers de lata. Asistente Fueron unos trailers. Asistente Cuando Caldera, cuando Caldera. Presidente Chávez Pero tú eres una mujer joven, tu no habías nacido todavía. Asistente Estaba chiquita. Presidente Chávez Todavía hay containers. Asistente En el segundo plan también hay 40 trailers. Presidente Chávez Bueno entonces, así fue que pusieron los adecos, los copeyanos, los burgueses a vivir al pueblo, mientras ellos se adueñaron de toda Caracas, de todo el Valle, los amos del Valle y ahí tienen sus quintas. Nosotros no los odiamos, porque lo que hacemos es amar, pero esta es la verdad, ellos a mí me odian, pero su odio no me importa, me importa el compromiso y el amor de un pueblo por la vida. Ellos allá y su odio, y su riqueza, la burguesía apátrida. Asistentes "
