"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Vamos a caminar por acá y entonces por aquí por estos pasillos largos, estos son los trofeos del Batallón Bolívar, oye tiene bastantes trofeos el Batallón Bolívar, saludamos a sus comandantes, sus oficiales, sus tropas ¿cómo están muchachos, dónde está el Comandante del batallón, no está por ahí el Comandante del Batallón Bolívar? Estas son las viejas cuadras, los viejos patios ¿cómo está soldado? Soldado del Batallón Bolívar ¡Patria, socialista o muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Soldado del Batallón Bolívar Buenas tardes mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Buenas tardes. Soldado del Batallón Bolívar Necesito hablar con usted, le informo que yo soy (...) pelotón de reconocimiento. Soldado del Batallón Bolívar Cierto Mi Comandante. Presidente Chávez 106 dispara usted. Soldado del Batallón Bolívar No, de reconocimiento mi Comandante, me desempeño montando mi puesto de guarda espalda. Presidente Chávez El pelotón de reconocimiento tiene cañones de 106 sin retroceso ¿usted es qué? Soldado del Batallón Bolívar Primera pieza. Presidente Chávez Pero pieza de qué. Soldado del Batallón Bolívar De reconocimiento, de ametralladora. Presidente Chávez Ah de ametralladora 762 Soldado del Batallón Bolívar Cierto mi Comandante. Presidente Chávez Ah ¿ya tu has disparado esa ametralladora? Soldado del Batallón Bolívar Si mi Comandante. Presidente Chávez ¿y dónde está el fusil que no te lo veo? Soldado del Batallón Bolívar No estamos usando fusil ahorita mi Comandante. Presidente Chávez ¿Por qué, está en el parque? Soldado del Batallón Bolívar Si mi Comandante. Presidente Chávez Ah porque estamos en zona segura, muy bien lo felicito pues, así es que se da la mano, mira, muy bien, na’guará  en el campo de batalla, no corras, no huyas..."
