"x"
"1" "Periodista de Venezolana de Televisión, Ana Gabriela López Nos encontramos en el Palacio de Miraflores donde en estos momentos el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela está pasando revista a las instalaciones que han sido dispuestas para albergar a las familias damnificadas por las fuertes lluvias que se han presentado en el país últimamente. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Estamos aquí iniciando la revista a un área de la que hablamos nosotros hace como dos días, estas instalaciones fueron construidas acá hace poco, un año y bueno, pensado y diseñado especialmente para mi equipo de seguridad, esto no existía, era parte de un estacionamiento, estamos aquí en un sótano, se acondicionó y aquí tenemos este pasillo largo y habitaciones a ambos lados y hemos decidido desalojarlo para habitarlo con familias necesitadas que están en riesgo vital, esa frase se me, yo la acuñé en la propuesta de ley que ayer se aprobó en primera discusión, familia en riesgo vital en los barrios, en las lomas, en las quebradas y son miles y miles de familias, yo hago un llamado a todos los venezolanos, eh, la mano en el corazón, pero primero a todos los que estamos en posiciones de poder, que podemos, yo solamente di una orden, ah porque tengo algún poder, poder que me da, poder legítimo, eh, eh, yo se lo dije a los muchachos y yo felicito al general Sulbarán y al coronel Chourio porque, lo primero que me dijo Chourio fue ¿cómo está capitán Alastre? Este capitán era el que me cuidaba a mi en Yare, el 25 de noviembre ¿te acuerdas? nos cuidaron mucho, me querían matar allá adentro aprovechando la confusión nos querían matar, ellos se opusieron a que un grupo de la Disip entrara ique a cuidarnos, cuidarnos, la orden era aniquilarnos, gracias a ellos, Alastre y a ellos muy pendientes y entonces los primeros que saltaron fueron ellos rápido, la unidad de seguridad, no ve que ellos son los que han andan conmigo pa’rriba y pa’bajo... Pero ellos como andan pegados a mi se han sensibilizado extremadamente con el dolor humano, no hay nada que sensibilice más que la praxis, la praxis es la que hace al revolucionario, no nace, la vida lo hace, la praxis, con el dolor humano uno se hace más humano, viendo, sintiendo con el amor humano y los egoístas también se hacen en su egoísmo, se van cocinando en su salsa, en su odio, nosotros los revolucionarios, decía el Che Guevara, el escalón más alto de la especie humana, o como dice Fidel, él nació en medio de un latifundio, don Ángel Castro era latifundista pero luego él se fue haciendo, aunque no era un mal hombre, no, pero él se fue haciendo revolucionario, la vida lo hizo revolucionario y luego socialista, son etapas de la vida, igual todos nosotros, yo nací campesino pata en el suelo, pero conozco muchos que nacieron pata en el suelo como yo y terminaron siendo grandes explotadores de sus propios hermanos, ufff, conozco bastante en los llanos de Venezuela, la vida lo va haciendo a uno … Misión Milagro mira, esta tiene un terigio, hay que meterle Misión Milagro; bueno, entonces estamos comenzando a pasar revista, vamos apurarnos porque vamos de aquí a un barrio, a unos barrios y después a un …, ahora esto se convierte más que en un refugio en un hábitat pues, una urbanización, un barrio dentro de Miraflores, estamos aquí a 50 metros del despacho presidencial de Miraflores, estamos en Miraflores, dentro de Miraflores ¿ustedes tomaron imágenes allá fuera en la …? porque como salimos aquí sería bueno una cámara que vaya aproximándose ¿dónde estamos? anjá, ¿pero no hicieron ese recorrido con la cámara? Damnificada No. Presidente Chávez Deberíamos hacerlo porque como salimos al aire aquí, la gente que está allá no sabe dónde estamos exactamente. Damnificada Es importante precisarlo, aquí Presidente una consulta médica de una persona que estuvo cuando lo del PSUV y usted decía que iba a visitar el área de Miraflores … Presidente Chávez No, mira te voy a decir una cosa que he dado órdenes esta mañana para que desalojen el Palacio Blanco y yo hago un llamado a todos los jefes, gerentes, vayan acomodándose, si tuviera yo que desalojar el despacho 1, sólo que hay áreas que son críticas no porque uno esté allí sino porque son patrimonio, tienen cosas muy delicadas que uno incluso no las ha visto, yo casi ni habito este despacho 1, esto está casi solo, ahí recibo presidentes, pero son, ahí está la espada de Bolívar por ejemplo, verdad, la espada original de Bolívar, hay otros sitios que son más críticos, tengo que preservarlos, uno mismo trata de, yo voy caminando suavecito, ve, pero si hiciera falta lo habilitaríamos, el Palacio Blanco es una estructura grande, esto puede convertirse algo así como en un superbloque del 23 de Enero y los amigos y amigas que ahí trabajan yo estoy seguro que van a salir felices a reubicarse aquí mismo en el palacio o en edificios cercanos, Farruco tiene unos edificios ahí que eran de Cultura que hemos estado mudando ahí, ponme a disposición de Miraflores una oficina por lo menos para una secretaria y un secretario y bueno una computadora, listo, eh, es una emergencia pues, mira aquí debemos dejar las comodidades personales, los egoísmos de lado y poner lo mejor de nosotros mismos y hago un llamado a todos los ministros, el vicepresidente Elías está trabajando como el que más, a todos los entes del Estado, todo el que pueda reservar aunque sea un espacio, un espacio para una familia, bienvenido, Telesur, hay que felicitar a Andrés Izarra, lo vi allá, ahora, no es por un día, no, estas familias que vienen para acá, que son 26 familias, están allá, vamos a conversar con ellos unos minutos, ya tienen aquí incluso sus habitaciones reservadas, ya listas, acondicionadas, yo los he invitado y a menos que ellos decidan lo contrario pero trataremos de que no sea así, cuando salgan de aquí debe ser a su apartamento o su vivienda ya, definitiva ¿verdad Farruco?, por ejemplo yo a estas familias le tengo la propuesta que esperemos aquí un año porque no más de un año nos llevará construir el edificio de la esquina donde fuimos antier ¿cómo se llama?, aquí en El Calvario donde tenemos ahí ¿cuántos metros cuadrados habrá disponible ahí, habrá por lo menos mil?, unos mil metros cuadrados ahí, Farruco que, Farruco construyó todo esto, saben, Farruco tiene su historia como arquitecto, un gran arquitecto, un gran compañero, eh, yo tu te has imaginado ya un edificio, y yo también, ahí en esa esquina donde pudiéramos construir hasta 50 apartamentos, bueno, y aquí hay 26 familias, nos queda la mitad todavía Farruco. Bueno vamos a continuar, venceremos. Hasta una barbería mira, tienen una barbería, servicio médico, un baño ya para damas y caballeros, ¿tienen agua no? Tienen buena iluminación, tienen un sistema integral de aire acondicionado; esta es una habitación para una pareja, ya está aquí la familia Pérez, ellos deben tener un bebé por que estoy viendo ahí una cuna, sólo yo diría lo siguiente, por ejemplo ahí, este microondas hay que sacarlo de ahí ¿sabes por qué? porque está sobre el bebé, es peligroso, si se cae el microondas le cae al bebé entonces hay que ponerlo, no sé, en una mesita por aquí al lado, yo no pondría nada sobre la cuna, no, a lo mejor en esas maderitas que están ahí, los pañales y las cosas del bebé y los jugueticos, ve, pero eso pesa mucho, si es posible acá, espérate, aquí de este lado, espérate, es una familia marido, mujer y el bebé, su escaparate, su neverita, eh, nos hemos empeñado pues para que vivan bien aquí lo mejor posible, lo mejor posible y además tienen área y patio, sí, por aquí salen para allá, la escuela que está aquí, el kinder y la primaria ¿dónde? Coronel Chourio Tienen primaria ahí en el regimiento. Presidente Chávez Hemos construido … en el Regimiento de la Guardia de Honor, ah, es un apartamento completo porque allá era sólo una pareja con el niño, allá habíamos visto un espacio más pequeño para una dama embarazada ella sola y aquí ya es una familia, marido y mujer y tres niños ¿si? Coronel Chourio Sí mi comandante en jefe. Presidente Chávez Y tienen aquí si microonda, tienen su cafetera, su licuadora, eh, aquí se pudiera acomodar hasta una mesa un poquito más grande, aquí cabe una mesa un poquito más grande, la mesa de planchar, una pequeña nevera, un escaparate, su buena cama y ellos tienen o se les puede conseguir un televisorcito después para que vean Alo Presidente, verdad, el juego del Magallanes contra Caracas, eh, ah, tienen otro bebé, la gente tiene ¿cuántos muchachos? tienen cuatro, mira, tienen un bebé, mira, mira la cuna, aquí está la pareja, el bebé, una cama individual para niño o adolescente y una litera o sea que son cuatro hijos que tienen … las familias pobres que tenga cuatro o cinco hijos, familia Ramírez, bueno y luego iremos, ellos mismos irán aportando, aquí deben hacer a lo mejor un consejo comunal ¿y esto para qué es Chourio? Coronel Chourio Mi comandante este es también dos familias con sus ambientes individuales y privados y este es un pasillo de estar anexo a cada uno de estos ambientes, aquí está la otra familia. Presidente Chávez Otra familia, una pareja con su bebé, y ellos ¿dónde van a comer? ¿cuál es el comedor?, ya lo vamos a ver más adelante ¿no? Coronel Chourio El comedor lo tenemos en el área específica, un comedor grande que está en otro ambiente. Presidente Chávez ¿Por dónde ellos se van a desplazar?, tengan cuidado compadre, esto es pequeño, vayan con cuidado, miren hacia atrás, ellos van caminando hacia atrás pero no caminen así. Coronel Chourio Ellos salen por la puerta principal hacia adelante. Presidente Chávez Bueno, cuántas habitaciones tenemos, son 26 familias. Coronel Chourio 26 familias. Presidente Chávez Son 26 habitaciones. Coronel Chourio En 17 ambientes se construyeron 26 habitaciones preparadas por la tecnología. Presidente Chávez Correcto, esos son detalles técnicos, hemos hecho un buen trabajo que vamos hacerlo también en el Palacio Blanco y quizás en otros ambientes, yo hago un llamado a todos, ahí en la Vicepresidencia de la República a lo mejor un piso, allá en el Canal 8 a lo mejor un piso, ustedes lo van acondicionando y saben qué sería bonito, aportar de los aguinaldos de cada uno de nosotros, yo no cobro aguinaldo, pero los que cobran aguinaldo a lo mejor un día, un día de salario pues, ¿para qué? para la dotación, el arreglo, trabajo voluntario, eh, hay que sacar de aquí todo el amor, toda la querencia por un pueblo que fue abandonado durante cien años, cien años de soledad por el capitalismo; sistema contra incendio, llegamos al llegadero y aquí están las familias que vienen para acá, eh. Asistentes "
