"x"
"1" "Damnificada Buenas tardes, dígame señor Presidente. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Yo le estaba preguntando a ella si, si… ¿Qué tal?, ¿cómo estás tú? Perdón, yo estaba pidiendo era este micrófono, este es mejor. ¿Yo te pregunté cómo te llamas tú? Damnificada María Bárbara María Bárbara… Presidente Chávez ¿Tú eres de aquí de Caracas? Damnificada María Bárbara Soy del estado Trujillo. Presidente Chávez De Trujillo pero te viniste para acá… Damnificada María Bárbara Pero tengo 25 años viviendo aquí en el Distrito Capital. Presidente Chávez Fíjate, tú dices, uno tiene que partir de su propia conciencia ¿verdad? Damnificada María Bárbara Claro. Presidente Chávez Hola vieja, ¿cómo estás mi amor? Abuela, abuela, bueno aquí estoy para hablar con ustedes un rato. Tú estás consciente de que para allá no debes volver. ¿Cuántos hijos tienes? Damnificada María Bárbara Tengo 7 hijos. Presidente Chávez ¡7 hijos! ¿y todos viven contigo ahí? Damnificada María Bárbara 5. Presidente Chávez 5, de distintas edades. Damnificada María Bárbara Ya por lo menos, ya el último tiene 9 años. Presidente Chávez El más pequeño. Damnificada María Bárbara Tengo 4, 4 nietos también. Presidente Chávez ¿Y tú pareja? Damnificada María Bárbara No. Presidente Chávez Tu estás con los muchachos, okey. La casa colapso. Esa casa era tuya, propia, ¿tú la compraste? Hace varios años. Okey, y los implementos del hogar, los bienes del hogar ¿dónde están? La nevera, la cama… Damnificada María Bárbara Están allí… Presidente Chávez Pero se fracturó. Damnificada María Bárbara Lo que pasa, fue que hubo un deslizamiento de tierra…. Presidente Chávez Ah, los 4 nietos están contigo ahí. Entonces, esa es la conciencia de la que yo quiero que parta cada uno, cada uno de ustedes, primero la conciencia, el saber, y luego el camino a la solución de los problemas, del problema que es grave, es decir, aquí en Caracas, durante mucho tiempo, una gente se adueñó bueno de la parte plana, y entonces vinieron ustedes de Trujillo, de Barinas, los llaneros, de los Andes, de Oriente, la mayoría y se arrancharon allá en los cerros; los pobres y nunca tuvieron gobierno, ni quien los atendiera. Ahora el tema está es en salir adelante ¿verdad? En buscar el buen vivir, buscar la vida, alejarnos de los peligros, alejarnos de la tragedia, vivir mejor, vivir bien, vivir mejor, vivir bien, el buen vivir. Entonces fíjate, he aquí estas instalaciones del Ejército, que se las ofrecemos a ustedes, para que vengan a pasar un tiempo, ese tiempo pudiera ser un día, como puede ser un mes, como puede ser un año; pero es mejor estar aquí, que estar allá. Aún bueno con… cuando aquí se pierde de muchas maneras la intimidad de la familia que está dentro de su casa y todo, eh, cada quien le gusta estar en su espacio privado, bueno para allá es que vamos. Nosotros, yo he asumido de manera personal el tema de la vivienda para el pueblo, y he viajado hasta China, Rusia, hemos buscado recursos y estamos comenzando un plan mucho más agresivo de vivienda. Aquí vamos a hacer una ciudad en Fuerte Tiuna, en varias partes de Caracas, en los Valles del Tuy, allá en las montañas que van hacia Vargas, por ciudad Caribia. Entonces en resumen, yo lo que les pido es que aquí tengamos paciencia, nos arreglemos aquí, nos acomodemos lo mejor que podamos con nuestros hermanos de la Fuerza Armada, allá en Miraflores yo comencé a recibir ya familias, estamos acondicionando espacios y vamos a acondicionar muchos otros, en los Ministerios, en edificios que tenemos por ahí, que hay que arreglarlos, acomodarlos, pero que están seguros ¿ve? Donde no hay riesgo vital. Y entonces, en la medida en que vayamos terminando hacer las viviendas, en 6 meses, en un año, en año y medio, yo les iré asignando vivienda, para que de aquí salgan ustedes, no de nuevo allá al cerro donde siguen peligrando, seguirían peligrando, sino que salgan de aquí a su vivienda, su apartamento. Ese es el plan que cargamos, por eso les pido paciencia, que ustedes la han tenido bastante toda la vida. Damnificada Toda la vida la hemos tenido. Presidente Chávez Cuánta paciencia para criar sus hijos en la pobreza, en la miseria y con tantos problemas. Vamos a pedirle a Dios que nos ilumine los caminos, ve. Bueno, bueno yo voy a seguir para ver… ¿ustedes están registrándose verdad? Por favor mujer… Damnificada Yo tengo necesidad de una casa, yo vivo en Ciudad Bolívar pero alquilada con mi nieta. Presidente Chávez En Ciudad Bolívar, ¿y cómo tú llegaste aquí? Damnificada Bueno por ahí, me vine… Presidente Chávez Regístrate aquí. Damnificada Ah bueno, porque yo hice la solicitud y a mi hijo… Presidente Chávez ¿Tú eres de dónde? Damnificada De Ciudad Bolívar. Presidente Chávez Ah, pero ustedes tienen que ir es para Ciudad Bolívar ¿no? No se pueden quedar en Caracas, ¿qué vas a hacer aquí en Caracas? Damnificada Bueno si usted me brinda aquí. Presidente Chávez No, no, aquí en Caracas no hay ni espacio. Damnificada Mira, aquí yo tengo mi nieta ahí… Presidente Chávez Más bien estamos buscando que vaya gente al interior. Hola ¿cómo estás tú? Damnificada A mi se me cayó la casa, en la Cota 905. Presidente Chávez Bueno, todos están en el mismo problema. Damnificada Pero no me han censado. Yo me vine hoy y aquél señor me sacó… . Presidente Chávez Yo respondo por este plan y bueno gracias al ministro de Defensa, a los jefes militares, al comandante Chourio del batallón, a todos los oficiales, los soldados y de todo Fuerte Tiuna, si tuviéramos que mandar todos los soldados pa’su casa y los cadetes los mandaríamos para que el Fuerte Tiuna sea el gran refugio de Caracas mientras construimos las viviendas, anjá. Damnificada asistente Yo estoy en Misión Sucre, tengo 60 años, estoy en el 8º semestre de Jurídico y entonces yo tengo esta inquietud ¿cómo hago yo ahora para trasladarme de allá, de Bella Vista, que salgo a las 9 de la noche para llegar hasta acá? Presidente Chávez ¿Estás estudiando en Misión Sucre? Damnificada asistente Sí. Presidente Chávez Bueno pues, qué podemos hacer aquí, la aldea universitaria… Damnificada asistente Ah, okey, okey. Presidente Chávez Esos son los problemas que el equipo de comando deben registrar y resolver, qué tú vas hacer a estudiar para allá no, sino la ponemos aquí mismo en Fuerte Tiuna. Damnificada asistente Claro. Presidente Chávez Lo mismo pasa con la escuela de los niños, los ponemos aquí en Fuerte Tiuna, no, vamos a vivir aquí y a solucionar los problemas. Ministro del Poder Popular para la Defensa, general en Jefe, Carlos José Mata Figueroa El Inces dicta curso. Presidente Chávez El Inces dicta cursos, buscamos trabajo para los hombres, para las mujeres, podemos sembrar aquí en algunos terrenos, construir viviendas, ¿quiénes son aquí albañiles? ¿quiénes saben construir?, ve, Farruco ahí tienes un albañil para construir viviendas aquí mismo, ahí tienes trabajo. Asistentes Es magallanero. Presidente Chávez Es magallanero, qué bueno. Damnificada asistente Comandante mire, hay una situación en la carretera vieja de La Guaira, mi nombre es Dionisia Mesa y hay una situación en la carretera vieja de La Guaira que tenemos 34 familias las cuales ellos nos expresan que todavía hay una zona que está incomunicada y hay familias que están en alto riesgo, ellos se pusieron a disposición con los compañeros del Frente Francisco de Miranda, los consejos comunales, la escuela del poder popular para asistir junto con los compañeros de la Fuerza Armada para asistir como brigadas y ellos como guía de nosotros de modo de poder accesar… Presidente Chávez ¿Pero no han ido allá? Damnificada Dionisia Mesa No todavía no porque estamos esperando … Presidente Chávez Pero no, hay que ir allá de una vez, no hay que perder tiempo. Damnificada asistente Estamos esperando que nos coordinen eso pues porque ellos se están poniendo a la orden de modo que podamos ellos ser nuestros guías y nosotros colocarnos hacia allá con ellos. Presidente Chávez Aquí tiene que haber un equipo María Cristina fijo en cada … Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias Sí, lo hay. Presidente Chávez O sea, que tome decisiones, sí pero que tome decisiones porque si es un equipo que no tenga capacidad de tomar decisiones ahí se quedó. Ministra del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social, María Cristina Iglesias Así es. Presidente Chávez Esas informaciones son clave para ir allá al sitio, movernos rápido y solucionar, qué soluciones. Bueno, yo me retiro, buenas noches, muchas gracias, amén, felicidades, por aquí volveré. Asistentes Chao comandante. Presidente Chávez Por aquí volveré."
