"x"
"1" "Protocolo: Seguidamente palabras del presidente de Pequiven. Miguel Ruiz, presidente de Pequiven: Ciudadano Comandante Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano Rafael Ramírez, ministro de Energía y Minas; ciudadana Ana Elisa Osorio, ministra del Ambiente, de los Recursos Naturales Renovables, y demás ministros; ciudadana Nohelí Pocaterra, vicepresidenta de la Asamblea Nacional; ciudadano Calixto Ortega, diputado a la Asamblea Nacional; ciudadano Rodrigo Cabezas y demás diputados y diputadas de la Asamblea Nacional, ciudadano Gian Carlo Di Martino, alcalde del Municipio Maracaibo; ciudadano Félix Rodríguez, gerente general de Pdvsa Occidente y demás gerentes de Petróleos de Venezuela; ciudadano Saúl Ameliach, vicepresidente de Pequiven y demás miembros de la junta directiva de Pequiven; ciudadano Raúl Romay, gerente general del Complejo El Tablazo, demás gerentes y trabajadores de este complejo; ciudadano Jesús Molina, gerente del proyecto RAS; general Carlos Alberto Martínez, gerente de Corpozulia; ciudadano Freddy Rodríguez, presidente del Instituto para la Conservación del Lago de Maracaibo, y trabajadores de esa institución; ciudadano Antonio Urribarrí, defensor del pueblo del Estado Zulia; general de división (Ej.) Jorge Luis García Carneiro, comandante general del Ejército; general de división (Ej.) Alberto Jesús Gutiérrez, comandante de la Primera División de Infantería, y demás oficiales de la Fuerza Armada Nacional acantonada en la guarnición militar del Estado Zulia; general de división (Ej.) Raúl Isaías Baduel, comandante de la Cuarta División Blindada; general de brigada de Aviación, Palencia Alarcón, comandante de la Base Aérea Rafael Urdaneta; general de brigada (GN) Castor Pérez Leal, comandante del Regional N° 3; sacerdote Enrique Vidal Atencio González, párroco de la Iglesia Nuestra Señora de las Mercedes; ciudadanos representantes de los medios de comunicación, señoras y señores: Con la conclusión del Sistema de Reutilización de Aguas Servidas de la ciudad de Maracaibo, el proyecto RAS, culminan varios años de intensos trabajos invertidos en una obra de vital importancia para el Estado Zulia. Hoy nos complace ser parte de este acto en el que con hechos cumplidos dejamos constancia de nuestra voluntad de llevar a cabo un proyecto que se complementan y se satisfacen los mejores intereses de la comunidad, del Ejecutivo Nacional, del Ministerio del Ambiente, del Instituto para la Conservación del Lago de Maracaibo, de la Corporación Andina de Fomento y de Pequiven. Hemos venido actuando como un equipo que busca una solución global y la conclusión de esta obra demuestra que lo estamos logrando. Este acto es para nosotros una oportunidad para recordar que la causa del ambiente es y seguirá siendo una de las banderas clave en torno a la cual se deben sincronizar la cooperación interinstitucional. Promover esa cooperación como lo hemos hecho en el proyecto RAS es avanzar en la dirección correcta; en Pequiven estamos convencidos de nuestra responsabilidad en este campo y de la necesidad de promover y participar en acciones coordinadas que permitan el logro de los fines del Estado en beneficio de la calidad de vida de las comunidades y en armonía con el desarrollo industrial. Esa es, como nos lo ha demostrado ya la experiencia, una excelente forma de llevar a cabo proyectos consistentes bien diseñados y dotados de la necesaria continuidad. A tono con este compromiso es bueno arrancar el año con algo concreto en las manos, y qué mejor manera de iniciar el nuevo año que dejar funcionando plenamente esta significativa obra para la comunidad zuliana en lo particular y para el país en lo general. Hoy compartimos esa alegría al ver concluidas las obras civiles del Sistema de Reutilización de Aguas Servidas. Este sistema constituye el primero en su estilo en Latinoamérica, representa nuestro proyecto bandera en materia ambiental, sobre todo porque con su puesta en funcionamiento se esperan lograr múltiples propósitos y múltiples beneficios. Responde, en primer lugar, al clamor zuliano por su lago y por la necesidad de frenar su contaminación; en segundo lugar, atiende la urgencia de disponer de un mayor volumen de agua para los pobladores de Maracaibo, Miranda y San Francisco; en tercer lugar, satisface el objetivo de dotar al Complejo El Tablazo de una fuente confiable y permanente de agua para sus operaciones actuales y para sus expansiones futuras. Adicionalmente garantiza el suministro de agua para el riego de las Península Ana María Campos y como si fuera poco los lodos digeridos de la planta de tratamiento serán empleados en proyectos de investigación agropecuaria. Quienes concibieron el proyecto tuvieron la virtud de armonizar estas necesidades y de plantear una solución integral de la cual se obtendrán beneficios para el ambiente, para la comunidad y para la industria. El sistema RAS está enmarcado en el programa de saneamiento ambiental de la cuenca del Lago de Maracaibo que adelanta el Ministerio del Ambiente y de los Recursos Naturales Renovables, las obras civiles que lo conforman, constituida con una inversión de 110 millones de dólares, comprenden la adecuación de la red de colectores tributarios de la tanquilla La Rosa, al norte de Maracaibo; la construcción de un sistema de pretratamiento para una primera remoción de sólidos y la estación de bombeo desde Maracaibo hasta el Complejo El Tablazo a través de una tubería sublacustre de aproximadamente 8 kilómetros de longitud. Y finalmente en El Tablazo se construyeron las plantas de tratamiento biológicos de los dos activados y de coagulación convencional, en las cuales se depurarán las aguas servidas hasta convertirlas en agua apta para la actividad industrial. El sistema RAS constituye uno de los principales aportes que en materia ambiental se ha hecho al Zulia. Al concluir este proyecto nos complace reiterarle al Ejecutivo Nacional, al Ministerio del Ambiente, al Iclan y al Zulia que cuentan permanentemente con Pequiven para el propósito de preservar el Lago de Maracaibo. Saludamos esta iniciativa e invitamos a que se repita en otras partes del país. Muchas gracias. Protocolo: Palabras de la ciudadana Ana Elisa Osorio, ministra del Ambiente y de los Recursos Naturales. Ana Elisa Osorio, ministra del Ambiente y de los Recursos Naturales: Buenas tardes. Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadanos colegas ministros aquí presentes, ciudadano Miguel Ruiz, presidente de Pequiven; ciudadano Félix Rodríguez, gerente de Pdvsa Occidente; ciudadana Nohelí Pocaterra, vicepresidenta de la Asamblea Nacional, y demás miembros de la Asamblea Nacional; ciudadanos representantes del Poder Legislativo del Estado Zulia, ciudadano Gian Carlo Di Martino, alcalde del Municipio Maracaibo; ciudadano general Alberto José Gutiérrez, comandante de la Guarnición del Estado Zulia; ciudadano Freddy Sifontes, director estadal del Ministerio del Ambiente; ciudadano Freddy Rodríguez, presidente del Iclan; ciudadano Raúl Romay, gerente general del Complejo Zulia-Pequiven; ciudadano presbítero padre Vidal Atencio, representantes de las universidades, de empresas del Estado, de la Fuerza Armada Nacional, general García Carneiro, el general Baduel que nos acompaña también y demás representantes de las Fuerzas Armadas, ciudadanos representantes de las comunidades vecinas, pueblo del Zulia, pueblo de los puertos de Altagracia, del Municipio Miranda, del Municipio San Francisco de Maracaibo: Hoy es verdaderamente un día para celebrar, realmente la puesta en funcionamiento de este Sistema de Reutilización de Aguas Servidas es un hito trascendental en el saneamiento del Lago de Maracaibo. En el año 1998 menos del 10% de las aguas que eran vertidas al Lago de Maracaibo eran tratadas, el incremento importante hoy con casi un 30% de tratamiento de las aguas vertidas, y dentro de tres meses con la puesta en funcionamiento de Cabimas y la ampliación de la posibilidad de tratamiento de la planta sur, estaremos tratando más del 50% de las aguas servidas que son vertidas actualmente en el Lago de Maracaibo por parte del Estado Zulia. Eso demuestra una voluntad del gobierno bolivariano, del gobierno revolucionario de devolverle a los venezolanos y al Estado Zulia el patrimonio más importante en agua dulce de América del Sur, que es la recuperación del Lago de Maracaibo, y es posible porque la revolución se ha propuesto la recuperación del lago y lo vamos a hacer con el Presidente Hugo Chávez liderizando este proceso. El próximo paso es que esperamos este año licitar la planta norte, que es un anhelo de todos los ciudadanos del Zulia, para que en unos tres años por lo menos estemos ya llegando en el 2006 al 100% de las aguas tratadas de las que actualmente son vertidas en el Lago de Maracaibo, pero eso no va a ser todo, realmente y en eso es un compromiso que debemos tener Ministerio del Ambiente, Iclan, Ministerio de Energía y Minas y Pdvsa para realmente avanzar hacia la reversión de los pasivos ambientales que heredamos por parte de la explotación petrolera, incluso irresponsable del pasado. Yo creo que la nueva Pdvsa hoy en día se compromete cada vez más, y lo dijo también el presidente de Pequiven, en avanzar en el saneamiento del Lago de Maracaibo. Esta es una obra que está enmarcada dentro de lo que significa la recuperación también del incremento de la calidad de vida del pueblo zuliano. Ya después de un año estando tratando las aguas aquí provenientes del norte de Maracaibo hemos notado un incremento importante en el saneamiento de las playas del norte de Maracaibo, hemos hecho un monitoreo de la calidad del agua de las playas del norte de la parte de Santa María de Cruz de Mara y la reducción ha sido importantísima en lo que es la composición bacteriológica de las aguas de estas playas. Eso quiero decir que vamos a empezar a devolverle playas para la recreación al pueblo zuliano y al pueblo marabino. Yo quiero realmente con esto darle paso a nuestro líder, al Presidente Hugo Chávez Frías, y verdaderamente agradecerle pro­fundamente el esfuerzo que ha hecho este gobierno por el saneamiento ambiental del país y por la recuperación del Lago de Maracaibo. Buenas tardes y muchas gracias. Protocolo: Seguidamente palabras del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Buenas tardes a todos, compatriotas y amigos, compañeros de camino. Me da mucho gusto estar aquí en la Costa Oriental del Lago de Maracaibo en este Estado Zulia. Un abrazo y un saludo desde mi corazón para todo el pueblo zuliano. ¡Que viva el Zulia! El primero de agosto habrá elecciones para gobernadores y habrá nuevo gobernador en el Zulia y alcalde, aquí en el Municipio Miranda también. Este año 2004 va a ser un año buenísimo, año de avance, año de nuevas victorias bolivarianas. Así está escrito y así será. Ciudadana Ana Elisa Osorio, ministra de Ambiente; demás ministros, autoridades regionales, diputados a la Asamblea Nacional, señor general comandante de la Guarnición del Zulia, demás autoridades militares, señor comandante del Ejército, señores representantes de los sectores de la sociedad zuliana, del pueblo del Zulia, señor ministro de Energía y Minas, señor presidente de Pdvsa Occidente, señor presidente de Pequiven, gerente general de la Petroquímica, trabajadores de El Tablazo, habitantes de estos pueblos de la Costa Oriental, trabajadores de Pdvsa, hombres y mujeres de trabajo, de lucha del Estado Zulia, amigas y amigos todos: Estamos transmitiendo este acto en vivo por el canal 8 hacia todo el país, Venezolana de Televisión, y esta no es hora buena para cadena, no, no, 5 de la tarde, son las 5 y cuarto, no es hora buena para cadena. La cadena es buena a las 7, a las 8, por allí. ¡Ah! Este acto lo vamos a pasar en cadena esta noche, pero a una buena hora para cadena, para que todo el país se entere, verdad. Claro, cuando el canal 8 llegue a todo el país, porque ha comenzado un proceso de fortalecimiento del canal 8, pero el canal 8 ustedes saben que por diferentes fallas y falta de equipos técnicos y de modernización tecnológica no llega a todo el país, pero entonces la cadena es informativa para que ustedes, para que todo el pueblo se entere de la verdad, de la verdad verdadera, lo que aquí está ocurriendo. Bueno, venimos de la zona sur del Lago de Maracaibo, venimos de la zona sur del Lago de Maracaibo de inaugurar tremenda planta procesadora de plátano, pues. Teníamos, ¡ah!, teníamos tres años trabajando con ese proyecto, con sector privado. Esto es un ejemplo de lo que debe ser la integración del sector público, es decir, el Estado, el sector privado, trabajadores, gerentes y las comunidades, porque esa planta que inauguramos allá va a procesar miles de toneladas de plátano, de la producción de toda esa zona, y ahí van a hacer tostones, tostones de lo mejor; patacones, hace tiempo que no como patacones, vale. Pero van a hacer también una bebida llamada Baby Plat. ¡Ah! ¿Cómo te quedo el ojo? Baby Plat, es decir, eso es una harina para hacer bebida para los niños y tetero, tetero de plátano, pues, y además van a hacer una harina que se puede hacer de ahí pan, galletas, dulce, arepas, empanadas, dulce plátano. No se va a perder ni la concha del plátano porque de ahí se va a sacar alimento para los animales, conservas, melaza para el ganado, en fin, como lo dijo el padre Vidal Atencio hace unos minutos cuando nos bendecía y nos dio su palabra orientadora, la palabra de Cristo a través de un hombre de este pueblo, decía, él hablaba recordando cuando fuimos hace pocas semanas allá a inaugurar la planta Termozulia, allá en... ¿cómo se llama?, La Cañada, energía eléctrica para el Zulia, y luego ahora la planta de plátano y luego ahora este Sistema de Reutilización de las Aguas Servidas de Maracaibo, único en su tipo en América Latina, no hay otro como éste en América Latina. Es un tremendo avance este, a mí me infinita alegría empezando el año, hoy apenas 7 de enero venir a darle el feliz año al Zulia de manera directa inaugurando la planta de plátanos e inaugurando ese sistema. Ya hemos visto desde el aire la maravilla de obra que es ésta. Yo quiero reconocer el trabajo de quienes han hecho posible esta tremenda obra, la ministra Ana Elisa Osorio, del Ambiente y los Recursos Naturales, y todo el equipo; el Iclan, su presidente acá con nosotros y todos sus trabajadores, y gracias a la cooperación, pues, de Pequiven y El Tablazo y toda la gente que aquí trabaja. La integración de todos, he ahí la clave para que las cosas salgan rápido y bien como debe ser, rápido y bien, porque estamos en tiempos de aceleración, en tiempos en los que no podemos fallar ni un tiro, nada. Este año va a ser un año de ofensiva, de muchos logros y consolidación y de expansión del proyecto bolivariano, y esto es el proyecto bolivariano. La revolución está aquí, este es el rostro visible, concreto de la revolución, el incremento de la siembra de plátano, por ejemplo, que va a venir ahora con esa planta que aquí se instaló se va a incrementar la siembra del plátano, se va a incrementar también en el rebaño de ganado y estábamos dando unos créditos ahí, unas novillas preñadas para incrementar el rebaño para la carne y para la leche. Y ahora fíjense con este sistema, no es ésta una planta de tratamiento de aguas servidas cualquiera; no, es un sistema, un sistema donde, bueno, se aplicaron adelantos impresionantes en la ingeniería civil, hidráulica, en la química, la física y las ciencias que nos permiten no dominar la naturaleza, porque hay que sacarse de la mente aquello de que el hombre debe dominar la naturaleza y amansarla como si fuera un caballo salvaje que hay que ponerle la silla y las bridas y las riendas. No, no, la naturaleza tiene sus propias leyes y somos nosotros los seres humanos los que debemos acoplarnos a las leyes de la naturaleza, porque si las desconocemos comenzamos, comenzamos no, continuaríamos destrozando el equilibrio ecológico y con ello poniendo en peligro la existencia de la vida. Todos hemos visto ahora con claridad impresionante las imágenes del planeta Marte, parece que hubo agua en Marte, parece que hubo vida en Marte, porque si hubo agua hubo vida, parece que hubo Fondo Monetario Internacional en Marte también, parece que hubo escuálidos en Marte y acabaron con aquel planeta. Miren, yo dirían que es muy probable que en Marte haya habido vida. Por qué no, acaso nosotros somos los únicos, pues, y ese planeta se parece mucho a la Tierra, sólo que es más pequeño pero condiciones muy parecidas a las del planeta Tierra, y parece ser que hay allí rastro, pues, ya los científicos dirán. Pero tenemos que cuidar el planeta, bueno, porque aquí vivimos hace miles de años, pero este es un planeta joven todavía comparado con Marte, con las estrellas más lejanas, son planetas mucho más antiguos, quien sabe si hubo vida en cuantos planetas de esos que hoy son rocas. Así que tenemos que cuidar este planeta, es el único que se sepa hasta ahora donde hay vida y vaya qué vida, a pesar de todo ¡viva la vida!, pues, ¡viva la vida! Como dice la canción mexicana aquella: “maldigo el amor y sigo amando”. Bueno, a pesar de todo la vida es la vida, qué hermosa es la vida, qué hermoso es ese Sol, qué hermosa es la Luna que va a salir ahora, qué hermosa es el agua del agua, el mar Caribe, qué hermosa es esta tierra y sobre todo qué hermosa es la gente que habita sobre esta tierra. Ustedes, hombres y mujeres, niñas y niños, lo más hermoso que hay aquí, los hijos de Dios, nosotros aquí tratando de cumplir los mandatos de Dios y el camino de Cristo El Redentor, en eso andamos. Ahora, esta obra nos permite activar una serie de mecanismos para buscar lo que aquí se perdió hace 100 años, o comenzó a perderse hace 100 años, el equilibrio ecológico. El Lago de Maracaibo hace 100 años, bueno, no lo conocimos nosotros pero ustedes saben los cuentos y hemos visto imágenes, el Lago de Maracaibo, bueno, era un paraíso, así como era el río Guaira en Caracas y muchos otros ríos, costas y lagos de Venezuela, el de Valencia, pero luego vino la explotación petrolera, luego vino la ambición capitalista, luego vino la aplicación de modelos destructores que sólo beneficiaron a unas minorías y destrozaron la vida de las mayorías, y no sólo destrozaron la vida humana de las mayorías sino destrozaron las aguas. Ahí está nuestro Lago de Maracaibo horriblemente contaminado por la explotación petrolera, petroquímica, por las aguas servidas que le caen sin clemencia desde hace tanto tiempo de todas estas poblaciones que lo rodean; aguas contaminadas con fertilizantes y además de ello, bueno, lo que llaman la... ¿cómo se llama?, la cuña salada, el avance de la sal con la entrada de los barcos y los buques por la barra de navegación hacia el Lago de Maracaibo. He allí tres factores contaminantes. Ahora, aquí estamos atacando el desequilibrio ecológico como también estamos atacando el desequilibrio social, el desequilibrio político, el desequilibrio económico. El modelo bolivariano se basa en el equilibrio, es la búsqueda del equilibrio, el equilibrio estable, básico para que podamos existir y vivir en comunidad. Así como hemos lanzado una serie de programas y proyectos como Barrio Adentro para buscar el equilibrio, aquí en Maracaibo hay más de mil médicos cubanos y cubanas y desde aquí les damos un saludo, un agradecimiento y un reconocimiento a su esfuerzo y a todo el voluntariado de salud, venezolanos y venezolanas que están por miles en los barrios con los médicos cubanos, enfermeras, enfermeros, voluntarios, comités de salud. Ese Programa Barrio Adentro que este año será profundizado y consolidado a lo largo y ancho de todo el territorio nacional, pues será o está diseñado para buscar el equilibrio, el equilibrio y la vida. La Misión Robinson para el equilibrio, la Misión Sucre, la Misión Ribas para el equilibrio, la inclusión, la integración de todos. Lo mismo la misión Mercal, la misión Zamora, y este proyecto pues lleva ese objetivo y con él se comienzan a lograr varios aspectos muy importantes para la vida del Zulia y para la vida de Venezuela, pero sobre todo para el Zulia y sobre todo para ustedes quienes viven aquí en las riberas del Lago de Maracaibo, y sobre todo no sólo por ustedes sino por esas aguas, por esos peces, por esos peces, por ese equilibrio, por esta vida. Ahora, fíjense algunos datos importantes, este Sistema de Reutilización de Aguas trae las aguas servidas de allá de Maracaibo, todavía no todas, pero ya este sistema recoge -me dijeron- 27, 27% de las aguas servidas o negras, como se les dice vulgarmente, las aguas piches dicen allá en mi pueblo, que le cayeron al lago durante todos estos 100 años sin ningún tipo de misericordia, así como Margarita. Miren, Margarita ya tenemos 92% de aguas servidas capturadas para reutilizarlas, le caían al pobre mar, a las playas de Margarita, por eso es que esas playas están ahora limpias y hermosas y el turismo ha remontado en la nueva Nueva Esparta. Ahora en diciembre no cabía la gente allá, tengo conocidos que pasaron una semana para regresar, todavía están allá varados porque no consiguen vuelo ni ferry. Eso está así, Margarita, no había hoteles ni habitaciones, lo mismo las costas del Caribe, del norte, del noreste del Caribe, aquí Falcón, todo un proyecto de recuperación de aguas. ¡Ah! ¿De dónde viene eso? Eso viene de aquí, es un mandato constitucional, es parte del proyecto hermoso azul bolivariano. Así que con este proyecto se recoge el 27% de las aguas negras de tres municipios de Maracaibo, se recogen, se traen por una tubería mollejúa que pasa por debajo del agua y llega hasta aquí hasta la Costa Oriental, y aquí entonces comienza el proceso de tratamiento químico, físico, se le saca la arena, el desecho, tratamiento biológico, bacterial y todo eso que no voy a explicar ahorita, me lo sé de memoria, pudiera explicarlo todo pero no lo voy a hacer, sobre todo por mis amigos que están llevando mucho sol aquí en la primera línea, Asdrúbal Chávez está negro ahí ya, parece petróleo, y Durán Centeno también y las damas que están aquí llevando mucho sol. No voy a alargar mucho estas palabras, además tengo reunión con el Gabinete Económico a las 7 de la noche allá en el palacio, pero fíjense una cosa, qué maravilla, pues, este proyecto, qué maravilla venir a prender la sirena y a poner en marcha el sistema, porque a partir de hoy 27% menos de aguas negras le caen al lago hermoso de Maracaibo, para que viva el lago, para que le devolvamos la vida a nuestras aguas, a nuestros peces, a la flora y a la fauna, a la belleza, para poder bañarnos de nuevo en esas hermosas playas y costas del Lago de Maracaibo, para poder utilizar esas aguas más adelante cuando se recuperen para la vida, para la siembra, para el consumo humano. Además de eso traemos el agua para acá, se limpia el agua y esas aguas se utilizan para la petroquímica. Esto incremento el agua disponible para el funcionamiento de la petroquímica cuyo desarrollo ha estado frenado -el de la petroquímica- durante muchos años, entre otras cosas, por falta de agua, porque requiere, hay un consumo muy alto de agua para el proceso petroquímico. Ahora, con estas aguas tratadas la petroquímica cuenta con agua para su funcionamiento actual y para abordar proyectos de desarrollo a futuro, y eso lo vamos a hacer a partir de este año. Pero no sólo eso, sino que le devolvemos a casi 400 mil personas en Maracaibo el agua potable que en vez de dejarla ya para el consumo humano se traía para acá, para la petroquímica. Vean ustedes, eso forma parte de la lógica inhumana del capitalismo, porque nadie va a negar que la petroquímica tiene importancia, pero a mí me ponen a escoger entre la petroquímica y la gente, la gente es más importante que la petroquímica; pero resulta que aquí por falta de planificación humanista entonces se estaba usando el agua potable, que es para el consumo humano, de los niños, de las mujeres, de los hombres, Maracaibo uno de sus más graves problemas es el agua potable, y el agua potable estaba aquí, la estaban usando en la Petroquímica. Esta es una lógica capitalista inhumana, que ahora también estamos echando atrás, porque el capitalismo o se transforma en un sistema humano o debe desaparecer, o debe desaparecer para dar paso a otro sistema económico. Pero el capitalismo este que conocemos, que produce riquezas para una minoría, y echa a la gran mayoría a los infiernos de la miseria, no sirve para la especie humana, servirá para el diablo y para los mil mandingas. Así que aquí estamos haciendo ese esfuerzo por restablecer ese equilibrio en un sistema económico que debe ser humanista, una economía social; mucho antes que la lógica esta del capitalismo salvaje. Así que aquí estamos restableciendo las cosas a su sitio. El agua para la Petroquímica es importante, ahí la tiene la Petroquímica. Pero, primero, el agua para el pueblo es mucho más importante y le estamos devolviendo hoy el agua potable a 400.000 habitantes de Maracaibo, para su consumo humano, para su vida. A Dios lo que es de Dios al César lo que es del César, a la Petroquímica lo que es de la Petroquímica; al pueblo de Maracaibo lo que es del pueblo de Maracaibo, las cosas en su sitio. Ahora, no sólo eso, no llega hasta allí las grandes ventajas del sistema de reutilización de las aguas servidas, sino que además aquí se extraen partes sólidas de esas aguas que acompañan a las aguas y luego de allí se va a utilizar eso para el abono, para proyectos agrícolas de esta región, de esta zona, de las zonas cercana a las Petroquímica; esa es otra ventaja y muchas otras, pero esas son, quizás, las más importantes: agua para el pueblo de Maracaibo y agua para la Petroquímica, para el desarrollo humano y el desarrollo económico; los dos deben marchar, deben marchar al mismo ritmo. Al mismo ritmo no, a mayor ritmo el desarrollo humano, que ese es el fin último de esta revolución y de cualquier proyecto político serio, humanista y aquí está contenido en la Constitución. Ahora debo decirles que dentro de pocos días se pondrá en marcha otra planta de tratamiento de aguas servidas ahora en Cabimas, Cabimas tiene ya su planta de tratamiento de aguas servidas que recogerá las aguas negras de Cabimas, y en vez de lanzarlas al lago también se van a utilizar, se van a reutilizar para diversos fines industriales, agrícolas, para continuar con este proceso de salvamento del Lago de Maracaibo. Luego vamos a comenzar otro sistema (¿cómo se llama?) planta norte, planta norte. Con este 27% con el porcentaje de aguas negras que ya no van a caer al lago de Cabimas, dentro de pocos días y cuando terminemos la planta Norte que será en unos 2 años, 3 años, perdón, ya hemos comenzado la primera fase del proyecto. Pero dentro de 3 años. Es decir, cuando yo esté ya por entregar el Gobierno en el 2006, entonces estaremos inaugurando la planta Norte. Claro, ya yo soy precandidato, ya estoy lanzando para las elecciones presidenciales del 2006, soy precandidato, que la oposición diga cuál es su gallo muerto, porque de una vez lo declaro cualquier gallo, si es que podemos llamarlo así, tigre, gallina o burro que saque la oposición, recójanlo de una vez, recójanlo porque le daremos nocaut en diciembre del 2006. Yo no estoy preocupado por elecciones ahorita, para mí, me preocuparé, estoy ya pensando en el 2006, pero eso no me quita el sueño. Ahora lo que sí tenemos que hacer nosotros es la unidad y el trabajo duro porque el primero de agosto elegiremos un gobernador para el Zulia, y elegiremos gobernadores para toda Venezuela, y alcaldes es el momento de recuperar espacios, alcaldes y gobernadores eso es muy importante. Además que yo estoy completamente seguro de que dentro de pocas semanas habrá referéndum revocatorio pero para los diputados de la oposición, ahí no tengo ninguna duda que vamos a sacar un poco de diputados de la Asamblea Nacional, andan calladitos, no han visto que no hablan ahora, andan caminando pasitico, no se meten con nadie, no hablan, andan, ustedes saben, como palo de pica tierra, calladitos andan. Bueno, entonces aquí habrá referéndum revocatorio contra estos diputados. Contra mí no sé si habrá, eso lo dirá el Consejo Nacional Electoral. Pero yo creo que mejor para la oposición es que no haya, porque si por alguna razón lo hubiera, la paliza que le daríamos sería de padre y señor nuestro. Pero, bueno, eso decidirá el árbitro. Yo estoy seguro que el árbitro va a tomar la decisión correcta, esperemos que él decida. Estoy seguro que el árbitro, el Consejo Nacional Electoral va a revisar todas y cada una de las firmas que ellos dicen que recogieron, y las huellas dactilares, ahí le vamos a demostrar los colombianos que trajeron a firmar, les vamos a demostrar los que firmaron dos veces y tres veces. Yo voy a mandar a sacar la lista de los que firmaron 2 veces; vamos a mandar a sacar la lista de los que firmaron 3 veces y además le vamos a pedir juicio, porque eso es un delito, aquí vamos a abrir un juicio contra los que firmaron 2 y 3 veces, o los que falsificaron firmas o huellas; aquí tiene que haber justicia, y a esta gente que demostrarle que aquí quien manda en verdad no es Chávez, que aquí manda la Constitución y la Ley que se imponga la Constitución, el imperio de la Ley y la justicia, el padre Bolívar lo dijo, la justicia debe ser la reina de todas las virtudes republicanas, sin justicia no hay Estado, sin justicia no hay Patria, y es más, sin justicia no habría paz posible, no habría República, la justicia, la justicia, que vuelva la justicia a imperar, que impere alguna vez la justicia en este territorio, y estamos seguros que a veces la justicia tarda pero llega, en eso hay que ser perseverantes. Así que este año va a ser muy bueno, un año, repito, de consolidación y de expansión de la Revolución Bolivariana. Queda, pues, inaugurado el sistema de reutilización de aguas servidas. Debo decirles también que hace unos días comenzando el año, este año bueno, buenísimo, de buen viento y buena mar, como dicen los marinos; de buen viento de cola, como dicen los pilotos; de buen camino como decimos los infantes y los blindados, de buen amanecer, como decimos todos, recomenzaron las obras para concluir la represa El Diluvio, y dentro de 20 meses, es decir, menos de 2 años vendré, Dios mediante, a inaugurar la represa El Diluvio, agua para La Planicie de Maracaibo y para Maracaibo también, para la siembra y para el consumo humano, eso va a disminuir mucho la miseria, eso va a ayudar a disminuir la pobreza, a incrementar la producción agrícola para la alimentación y por tanto la salud; eso va a disminuir la mortalidad infantil. Hay muchos niños que se mueren, recién nacidos, de diarrea, de enfermedades producto del agua contaminada, porque no consumen agua potable sobre todo en los barrios más pobres, y en los pueblos del interior, en esa querida Guajira, desde aquí un saludo a los hermanos wayú, barig y yucpa, y nuestro compromiso con ellos, a Anacarina Roto, a Ounucon y totopaparoto mantoro. ¡Que vivan los indios! Esta sociedad nuestra pluricultural y pluriétnica ya está dando que hablar en el mundo lo que está pasando en Venezuela, porque no se puede tapar el sol con un dedo, ni se puede engañar a tantos durante tanto tiempo. Acaba de llegar por allí  un artículo de una revista, en Francia, editada por  un grupo de gloriosas y heroicas mujeres que han luchado durante muchos años por la justicia y sobre todo por los derechos de las mujeres y reconocen estas damas francesas que la Constitución Bolivariana es una de las mejores del mundo en cuando a que colocan en igualdad de condiciones a ustedes las mujeres con nosotros los hombres, ¡que viva la igualdad! Sí, hay que acabar con esos criterios machistas de que si a igualdad de trabajo, por ejemplo, durante muchos años se dice que la mujer debía ganar menos. Pero, bueno, y por qué, cómo es eso, que la mujer, igualito que el hombre, en todos los casos. Me acaba de decir esta muchacha que estaba cantando aquí, que va a ingresar a la Fuerza Armada. Bueno, bienvenida, ustedes ven las mujeres con un fusil aquí en el lomo, y pronto estarán las mujeres volando aviones Mirage, y F-16 y Bronco, patrullando la frontera, y por qué no, y las mujeres saltando en paracaídas, y las mujeres ingenieras en Pdvsa sacando petróleo en la Petroquímica, en todas partes: en los Ministerios, gobernaciones, alcaldías, la igualdad; la igualdad de los negros con los blancos, con los indios, en un mundo donde todavía impera la mentira, el cinismo, como decía Cristo: “fariseos hipócritas..” donde se nos habla de igualdad, pero se desconocen los derechos de los negros, por ejemplo; se desconocen los derechos de las mujeres o de los niños. Aquí en Venezuela todos somos iguales, y cada día todos seremos más iguales, ante Dios, ante las Leyes, ante la vida, no hay diferencias de ningún tipo, no hay privilegios de ningún tipo, no hay vacas sagradas. Aquí todos somos iguales, todos somos hijos de Dios, todos somos hermanos, en Cristo y ante la Ley que hemos hecho los hombres para vivir en sociedad. Así que dentro de 2 años, menos, estaremos inaugurando, óiganme bien, no sólo la represa, sino que por vía del Ministerio de Ambiente se está haciendo la represa, pero por la vía del Ministerio de Agricultura, conseguimos los reales por allí y ya se comenzó la obra del sistema de riego, es la represa y el sistema de riego, porque eso es otra cosa, aquí durante muchos años hicieron represas, pero no hicieron sistema de riego. Por allá en Barinas estamos comenzando a ampliar, primero a reconstruir y luego a ampliar el sistema de riego Boconó Masparro. Desde que éramos niños nosotros allá nos bañábamos en el canal, eso lo hizo el General Pérez Jiménez. Bueno, hasta ahora que estamos comenzando a hacer mantenimiento y vamos a ampliar los sistemas de riego para la agricultura, porque este año será un año agrícola, así lo declaro y así será. Este año daremos un salto adelante en muchas cosas, pero entre tantas cosas la agricultura. Lo vuelvo a decir a los venezolanos y convoco a la voluntad del país, convoco a la nación toda a que me acompañen en este batalla, una más,  el Banco Central de Venezuela se resiste a cumplir con la Ley. Bueno, tenemos que hacer que el Banco Central de Venezuela cumpla con la Ley, para financiar los productores agrícolas, para financiar los productores del campo, para financiar la siembra de caraota, de maíz amarillo, de maíz blanco, la cría de pollo, la pesca, la siembra de sorgo, de soya. Nosotros, el Gobierno, eso no es tarea sólo del Gobierno, nosotros en el Gobierno apenas tenemos, ni siquiera llegamos a, llegaremos apenas a 500.000 millones de bolívares para financiar la agricultura, saquen la cuenta, 0,5 billones, medio billón, y hacen falta casi 4 billones para poder financiar la producción agrícola; es una cosa de tontos tener ese realero en el Banco Central, que además está ahí gracias a que nosotros tomamos la medida de control de cambio, porque si no se hubieran llevado todos los dólares los golpistas, se lo hubieran llevado todo. De qué nos sirve recuperar la producción petrolera y Petroquímica y de qué nos sirve mantener el precio del petróleo, si ese dinero entonces lo vamos a acumular en el Banco Central para que el Banco Central los coloque en los Bancos de Norteamérica, de Europa, es una cosa de tontos, hermanos, 21.000 millones de dólares, mientras aquí necesitamos 1.500, 2.000 millones de dólares apenas para la agricultura. ¿Qué es más importante, tener eso guardado o utilizarlo para el desarrollo, para la comida de nuestra gente? Es una cosa de sentido común, el Banco Central se niega. Bueno, yo debo ir a México en los próximos días a la Cumbre de las Américas y regresaré el día 14, el 15 me corresponde dar mi mensaje a la Asamblea Nacional, el mensaje de rendir cuenta del año 2003. Bueno, hasta ese día yo espero, si ese día 15 no hay una respuesta afirmativa del Banco Central, al menos que digan que quieren sentarse a discutir, porque es que se niegan, ellos están ciegos, no quieren ver la realidad la mayoría, hay excepciones ahí. Entonces yo voy a ir por alguna vía que pudiera ser una por el Tribunal Supremo de Justicia, para que el Tribunal Supremo de Justicia decida, y si no es por la vía del Tribunal Supremo de Justicia, entonces de repente hago un proyecto de Ley, que ya tengo un grupo de abogados haciéndolo y diputados para entonces... Yo, ustedes saben que puedo convocar un referéndum sin tener que salir a recoger firmas, con la mía basta, y la de los ministros. Yo pudiera convocar un referéndum para que sean ustedes los que tomen la decisión acerca de este tema. Pero no puede ser, nosotros estamos importando leche, ¿cuánta leche? ¿Dónde está el ministro de Agricultura? ¿Cómo está padre Palmar? Écheme la bendición, ¡qué tal! ¡Viva Cristo! El verdadero Cristo, el Cristo del pueblo, la opción de los pobres. ¿Cuánta leche hemos importado? 76.000 toneladas de leche, es decir, 76 millones de kilo de leche, teniendo tanta sabana aquí, tanta gente que quiere trabajar y que puede, desempleada además la gente, y que saben trabajar llano, trabajar sabana, criar ganado. Nosotros hoy, por ejemplo, dimos con una pequeña cantidad de recursos que tenemos, no es mucho, porque tenemos que atender la educación, la salud, las gobernaciones hay que darles plata, las alcaldías, pagar la deuda externa, la deuda interna, los sueldos, etc., etc., etc., de compromisos que tenemos nosotros con unos presupuestos además muy amarrados a compromisos heredados. Ahora, hoy dimos unos créditos. ¿Cuántas vacas fue que dimos hoy? Natera ¿cuánto fue que dimos hoy? Natera: Dos mil setecientas en total pero se entregaron pocas... Presidente Chávez: Dos mil setecientas novillas preñadas. Natera: Preñadas, correcto. Presidente Chávez: ¿Con cuánta plata? Natera: Aproximadamente, son 2.700 millones de bolívares. Presidente Chávez: Dos mil setecientos millones de bolívares, gracias, ministro. Bueno, es una cosa modesta, eso fue para los pequeños productores del Zulia, dos mil y pico de novillas preñadas ya, ya están algunas pariendo, creo que estaban pariendo esta mañana allá. Entonces se llevó este la vaca y el novillo. Ahora, ¿qué pasa? Eso va a incrementar el rebaño para la carne. Nosotros tenemos que estar importando carne de res, ¿cómo es eso, chico? ¿Acaso que Venezuela es una roca, o es un país lleno de desierto? Los países que no tienen tierra suficiente y agua suficiente son los que importan, porque dónde la producen, no tienen espacio. Pero nosotros deberíamos ser exportadores de carne y de leche, y tenemos que estar comprando carne y leche, hasta pollo. ¿Cuántas toneladas de pollo importamos? Ahí está el micrófono, déjaselo ahí. Natera: Tres mil toneladas mensuales, en los últimos 4, 5 meses. Presidente Chávez: Una guará, imagínate tú, 3 millones de kilo de pollo cada mes. Ahora, hay que pagar dólares, esos dólares se van, y además de eso estamos financiando el empleo en los países que producen eso, porque aquí llega el barco, se baja y a vender el pollo y sale más caro, además hay que pagar el flete, el combustibles, el transporte, todo eso. Nosotros podemos criar todos esos pollos aquí, la caraota. ¿Cuánto importamos de caraota? Natera: Ciento cuatro mil toneladas este año. Presidente Chávez: Ciento cuatro mil toneladas ¿Cuántas hectáreas pudiéramos sembrar para producir esas 100.000 toneladas? Natera: Necesitamos 83.000 hectáreas, que fue lo que planificamos. Presidente Chávez: Para autoabastecernos en caraota deberíamos sembrar a partir de ahorita, los meses que vienen, cuando lleguen las lluvias, pero hay que empezar desde ahora a preparar la tierra, a buscar el crédito, la maquinaria, arreglar el tractor, todas esas cosas, deberíamos empezar desde febrero, para cuando empiece a llover en mayo ya tengamos todo listo, la semilla, la tierra preparada, y a sembrar caraotas. ¿Cuántas hectáreas? Natera: 83.000, Presidente. Presidente Chávez: Ochenta y tres mil hectáreas de caraota hace falta sembrar para dejar de importar. Pero ¿cuánto dinero hace falta para financiar eso? Natera: Ahí proyectamos 43.000 millardos. Presidente Chávez: Cuarenta y tres mil millones de bolívares es lo que hace falta para la caraota. Pero también el algodón, ayer sacamos la cuenta, por aquí yo la cargo en mi agenda. Nos pusimos a sumar todo lo que hace falta para producir la caraota, el arroz, el maíz amarillo, el maíz blanco, el algodón para no seguir importando tela, por el amor de Dios, si aquí en las riberas del Orinoco para decir nada más un sitio, se puede producir un algodón mejor que los algodones del Nilo, del famosos algodones de Egipto, porque la fibra es más larga, la del algodón de ahí del Orinoco, porque cuando baja el río deja las sabanas llena de agua y la tierra es muy buena para el algodón. Pero sumando todo eso la cuenta me llega a casi 4 billones de bolívares para poder dar el salto adelante que necesitamos, si no, no vamos a salir de abajo nunca, pasaremos 20 años aquí, un pasito para adelante Firulay, y pasito para atrás Firulay. ¿No te acuerdas de esa canción? Un pasito pa’lante, Firulay, un pasito... Así andamos nosotros. Cuando por buena suerte nos cae un buen invierno, y por buena suerte viene la Luna y se da un beso con Marte, y por buena suerte no sé qué más, entonces aumentamos la producción de maíz un año. Pero entonces el año que viene se viene abajo, y el arroz igual, arriba y abajo. Claro, porque es muy frágil, no hay de verdad un sustento fuerte, hemos estado levantando el país, pero necesitamos el apoyo de todas las instituciones, cuando el Banco Central responde que el Banco Central no puede darle recursos al Gobierno. Pues yo tengo que responderle a quien así dijo eso, que está más pelao que los plátanos aquellos que están allá, lo están picando para hacer tostones, están más perdidos que el hijo de Limber. ¿Por qué? Porque yo no estoy pidiendo plata para el Gobierno, no, nosotros tenemos el presupuesto ya hecho, sólo que la Ley dice que el Banco Central podrá financiar proyectos agrícolas elaborados por el Gobierno, pero no es el Gobierno el que los va a ejecutar, lo van a ejecutar los productores privados, pequeños, cooperativas, medianos, productores, esos son los que van a sembrar, los que van a criar pollo, a criar ganado, a hacer la leche, pero no tienen quien les dé créditos, nosotros no tenemos más, alargamos hasta el último bolivita para dar crédito, como hoy lo hicimos allá en el Sur del Lago, allá en la planta de plátano, dimos un crédito de 4.000 millones de bolívares a un productor zuliano para la Palma Africana, dimos créditos de 100 millones a varias cooperativas que van a sembrar palmas; ese es otro elemento importante, la Palma Africana; dimos créditos para las novilla estas de la que ya hablé; dimos créditos, díganme ustedes esto, el cacao porcelana. El cacao porcelana es el mejor cacao del mundo, y en el mejor sitio donde se da es aquí, tenía que ser en el Zulia, es aquí en el Zulia. Ahora, me están informando, el presidente de Corpozulia me ha informado que el registro que tiene él de las hectáreas sembradas de cacao porcelana, no llega a 1.000 hectáreas, no llega a 1.000. Nosotros aquí podemos sembrar 20.000 hectáreas de cacao, y convertirnos en lo que fuimos hace 300 años, una potencia en cacao y en café, Venezuela cuando no se conocía el petróleo fue una potencia agroexportadora, de aquí salía por este lago y por el río Orinoco, el mejor café de las colonias de España, el mejor cacao, ganadería extensiva, de aquí se llevaban carne de res y el cuero de ganado para Europa, eso hace apenas 200 años, sólo que llegó el petróleo y mandó a parar, y no el petróleo, pobrecito, él no piensa, él no tiene la culpa, sólo quienes lo concibieron y entonces lo convirtieron, como dijo Pérez Alfonso, en el excremento del diablo porque lo usaron sólo para enriquecer a las transnacionales, para favorecer a países poderosos, y nuestro país, el dueño del petróleo, nuestro pueblo que vive aquí en este territorio, especialmente el pueblo zuliano, bajo cuyas entrañas de esta tierra ha habido y hay tanta riqueza petrolera, y aquí está el Zulia, vean ustedes, un grado de pobreza altísimo, sin agua, ahí está el ejemplo. Estamos aquí apenas hoy inaugurando este bendito sistema de reutilización de agua, porque no se pensó nunca en la gente, se pensaba sólo en la ganancia, la ganancia para una minoría, para proyectos contrarios al interés nacional. De estos golpistas, de esta oposición descocada y alocada que bastante daño le hizo a Venezuela y ahora con sacar a Chávez pretenden, o pretendieron acabar con Venezuela. Ni acabarán con Venezuela, ni sacarán a Chávez, ni se acabará este proyecto bolivariano. Así que amigas y amigos, para bien del Zulia, para bien del país queda inaugurada hoy esta maravillosa obra del sistema de reutilización de aguas servidas. Vamos a pedirle a Dios y vamos a trabajar unidos en este año 2004, año de crecimiento, de expansión y de desarrollo económico, desarrollo humano, desarrollo integral para toda Venezuela. Un abrazo. Muy buenas tardes."
