"x"
"1" "Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: A toda Venezuela desde estas tierras zulianas del Sur del Lago de Maracaibo, veo rostros por aquí de muchos amigos, de muchas amigas, rostros conocidos. Un saludo especial a los niños, a las niñas que están acá, a las mujeres y a los hombres del Zulia y de toda Venezuela en Cadena nacional de radio y televisión. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Cuando es la una de la tarde de este día de hoy 07 del mes de Enero, ayer fue el Día de Reyes y podemos decir desde aquí desde el Zulia que con el Día de Reyes, se cierra el ciclo de la Navidad 2003 y comienzos del 2004, así que como esta es la primera cadena nacional de este año ¡Feliz Año nuevo! Para toda Venezuela con mis mejores deseos por la felicidad de todos, por la prosperidad del país, por la armonía, por la paz, por el avance, la profundización y la consolidación del proyecto bolivariano, éste es el camino, éste es el camino. Saludo al gobernador del estado Mérida Florencio Porras Echezuría y desde aquí a todo el pueblo merideño, estamos muy cerca de El Vigía aquí en los límites entre Zulia, Mérida y más allá está el Táchira y más allá está Trujillo esta es una región de una gran importancia geopolítica, de una gran importancia social, de una gran importancia histórica, una gran importancia geoeconómica. Estamos aquí en el Sur del Lago de Maracaibo en el epicentro de una inmensa región que abarca estas grandes llanuras de la cuenca del Lago de Maracaibo y, que se extiende hasta la Cordillera de los Andes y se extiende más allá de las fronteras patrias y abarca parte del territorio de la hermana República de Colombia, por eso ésta es una región de suma importancia para la vida nacional y hemos venido aquí, cargados de fuerza, de ánimo, de mística bolivariana a este acto de hoy cargados de esperanza en lo que estamos haciendo y en lo que haremos por la dignidad y el desarrollo integral de Venezuela. Bueno, miren este año 2004, el año pasado por estos días estábamos en plena crisis recordémoslo, los enemigos de la patria lanzaron la puñalada contra el corazón de la patria quisieron destruir la patria, quisieron quebrar al país, quisieron borrar del mapa a Venezuela ¡No pudieron!. Ni podrían hacerlo, porque aquí estamos los patriotas, aquí estamos los bolivarianos ¡Aquí estamos los hombres de mujeres! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Que sentimos un profundo amor por esta tierra, por este cielo, por estas aguas y que estamos dispuestos a todo por Venezuela. Dispuestos a dar toda nuestra vida, todo nuestro empeño, toda nuestra capacidad mental, toda nuestra capacidad física y toda nuestra fuerza moral, nuestro espíritu en aras de la siembra y la construcción de la patria bonita. Así que este año 2004, a un año de aquel terrible o de aquellos terribles días de diciembre y enero del dos mil tres. Estoy recordando que el año pasado por estos días en primeros mensajes de año nuevo. Yo decía que el 2003 que comenzaba iba a ser un año difícil y muy duro pero bueno, gracias a Dios así ha sido. Un año muy difícil, un año muy duro, muy complicado pero al final terminó en un balance muy positivo y déjenme decirles que mucho mejor de lo que aspirábamos, mucho mejor de lo que nos imaginábamos en lo social un gran avance, en el proyecto de inclusión y de igualdad que es lo que buscamos la igualdad ¡Todos somos iguales! Acabar con la pobreza, acabar con la exclusión, acabar con la miseria. La Misión Cristo nació en el 2003, la Misión Cristo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Pobreza cero, en el 2021 pobreza cero, esa es la Misión Cristo, es la Misión de las Misiones es la unión de todas las misiones de todos los amores, de todos los esfuerzos de todos nosotros para darle igualdad y justicia y por tanto paz verdadera a nuestro pueblo a esta patria de Bolívar. Ahora, un año después aquí desde el Zulia, les digo a todos los venezolanos y venezolanas, que este año 2004 va a ser un año especialísimo el 2004 va a ser un año positivísimo el 2004 es que hasta suena bonita, 2004 suena cuadrado, completo dos mil cuatro. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Como cuatro esquinas tiene una casa, como cuatro bases tiene el diamante del béisbol, como el 04 de Febrero ¡El cuatro! Número perfecto dos por dos, cuatro. Es bonito este año, 2004 bienvenido y bendito seas año que va llegando, año bonito, año bueno, año de avance y de profundización de consolidación de lo que hemos logrado eso sí, llamo a todos los venezolanos a que nos dediquemos a consolidar lo que ya hemos logrado a fortalecer lo que logró en el dos mil tres. Porque repito que este año va a ser sumamente bueno, sumamente positivo, estamos a pocas semanas del referéndum revocatorio, habrá referéndum revocatorio yo no tengo ninguna duda, claro contra unos diputados que saltaron la talanquera, yo no tengo ninguna duda de que habrá un referéndum y vamos a fortalecer las Fuerzas Bolivarianas en la Asamblea Nacional, estoy completamente de eso y aprovecho para darle un saludo a Noheli Pocaterra, la segunda vicepresidenta de la Asamblea Nacional y a los señores diputados por el Zulia que nos acompañan en este acto en el día de hoy y nuestros aplauso a todos diputados y diputadas del pueblo, verdaderos representantes del pueblo, así que en lo político este año va a ser muy bueno, que si habrá referéndum revocatorio contra el Presidente de la República yo no lo sé todavía porque el ompaire se toma su tiempo y es necesario para cantar quieto o out, de todos modos esperemos el arbitro es el arbitro, el Consejo Nacional Electoral decidirá y yo estoy seguro que el arbitro va a decidir bien, yo estoy seguro que el arbitro por ejemplo ya deben haber comenzado a revisar una por una las firmas, de todas, todas las firmas, las que entregaron las fuerzas que me apoyan y las que entregaron las fuerzas que me adversan, deben ser revisadas todas las firmas, miren uno oye a algunos sectores de la oposición diciendo que no, que no deben revisarse las firmas ya eso es sospechoso, yo no, yo digo, si, que se revisen todas y cada una y deben comenzar por revisar las que entregaron las fuerzas que me apoyan del comando Ayacucho, que las revisen todas, pero que sospechoso es. Aquí estoy viendo oficiales de la Guardia Nacional, les doy un saludo a todos los muchachos, pero voy a poner un ejemplo, un ejemplo, una persona que venga por una carretera y se niegue a que le revisen el carro en una alcabala, sospechoso, sospechoso, que se devuelva que usted lo vea que viene, yo monté alcabalas cuando era subteniente por allá en Oriente cuando estaba sirviendo en un Batallón de Cazadores, el Batallón de Cazadores Cedeño, un Batallón que lanzaba operaciones, de ese tipo no, de alcabala y entonces a veces uno veía que venia un carro allá a lo lejos y se devolvía, no querían que lo revisaran sospechoso, en cambio una persona que no tenga nada que temer, señor abra aquí revise la maletera, la guantera, no tengo nada que temer, el sospechoso es aquel que se niega a que le revisen la firma, entonces uno casi todos los días lee y oye a voceros de la oposición descoordinada esta que tenemos lamentablemente descoordinado, toda dividida, desmoralizada etc., diciendo que el CNE, tiene que apurarse ya, que mañana tiene que dar la decisión, no, el CNE, yo estoy seguro que va a cumplir con la revisión detallada y con lupa de todas y cada una de las firmas, las huellas y todo eso y ellos dirán, ahora, les voy a decir algo señores de la oposición, si yo formara parte de la oposición o a alguien que sea de la oposición para no decir eso verdad, bueno yo estuve una vez en la oposición sólo que cuando era la revolución, era oposición, ahora más nunca volveré a la oposición porque el dos mil veintiuno me iré pero seguiré por ahí desde el chinchorro por allá por el Arauca pendiente de lo que pasa no en la oposición porque cuando yo entregue el gobierno le voy a entregar el gobierno a un revolucionario o a una revolucionaria, pero fíjense lago lo que les voy a decir a todos a la gente de la oposición yo más bien les doy un consejo por el bien de ellos es mejor que no hubiera referéndum porque si hubiera referéndum revocatorio presidencial el nokauot que le daríamos seria de padre y señor nuestro, pero bueno allá ellos, pero sobre todo a ellos, pero sobre todo el arbitro, esperamos al arbitro y lo que el arbitro decida lo haremos porque es el arbitro, ahora fíjense que ellos dicen que recogieron no se cuantas firmas, lo cierto es que con todas las trampas y tramoyas que hicieron en cuatro días con sus noche no pudieron llegar con todo lo que hicieron al número con el cual se revocaría mi mandato, así que olvídense que van a sacarme de aquí por referéndum revocatorio, este gobierno terminar el diez de enero del año 2007, terminará este gobierno diez de enero de 2007, además ya yo estoy lanzado en pre-campaña, soy pre candidato presidencial para el periodo dos mil siete a al dos mil trece, ya soy pre candidato presidencial, porque nos estamos acercando si apenas quedan dos años, dos años se van volando, así que yo más bien le recomiendo a la alicaída oposición, a la dividida oposición que vayan más bien buscando a ver si consiguen un candidato porque le voy a dar nocaut también en diciembre del 2006, le vamos a dar nocaut a ver si consiguen a frijolito cuarto, o quinto ya ira por allá. Bueno, de todos modos este año va a ser un año muy bueno en lo político, fortalecimiento de las instituciones, fortalecimiento de los poderes locales, estoy seguro por ejemplo que Florencio Porras seguirá siendo el gobernador del estado Mérida, yo estoy completamente seguro que el pueblo merideño lo va a reelegir como gobernador y estoy seguro que vamos a ganar alcaldías donde está gobernando la oposición, estoy seguro, estoy seguro que ganaremos las elecciones para gobernador del estado Zulia, estoy completamente seguro, todavía no tenemos candidato decidido hay varios pre candidatos que habíamos pensado en el alcalde de Maracaibo, pero luego decimos y el mismo decidió que el se va a lanzar para la reelección de la Alcaldada de Maracaibo y lo apoyamos Jean Carlos Di Martino, seguro que va a seguir siendo alcalde de Maracaibo, pero tendremos nuevo gobernador del estado Zulia pronto, ya e fijaron las fechas para las elecciones, ya fijaron la fecha para las elecciones regionales, ya el Consejo Nacional Electoral fijo la fecha, primero de agosto, ya tenemos la fecha, ayer no la teníamos el arbitro está cumpliendo con su obligación ha fijado la fecha de las elecciones para gobernadores, el primeo de agosto por la noche habrá nuevo gobernador en el estado Zulia, estoy completamente seguro, el pueblo zuliano ya en los próximos días, en estos momentos estamos evaluando y buscando las informaciones, de todos modos más allá de las particularidades, más allá de la personalidad de alguien, eso no es lo más importante, más allá de un partido del otro yo estoy seguro que cuando tomemos la decisión en la que yo voy a participar por supuesto todo el pueblo zuliano, bolivariano, revolucionario, el pueblo honesto, estoy seguro que se olvidara de este pre candidato, de este nombre o aquel otro, el que yo preferiría, a mi no me gusto mucho, pero todos tenemos que ponernos como un solo hombre y como una sola mujer para elegir un gobernador bolivariano y un gobernador revolucionario, unidad, mientras la oposición anda toda dividida, nosotros siempre estaremos unidos más allá de cualquier particularidad, en los próximos días se tomará esa decisión, ahora bien, más allá de esto en lo político o en el aspecto político el año 2004 un año muy bueno de avance, de batalla, de victoria, también en lo social. También en lo social, las misiones sociales siguen avanzando, los planes sociales siguen avanzando y seguirán avanzando, el día sábado pasamos casi todo el día revisando los proyectos sociales, los proyectos de educación, los proyectos de salud, tenemos grandes planes para en la salud avanzar este año de manera muy firme en la construcción del nuevo sistema de salud que ustedes saben que prácticamente no existe porque lo pulverizó el neoliberalismo, pronto estaremos inaugurando en Caracas las primeras clínica populares ya están casi listas ustedes las van a ver, clínicas populares donde se va a dar atención absolutamente gratuita sobre todo a los pobres y esas clínicas populares van a estar equipadas y no tendrán nada que envidiarle como lo he dicho a ninguna clínica privada del país porque la salud es un derecho fundamental para todos, la salud no puede ser privatizada, la Misión Barrio Adentro, sigue avanzando por todas partes, los médicos cubanos con el apoyo de algunos médicos venezolanos, con el apoyo del gran voluntariado venezolano, los comités de salud, quiero dar un saludo a los médicos cubanos que están aquí en esta región atendiendo a los pobres, a los excluidos del Zulia y a los comités de salud y a los enfermeros y enfermeras venezolanos que están trabajando porque el plan barrio adentro pasó ahora a ser Misión Barrio Adentro y ya estamos construyendo los módulos de atención primaria, es decir los consultorios populares, vamos a seguir construyendo las farmacias o boticas populares donde se vende la medicina con uno hasta con un 80% de descuento, vamos a seguir construyendo las clínicas populares en todo el país, es decir este año vamos a avanzar mucho más en el proyecto de salud, uno de los detalles por ejemplo que veíamos antier. Es que este año fíjense que hubo un brote de fiebre amarilla por aquí por la frontera, es brote de fiebre amarilla está ya controlado, hubo un brote de dengue también está controlado porque nosotros hemos venido incrementando la fortaleza de nuestro pueblo para resistir los brotes y las amenazas de enfermedades, por ejemplo este año vamos a adquirir, ya tenemos el dinero, vacunas para incrementar, hemos venido incrementando la vacunación masiva, aquí por ejemplo, parece mentira, pero aquí con tanto dinero que manejo la Cuarta República nunca se había hecho una campaña masiva de vacunación a los niños entre cero y un año contra la hepatitis B, cuantos niños no murieron por hepatitis antes de cumplir un año sólo porque no tenían la vacuna, sólo se la colocaban a los hijos de los pudientes que nacían en una clínica o los vacunaban, pero a los niños de los pobres nunca los vacunaron de manera masiva contra la hepatitis B, incluso este año vamos a aplicar por primera en la historia venezolana, una vacuna pentavalente. Vacuna producidas en Cuba, que las adquirimos en Cuba que tienen un gran adelanto en la medicina y la vamos a aplicar este año a una buen parte del país incluyendo a nuestra población aborigen, vamos a hacer unas jornadas de vacunación en la población aborigen, en la salud ya avanzaremos más este año, ya hablaremos con más detalles en los próximos días y meses del gran proyecto de salud del 2004, de todos modos yo le he dicho al vicepresidente y a los ministros y ministras y también a los gobernadores pero sobre todo a los que planificamos que el plan del 2004, no debe ser el plan del 2004, no, estamos convirtiéndolo en el plan del 2004, 2005, 2006, porque son los tres años de gobierno que nos queda, de este gobierno, es un plan para tres años el que está arrancando ahora, una nueva etapa, la segunda etapa de gobierno, una etapa de avance, de consolidación y de profundización y de muchos mayores logros, se me ha ocurrido llamar a ese plan. Yo con mis cosas de matemáticas ustedes saben voy a ver si estudio más la matemáticas, es apasionante la matemáticas, se me ha ocurrido llamar a ese Plan Dos mil cuatrocientos cincuenta y seis (2456), me gusta ese número, el plan 2456, es decir 2004, 05 y 06, terminará el 31 de diciembre del 2006, este plan y lo asumirá la continuación el nuevo gobierno del 2007 al 2013, ahora en ese plan este año 2004, será fundamental para estos próximos tres años, en lo económico donde sufrimos tanto el año pasado y también el ante pasado porque nos dieron muy duro ahí en lo económico, el sector donde más sufrimos los embates del golpismo y del sabotaje y de la locura opositora fue no tanto en lo social, no tanto en lo político sino en lo económico ahí si nos dieron muy duro porque no hay nada más cobarde dice alguien que un dólar, que la moneda pues, cuando se presentan situaciones de conflicto la economía generalmente se viene abajo, se frena y sobre todo en el caso nuestro cuando nos apuñalearon en el lado de PDVSA y perdimos miles de millones de dólares con ese paro terrorista y ya habíamos perdido mucho el 2002 y el 2001 también cuando comenzó aquel paro terrorista del 2001 y luego el 2002, paros empresariales, cierre de empresas, sabotaje económico, fuga de capitales, sabotaje petrolero, sabotaje lechero, sabotaje de la carne, sabotaje de los cereales, sabotaje del transporte, un sabotaje para colapsar al país, así que en lo económico sufrimos bastante, bastantes perdidas, el 2003 afortunadamente fue un año de recuperación y terminamos ya dije bien, mucho mejor de lo que esperábamos. En lo económico también, sobre todo en lo económico, la economía podemos decir que en tiempo record se ha estabilizado y marcha a buen ritmo, hace poco estaba yo viendo un canal de estos internacionales CNN, en la madrugada que siempre veo un rato y estaban entrevistando a un analista económico y estaba analizando a la América Latina, entonces este hombre joven le preguntaban miren y usted qué opina de Argentina, daba su opinión y de Brasil daba su opinión y de México y daba su opinión, mire y qué es lo que pasa en Venezuela, ”Bueno yo manifiesto que no entiendo que es lo que pasa en Venezuela, no entiendo como un país con tanta inestabilidad” -dice él- claro él está influido por lo que lee, por lo que oye, una inestabilidad, ingobernabilidad, todas estas palabras, sin embargo vean ustedes la economía, La Bolsa de Caracas batió record, las reservas internacionales batieron record, de está recuperando la economía, el desempleo cayendo, la inflación cayendo, las tasas de interés cayendo, claro lo que pasa es que este hombre pensé yo inmediatamente le falta información, no tiene la información completa, lo cierto es que el país económicamente avanza y se recupera. Ahora, el año dos mil cuatro debe ser un año de avance político, como lo va a ser, sí va a ser un año de avance social, como lo va a ser, sí debe ser un año de avance internacional, como lo va a ser, incluso también allí hay muchas cosas que consolidar, recuperar, retomar en lo internacional. Tiene que ser fundamentalmente un año económico de empujo económico, este año será un año de un gran empuje económico venezolano. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Un salto adelante en la economía productiva, la economía diversificada, la economía para generar igualdad, para generar desarrollo humano, generar como decía Bolívar el más alto grado de felicidad posible y este acto de hoy 07 de Enero comenzando el año con esta alegría, con este calor humano tiene que ver fundamentalmente con eso. Este espacio donde estamos, esas instalaciones donde estamos, esta planta de procesamiento de plátano donde estamos es una demostración o es sólo una señal es sólo el preámbulo de lo que aquí va a ocurrir en estos próximos meses, esta planta de procesamiento de plátano se venía trabajando desde hacía bastante tiempo por lo menos unos 10 años se estaba trabajando este proyecto y por fin logramos articular la forma de acción y la decisión, una planta que va a ser de una gran utilidad para toda esta zona del Sur del Lago de Maracaibo, una planta que le va a permitir darle valor agregado a la producción nacional, una planta que va a permitir sustituir importaciones. Por ejemplo, estábamos viendo allí cómo se va a producir la harina de plátano, recomiendo la harina de plátano para sustituir por ejemplo, la harina de trigo. Ustedes saben que el trigo es importado, vamos a hacer un esfuerzo para sustituir harinas, para producir aquí se va a producir por ejemplo una crema o una harina especial para la alimentación de los niños, eso es muy importante porque va a permitir mayor disponibilidad de la producción y sobre todo para alimentos la alimentación de nuestra población. Lo mismo para la alimentación de animales, para proporcionar mayor fuerza productiva a los trabajadores del campo, sobre todo para la ganadería de doble propósito de carne, de leche. Va a generar una mayor cantidad en mano de obra, estoy seguro que va a colaborar con el incremento del nivel de vida de la población en esta región, me llamó mucho la atención y quiero resaltarlo, el modelo de gestión que aquí está comenzando, que está arrancando y esto es muy importante, muy importante porque es la alianza entre los propietarios privados que tienen cincuenta y uno por ciento (51%) de acciones con diecinueve por ciento (19%) de acciones que tienen los productores independientes de plátano y treinta por ciento (30%) de acciones, que tienen las cooperativas que viven en esta región. Yo invito a que fortalezcamos este ensayo de cogestión entre sector privado, cooperativismo y productores independientes porque en esa dirección y sólo en esa dirección inventando modelos, es como nosotros podemos romper el mecanismo perverso de dominación capitalista, neoliberal que fue generando riquezas sólo para una minoría y pobreza para una mayoría de explotados. Yo invito pues, a los propietarios privados de este central a los productores y a los cooperativistas, que nos unamos todos, que dialoguemos todos, que busquemos siempre el consenso para que ganemos todos, que sea suma positiva para todos el sector privado, el sector cooperativista, los productores independientes y al final gana el país porque se incrementa la producción, se incrementa repito el valor agregado y tendremos mayor capacidad para generar riqueza y bienestar para todos. Bueno, además de eso hemos entregado y este es el primer acto de este tipo y quiero resaltarlo. Hemos entregado un conjunto de créditos en primer lugar de CorpoZulia, CorpoZulia debe continuar en la dirección que ha venido avanzando, Corpozulia debe incorporarse cada día más como lo está haciendo repito al proyecto de desarrollo de la región zuliana porque la región zuliana es una región estratégica para la vida de Venezuela. PDVSA Occidente debe también continuar, como ha venido incorporándose al modelo de desarrollo de todo el Occidente del país son instituciones que unidas junto a los poderes locales, a los poderes regionales cuando tengamos el nuevo gobernador del Zulia entonces se potenciará con la nueva PDVSA, con la nueva CorpoZulia, con los alcaldes bolivarianos que también habrá que ganar aquí muchas alcaldías bolivarianas estoy seguro que las ganaremos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: La de aquí es una ¿no?, ésta es una del municipio Colón del estado Zulia aquí hay que nombrar un alcalde bolivariano, ustedes me hacen el favor, me hacen el favor un alcalde o alcaldesa revolucionario que podamos trabajar juntos todos por el desarrollo del país para solucionar los problemas del agua, los problemas del empleo, los problemas de la educación, de la salud, los problemas cotidianos de la vida del pueblo. Ese no es un problema de Chávez nada más, es un problema de todos y especialmente de alcaldes, gobernadores un problema de todos nosotros y también del sector privado que con sentido social debe incorporarse al desarrollo colectivo, al desarrollo social, al bienestar social. Así que, hemos entregado unos créditos a pequeños productores, sembradores de yuca, creadores, productores de leche, de carne, sembradores de palma africana que es un rubro bandera dentro del modelo de desarrollo agrícola que este año estamos decididos, por encima de todo, a impulsar con un gran salto adelante en la agricultura. Este va a ser un año de un gran impulso agrícola dentro de lo económico lo agrícola es fundamental y es vital para Venezuela y para los venezolanos. Pero les iba a decir, que este es el primer acto que hacemos de entrega de créditos y de apoyo del Fondo de Financiamiento para las Zonas Especiales de Desarrollo, un nuevo concepto del desarrollo endógeno, hemos visualizado este región, esta zona como un núcleo de desarrollo endógeno ¡Todavía no lo es! Pero puede llegar a serlo si focalizamos acciones sobre esta región, sobre esta zona. En el Sur del Lago de Maracaibo, más bien pudiéramos nosotros construir un conjunto de 20, 40 núcleos de desarrollo endógeno para darle vida a la zona especial, dentro de una zona especial puede haber 20, 40, 80, 120 núcleos de desarrollo endógeno que son pequeñas áreas interconectadas unas con otras, como un sistema, un sistema integral de desarrollo económico y social, dentro de la visión y el modelo de economía social que estamos propugnando y que está contenido en la Constitución, ese es el modelo, economía social, lo social por delante. Ahora, entonces estamos dando créditos del Fondo de Las Zonas Especiales, créditos para ganadería ahí hay una muestra de unas novillas que están ya preñadas, están por parir y además mejoradas esto es para recuperar el rebaño porque el rebaño nacional está muy disminuido ¿saben? Hacen falta para recuperar nuestro rebaño, 1 billón de bolívares, sacamos la cuenta ayer con el Ministro de Agricultura que está aquí con nosotros para recuperar nuestro rebaño y ponerlo a la altura para autoabastecernos en carne y en leche, nosotros no podemos seguir dependiendo de la importación para comer, tenemos que recuperar la soberanía agroalimentaria. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Venezuela tiene que ser un país soberano, tenemos que lograrlo y este año va a ser un año clave para ello. Así que aquí estamos comenzando, comenzando para recuperar el rebaño, incrementar la producción de carne, la producción de leche. Por otra parte hemos entregado créditos para la palma africana, que aquí es palma maracucha, palma zuliana aquí no es africana, palma zuliana. Bueno, la palma aceitera, ese es otro producto muy importante y esta tierra es excepcional para la palma ustedes lo saben. Nuestro gobierno tiene a la palma africana aceitera como un rubro bandera para generar empleos, para generar valor agregado, para reducir las importaciones y más bien para buscar colocar nuestros productos en el exterior y convertirnos en país, no sólo petróleo exportador, sino agro exportador; así como lo es el Brasil, saludamos a los amigos del Brasil que están por acá de la Cámara Binacional de Empresarios Brasil-Venezuela. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Un saludo y cuando hablo de Brasil, pues inevitable, enviarle un saludo al compañero presidente Luiz Inaccio Lula Da Silva, ayer conversábamos por teléfono y nos vamos a ver pronto en los próximos días en Monte Rey en la Cumbre llamada de las Américas, la Cumbre de Presidentes de América menos Fidel quien fue democráticamente excluido, dedocráticamente ¿no? Dedocráticamente. Bueno, vamos a estar allí los presidentes y ahí nos veremos con Lula porque estamos empeñados en la integración Brasil-Venezuela, lo he dicho en el mapa de Suramérica hay muchos países hermanos todos son hermanos pero claro que hay países con cada quien o cada país tiene sus particularidades políticas que respetamos todas, cada país tiene sus particularidades económicas Colombia, por ejemplo, tiene un gran potencial y la integración colombo-venezolana algún día será una feliz realidad. Pero caramba, mientras tengamos estos conflictos, sobre todo en las fronteras, porque Colombia no ha sido capaz en estos años de asegurar su frontera y se nos ha venido sobre nosotros como una consecuencia del conflicto interno de Colombia que comenzó cuando mataron a Jorge Eliécer Gaitán, hace más de medio siglo, entonces estamos azotados. Bueno por hampa común, subversión, contra subversión, paramilitares, narcotráfico todo eso viene de Colombia eso no nació aquí y nos ha impactado mucho y nos impacta ¿Cómo hacemos? Una frontera tan extensa. Sin embargo, anunció lo siguiente en materia de seguridad y defensa, vamos a aprobar en los próximos días en Consejo de Ministros, un Reglamento y este mensaje va para toda la población fronteriza, los gobernadores que han estado insistiendo mucho en esto sobre todo el gobernador del Táchira el Capitán Ronald Blanco La Cruz, los productores agrícolas que son azotados por esta inseguridad fronteriza, anoche revisé y vamos a aprobar pronto un documento especial de la Ley Orgánica de Seguridad y Defensa, será un reglamento para lograr el incremento o recuperación de niveles de seguridad en algunas áreas fronterizas que han estado muy vulneradas en los últimos años, en los últimos meses ahora decía que América del Sur, sobre todo, tiene muchos países hermanos todos son hermanos pero lo vengo diciendo desde hace dos años, hay un eje que se está formando aquí de una gran fuerza política, económica, social geopolítica el eje Caracas-Brasilia-Buenos Aires ese es el eje de Suramérica. Público: Aplausos. Presidente Chávez: El eje entorno al cual se está desarrollando una nueva visión geopolítica, una nueva visión económica, una nueva visión de integración. Así que, por eso con Brasil nos unen tantas cosas y sobre todo estas ganas de trabajar juntos que cada día son mas grandes y cada día se concretan más, se ha aprobado me informaba Lula hace unos días en diciembre me llamó y me dijo: “Chávez una buena noticia te tengo antes de irme para el África, se ha aprobado el crédito ya para La Vueltosa”, allá la represa que tiene que ver con esta zona con Mérida, Táchira y Barinas también para La Vueltosa y también se aprobó la primera parte para la importación desde Brasil de ganado girolando, ya se aprobó desde Brasil vamos a traer el ganado girolando para potenciar nuestro rebaño para carne y para leche, es una raza muy apropiada para esta región del trópico. Y vamos a traer para acá por cierto, sobre todo vientres para el potenciamiento de nuestra economía agrícola. Ahora, así que las zonas de desarrollo siguen avanzando a través del crédito la palma africana, el cacao porcelana hemos dado aquí también créditos para una cooperativa de cacao porcelana. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Me informan que en el Zulia apenas tenemos, fíjense ustedes este detalle tan importante, el cacao porcelana es el mejor del mundo y no estoy exagerando porque a veces uno tiende a exagerar ¿no? que el vino de aquí es el mejor del mundo, que la carne -dicen los uruguayos- que es la mejor del mundo la de ellos pero los argentinos también y aquí también decimos que es la mejor del mundo la carne nuestra. Pero en todo caso no estoy exagerando cuando digo que el cacao porcelana, es el mejor cacao del mundo, ahora aquí tenemos miles y miles yo puedo decir cientos de miles hectáreas aquí en el Sur del Lago, apropiadas para la siembra de cacao porcelana ¿Cuántas hectáreas tenemos registradas en CorpoZulia?. _Tenemos 700 hectáreas apenas de cacao porcelana, sembradas, registradas pues habrá algunas otras pequeñas propiedades por allí pero sólo 700. Luego, ese es otro rubro estratégico y bandera el cacao porcelana hemos dado unos créditos porque vamos en esa dirección a recuperar la siembra y la producción del cacao porcelana. Ahora, aquí delante de ustedes productores del Estado Zulia, productores del Estado Mérida, productores de la zona sur del Lago de Maracaibo y ante ustedes venezolanos y venezolanas de todo el país este día de hoy, cuando ya van a ser las dos de la tarde les digo lo siguiente. Ayer estuve revisando una vez más, este tema de la necesidad del financiamiento agrícola, les voy a decir algo pasamos varias horas revisando el diagnóstico agrícola del país para saber, yo quiero saber y me estoy empapando a fondo del diagnóstico, así como el médico pues, quiero saber exactamente los detalles incluso de lo que ocurre para sólo así podremos ajustar los planes y el tratamiento para salir de la enfermedad del subdesarrollo la gigantesca dependencia agrícola, fíjense ustedes les voy a decir lo siguiente: Para nosotros lograr un salto adelante definitivo y dejar de ser un país agro importador, que es lo que somos, da vergüenza ¿no? pero miren, para nosotros comer caraotas tenemos que esperar que llegue un barco ¿saben? El arroz este año no, porque batimos record de producción de arroz y este año no hace falta importar ni un grano de arroz. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Gracias al esfuerzo que hicimos el año pasado, para el maíz amarillo hay que esperar que lleguen los barcos. Si hay un huracancito por ahí que retarde el barco, entramos en crisis, para tomar leche hay que esperar que lleguen los barcos. Para comer pollo hay que esperar que llegue un barco cargado de pollo, ¿No da vergüenza eso? ¿Verdad que da vergüenza? Público: Sí. Presidente Chávez: Bueno, eso da vergüenza y no sólo vergüenza, indigna. Aquí hay una Constitución que nos obliga a todos, no es un problema del presidente Chávez como algunos lo dicen por allí, es un problema de todos y sobre todo es un problema del Estado. El Estado las instituciones del Estado está obligadas a considerar esta situación, y a cumplir con el mandato constitucional por eso es que sigo diciendo que el Banco Central de Venezuela no puede negarse a cumplir con su obligación constitucional, de cooperar con el financiamiento del desarrollo agrícola del pueblo venezolano. Público: Aplausos. Presidente Chávez: El Banco Central no puede, el Banco Central no está fuera de la Constitución todo lo contrario aquí está el Banco Central. Yo pido al país nacional ¡Ah! Ya salió la oposición ¡Claro! Ahora la oposición salió ayer vi las declaraciones de un diputado de la oposición diciendo que todos los diputados de Acción Democrática, todos los diputados de COPEI y sus derivados apoyan al Banco Central ¡Ah! Bueno, eso quiere decir que el Banco Central ahora lo siente la oposición como otro órgano para evitar el desarrollo del país para sabotear al gobierno ¡Bueno! ya veremos, si hubiere que intervenir el Banco Central de Venezuela, será intervenido el Banco Central de Venezuela. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Será intervenido, si hubiera que intervenirlo pero no puede ser. Miren óiganme esto, yo llamo a la conciencia nacional, no puede ser que nosotros tengamos que comprar, importar caraotas por miles de toneladas, cientos de miles no puede ser que nosotros tengamos que importar cientos de miles de toneladas de pollo y de muchos otros bienes de leche, teniendo tanta tierra, teniendo tanta agua, teniendo tanta gente dispuesta al trabajo ¡Ah! Pero qué es lo que falta sobre todo, capital, dinero es lo que falta sobre todo. Miren, la cuenta está aquí una cuenta preliminar pero una cuenta muy acertada, muy acercada a la realidad aquí en mi cuaderno -saqué esta hoja de mi cuaderno ahora la meto otra vez- para comentársela a ustedes. Nos hace falta aproximadamente para el lanzamiento fuerte y definitivo hacia delante de la producción agrícola, sólo para la agricultura vegetal, nos faltan 2.8 billones de bolívares, sólo para el crédito esto no es para la inversión en carreteras ni en sistemas de riego, ni en infraestructura. Estoy hablando del crédito a los productores, ese crédito no es para Chávez eso no es para el gobierno, eso es para los productores del campo como ustedes que tienen derecho al crédito. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Como tienen derecho a la tierra. El Banco Central no puede negarse a ello, yo no estoy inventando nada sólo estoy velando y descubriendo cosas ¡Eso está en la Constitución y eso está en la ley del Banco Central de Venezuela! El directorio del Banco Central no puede negarse y si se niega está fuera de la ley y, aquí hay que hacer que se aplique la ley por encima de todas las cosas. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, y para la agricultura animal vayan sacando la cuenta ustedes que están alebrestados, vayan tomando nota más bien 2,8 billones hacen falta para la agricultura vegetal y para la agricultura animal hacen falta 1 billón de bolívares, sólo para esos dos renglones no estamos metiendo todavía la pesquera ni la forestal que son los cuatro tipos de agricultura que tenemos, sólo para la agricultura vegetal y la animal hacen faltan 3.8 billones de bolívares y ¿Ustedes saben cuánto tiene el gobierno en Fondafa, en el Bandes, en el Banfoandes las pocas instituciones que al gobierno le quedaron? Porque esto lo desmantelaron y lo privatizaron la Banca y los entes de financiamiento lo que hemos podido salvar y recuperar, nosotros llegamos a penas como a 500 mil millones si acaso, de casi 4 billones apenas podemos nosotros dar créditos este año si acaso a 500 mil millones de bolívares algo que ¡Bueno! qué porcentaje es de 4 billones, 0.5 es decir, estoy hablando de 0.5 billones sería como el 14 o 15 por ciento aproximadamente es lo que nosotros podemos prestar, como lo hemos hecho aquí. Ahora la Banca privada, esa es otra parte del problema la Banca privada no cumple tampoco con la ley ¡Ah! Pues, habrá que aplicarle también el ácido de la ley a la Banca privada que no cumpla con el financiamiento agrícola. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Eso también está pendiente por hacerlo, pero son varios los componentes del problema. Nosotros por una parte debemos incrementar nuestra eficiencia en el crédito a tiempo y priorizar lo más importante, priorizar las necesidades sobre todo de los pequeños productores, sobre todo de los medianos productores, los grandes productores pueden acudir a la Banca ellos consiguen en la Banca privada pero los créditos del tesoro nacional, los créditos de la Banca privada y de las Bancas pública, y los fondos públicos deben priorizar al pequeño productor al mediano productor no al gran productor al pequeño, a la cooperativa, al pequeño crédito esa debe ser la prioridad fundamental de todo ente del Estado eso tiene que ser la norma fundamental debemos incrementar eso y la eficiencia en el crédito. La Banca privada debemos hacer que cumpla con la Constitución y con la ley, el Banco Central igual, los fondos regionales de los gobernadores, de los alcaldes patriotas también deben converger todos la sumatoria es esto 3.8 billones pero no sólo el gobierno de Chávez es responsable de esto, es una responsabilidad de todos porque para eso está el libro de todos aquí están las obligaciones de todos de la Banca privada, el Banco Central los gobernadores, el gobierno nacional, los ministerios, el sector privado, los productores, sólo unidos todos podremos hacerlo por eso mi campaña esta campaña no es contra el Banco Central de Venezuela, ¡No! esta campaña es a favor de los intereses del país. Nosotros tenemos que dar un salto adelante y convertirnos a partir de este año, en un país agro productor y dejar de ser un país agro importador, hay que producir la mayor parte de los alimentos que consume nuestro pueblo. Sencillamente, ese es el objetivo y eso va a generar mucho empleo, mucho desarrollo social y desarrollo económico este es un ejemplo de ello vean ustedes todo el dinero de esta planta el crédito salió de los dineros públicos, el crédito a través de Corpozulia son varios millardos de bolívares lo que aquí está invertido gran parte de esas maquinarias que están allí se fabricaron aquí en Venezuela y la otra parte viene del Brasil, así que aquí está también la integración Brasil-Venezuela, aquí en esta tierra zuliana. Bueno, así que esta batalla por el financiamiento agrícola habrá que darla, el Banco Central de Venezuela no ha señales de que quiera recapacitar yo he dicho si tengo que ir al Tribunal Supremo de Justicia, pues iré al Tribunal Supremo de Justicia, si debo pedirle a la Asamblea Nacional que haga una Ley Especial de Financiamiento para obligar al Banco Central a que financie la producción, pues habrá que hacer una ley. Si hubiera que ir a un referéndum nacional para que sea el pueblo el que apruebe una ley especial, pues habrá que hacerlo, si hubiere que modificar la Constitución pues habrá que modificarla pero es una cosa ilógica que nosotros tengamos 21 mil millones de dólares de reservas internacionales, es una cosa totalmente ilógica que el Banco Central se niegue a financiar el desarrollo del país, es una cosa absolutamente absurda que nosotros digamos ¡Bueno! tenemos un nivel de reservas internacional por 21 mil millones hemos recuperado la fortaleza del bolívar, la fortaleza económica y no podamos financiar a los productores de pollo, no podamos financiar a los productores de la palma africana, no podamos financiar a los productores de caraotas, de arroz, de leche, de carne, etcétera. Así que se trata de eso, no es para Chávez como algunos dicen el millarcito, ¡No!, no es para el gobierno tampoco el gobierno tiene su presupuesto y en el presupuesto del gobierno están aproximadamente 500 millardos para el desarrollo agrícola, para el crédito ¡Eso no alcanza para nada! Alcanza sólo para un porcentaje muy bajo, se trata de que el Banco Central financie a los productores privados como está señalado en la ley del Banco Central, de eso se trata. Así que yo estoy defendiendo, no es al gobierno, es al productor privado sobre todo a los pequeños a las cooperativas, al pequeño productor, al mediano productor. Bueno, pero en esa dirección vamos este año será un año muy bueno en lo económico y especialmente en la agricultura, en la industria hemos dado también un crédito aquí para una industria procesadora aquí en el Zulia de parte del fondo de crédito industrial. Hemos dado también un crédito a la Guardia Nacional y esto también es muy importante, la Fuerza Armada ahora incorporándose de manera colectiva la Fuerza Armada es la caja de ahorros de la Guardia Nacional la que está invirtiendo por allá en mi pueblo ¿no? en Sabaneta de Barinas, aquí está el General director de esa caja de ahorros recibiendo el crédito eso es para todos los guardias nacionales. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y ellos van a instalar algo que también es muy importante, van a instalar una planta procesadora de maíz para hacer harina de maíz para quitarnos el monopolio poco a poco debemos ir derrotando los monopolios. Así que, este acto es muy importante porque es el arranque de un año económico dando créditos a los productores reales para avanzar duro, fuerte y seguro en la dirección del desarrollo agrícola, el desarrollo económico, el desarrollo integral de todo el país. Nosotros vamos esta tarde a Maracaibo y a la Costa Oriental porque vamos a inaugurar allá un sistema importantísimo, el sistema de reutilización de aguas servidas, ya las aguas servidas de Maracaibo no caerán al lago como están cayendo hace tanto tiempo y contaminándolo sino que van a ir ahora a la petroquímica de El Tablazo y vamos a ahorrarnos agua potable que consumía el Tablazo quitándosela a los marabinos, a las marabinas, a los zulianos esa agua potable ahora va para el consumo humano y el agua que va a consumir el Tablazo actualmente y en su plan de expansión serán las aguas servidas, tratadas para el uso industrial. Así como esta planta es la única es la única de su género en Suramérica, esta planta de plátanos, y aquí se va a hacer de todo tostones, Chocoplan, el Baby plat para los bebés me decía el General Baduel que ahora si podemos decir de verdad este muchacho está criado con tetero de plátano, porque aquí vamos a hacer la harina para tetero de plátano. ¡Tetero de plátano!. Rosa Virginia mi hija le recomiendo que le dé tetero de plátano a Manuel mi nieto. Ya Rosinés casi no toma tetero pero también pudiéramos darle unos de plátano. Bueno para los niños, aquí se acaba de hacer también una bebida achocolatada riquísima. Los tostones los acabo de probar, de lo mejor, tostones para todo el mundo y barato me dicen que van a ser muy baratos. Vamos a sustituir mucha cosas que son importadas, ahí se puede hacer tortas, pan, una harina para pan de plátano, eso es riquísimo una torta de plátano, además que vitamina tiene el plátano. Así que queda pues inaugurar esta planta única en Suramérica en y América Latina para el bien del pueblo del Zulia, de los pueblos de Mérida y del pueblo venezolano. Yo quiero también aprovechar ya que estaba hablando y con esto cierro estas palabras, estaba hablando de la seguridad y defensa y de las zonas fronterizas y de la Fuerza Armada, para primero que nada darle un profundo agradecimiento nacional a nombre de todos nosotros los soldados y a nombre del pueblo al señor general de Brigada José Luis Prieto, Ministro de la defensa quien está aquí con nosotros y quien se ha fajado como los buenos, los llame a mi general Prieto en un momento muy difícil de la vida nacional, la institución militar fue estremecida por el golpismo y por el fascismo y un número de militares traicionaron la Constitución y a su institución y otro número lamentablemente se dejó manipular o engañar, pero la institución militar se vió estremecida. Llame a unos de los hombres de más experiencia militar en estar país, llamé a uno de los maestros más sublimes que tuvimos en los años mozos, lo llame con sus canas, lo llame con su experiencia y le dije: “Mi general, venga usted y asuma el mando y vino mi general y sumió el mando, durante más de un año comandó con mano firme la Fuerza Armada, dirigió el Ministerio de la Defensa bajo mi dirección, por supuesto quiero rendir tributo a este soldado, un soldado integral el general José Luis Prieto y al mimo tiempo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y al mismo tiempo informar al país que el general Prieto entregará el Ministerio de la Defensa por razones propias de la Institución y por la evolución y de los cambios necesarios después de un relevo largo. _Le dije anteanoche, usted hizo un tremendo relevo y no fue corto, fue un relevo largo y se despide ponchando, se despide y sale con la frente en alto, un aplauso pido a todo el país para el general de Brigada José Luis Prieto, quien entregará el Ministerio de la Defensa en los próximos días al Señor General de División Jorge García Carneiro quien asume el Ministerio de la defensa, insigne general patriota, hombre destacado en estas luchas por la patria, por la Constitución y por los intereses supremos del pueblo y sustituir en el Comando General del Ejército al General García Carneiro otro ilustre soldado de la patria el general de división Raúl Isaías Baduel, así que para ellos mi saludo, el reconocimiento del pueblo, de la Fuerza Armada. Y para el general José Luis Prieto, vaya usted pues mi general con la frente en alto y muchísimas gracias. Buenas tardes desde el Zulia a toda Venezuela, muchas gracias."
