"x"
"1" "Francisco Ameliach: Ciudadano Pre­sidente de la República Bolivariana de Ve­nezuela, Hugo Chávez Frías; ciudadanos miembros del Gabinete Ejecutivo, ciu­dadanos diputados a la Asamblea Na­cional, señoras y señores. El presente acto de participación de la instalación del período de sesiones del año 2004 de la Asablea Nacional merece un conjunto de reflexiones puntuales, pero al mismo tiempo sustantivas sobre el rol del Parlamento venezolano en el marco de las transformaciones profundas de la sociedad y de los órganos del Estado venezolano, que se han venido realizando a partir del histórico proceso constituyente convocado en el año 1999, y que ha logrado vencer barreras y resistencias, muchas de ellas desleales a las reglas bá­sicas de la constitucionalidad y del Ejer­ci­cio de la democracia en una sociedad ci­vilizada. El proceso de cambios acelerado que vive el país ha marcado una nueva etapa de deliberaciones políticas entre los par­tidarios del ejercicio de un modelo de de­mocracia formal y restringida, y quienes so­mos partidarios de la profundización de un nuevo modelo de democracia, más incluyente, más justas, más participativas, cuyo eje es la expresión efectiva de las aspiraciones e intereses de las mayorías populares, y el principio irrenunciable de la autodeterminación de los pueblos. La Constitución de la República Bolivariana de Venezuela ha nacido del ejercicio pleno de un modelo de democracia que ha colocado la participación protagónica del pueblo al poder constituyente originario como fuente creadora de los poderes constituidos, derrumbando mitos, ficciones y dogmas asociados a viejas prácticas políticas, cada vez más excluyentes y degradadas, que desnaturalizaron la significación profunda y la potencialidad revolucionaria de la experiencia democrática. Es el Parlamento político, es el foro político por el excelencia de un aspecto medular del ejercicio de la democracia, de la representación popular, y no debemos perder de vista su capacidad de evaluar diversos criterios de legitimidad, desempeño y responsabilidad política en la actual coyuntura histórica de la República. Debe existir un acoplamiento de la actividad parlamentaria con las necesidades y aspiraciones sentidas por la mayoría del pueblo, en función de transformar un cuadro de injusticia social que pone en peligro a la propias instituciones políticas y democráticas. Es necesario comprender que la inclusión social y la consolidación de la demo­cracia participativa y protagónica forma parte de los objetivos estratégicos desarrollados en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, y el Parlamento, quiéralo o no, algunos parlamentarios requiere de una nueva cualidad de política para lograr amos objetivos. Mientras algunas fuerzas políticas pretenden socavar este foro político y deslegitimar su credibilidad ante el colectivo nacional e internacional, creo que ha llegado la hora de exigir responsabilidad política a quienes dicen, entre comillas, contribuir a la estabilidad y a consolidar la política democrática como reglas de juego constitutivas de la convivencia pacífica de una sociedad civilizada, estableciendo compromisos regulados por los principios constitucionales, y alejados por tanto de la mezquindad, de los intereses y pasiones de facciones o particularidades políticas antinacionales y antidemocráticas. Hemos avanzado en un modelo político más participativo y protagónico, y es inaceptable que aquellos que han perdido el poder y sus privilegios pretendan utilizar las instituciones democráticas para atentar contra él y recuperar los fueros perdidos, a costa incluso de la democracia misma. No lo podemos permitir ni lo vamos a permitir. Este año el Parlamento nacional ratificará su compromiso con el cambio profundo y de contenido popular, porque no tiene otra opción, porque hoy más que nunca está vigente aquella sentencia ine­xorable del Padre de la Patria: “Re­tro­gradar es perder”. El Parlamento no p­ue­de distanciarse de la necesidades y aspi­raciones sentidas del pueblo, debe deli­berar, legislar, y ejercer controles cons­titucionales de cara a este mandato. Debe ser un Parlamento abierto a la voluntad popular, y no un espacio de usurpación del poder constituyente originario. Para esto es necesario una gran responsabilidad política y una profunda legitimidad social, por cierto el pueblo ante la falta de legitimidad política de algunos parlamentarios no se confunde y reconoce la legitimidad democrática del Parlamento como del Poder Público Nacional, entonces no se engañen, no es con prácticas caprichosas, de obstruccionismo y sabotaje, y con intentos de disolución que se fortalecerá la institución parlamentaria. Contra ello nos mantenemos de pie y en fuerte lucha la mayoría parlamentaria. No es abandonando los curules -como hicieron los diputados que apoyaron el sabotaje petrolero- que se fortalecerá la institución parlamentaria, no es impidiendo que el Parlamento se exponga a la mirada y evaluación del pueblo, como se pretendió en aquella histórica sesión de El Calvario; no es saboteando el principio de la colaboración entre los órganos del Poder Público Nacional que se va a fortalecer la institución parlamentaria; no es el desconocimiento al principio de las mayorías el que va a permitir el fortalecimiento de la institución parlamentaria; en definitiva co­­mo se fortalece la institución parlamen­taria y la democracia es dando respuesta a la necesidades y justas aspiraciones del pueblo venezolano. Este año es un año de avanzada en el país, y las nuevas conquistas comienzan por la Asamblea Nacional, el pueblo res­taurará la correlación de fuerza políticas, que varió cuando diputados traicionaron a sus electores que depositaron su confianza en ellos para que impulsaran desde el Parlamento los cambios profundos que necesita el Estado-Nación. La Asamblea Nacional va a aprobar el conjunto de leyes prioritarias en esta nueva fase de consolidación de las conquistas sociales y políticas, no estamos dispuestos a evadir las responsabilidades que se derivan de nuestra investidura parlamentaria, estaremos atentos y preparados para responder oportunamente a las coyunturas de cualquier orden, en este sentido quiero advertir que la Asamblea Nacional está lista para discutir y aprobar, si es necesario y ante un eventual urgencia legislativa, la reforma de la Ley del Banco Central de Venezuela, y esta será nuestra actuación con cualquier otro instrumento legal que tengamos que reformar o diseñar para no detener el desarrollo endógeno, orientado por los principios de justicia social, inclusión y soberanía, y así derrotar el modelo económico neoliberal, anclado todavía en las entrañas de algunas instituciones. Este año de consolidación y profundización de la revolución bolivariana, la Asamblea Nacional legislará sirviendo a los sublimes intereses de la Patria. Hago votos sinceros para que en este año 2004 exista un verdadero cambio de actitud coherente con la política del compromiso democrático, no lo olvidemos, el impulso de esta revolución está dado, y está inscrito en los corazones y en la conciencia del pueblo bolivariano, que somos la mayoría. Muchas gracias. Moderador: Palabras del Comandante Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Presidente Chávez: Ciudadano presidente de la Asamblea Nacional, diputado Francisco Ameliach, distinguidos diputados de la Comisión Parlamentaria que nos visita, distinguidos ministros, distinguidas ministras, amigas y amigos todos. En primer lugar agradezco altamente al presidente de la Asamblea Nacional, y a ustedes distinguidos diputados, esta disposición, esta participación del inicio de las funciones legislativas de la Asamblea Nacional en este año que comienza, 2004; año que llega cargado de esperanzas, de horizontes promisorios para todos los venezolanos. Muchas gracias, señor presidente. Gracias por sus palabras y esa disposición de ustedes, señores diputados y diputadas, a continuar dando la batalla por concederle al pueblo venezolano, por proporcionarle al pueblo venezolano, a la Nación venezolana, al Estado venezolano lo que diría el Padre Libertador por estos días, por estos días de inicio de un año, pero hace 175, cuando convocó el Con­greso Constituyente de Angostura, en fe­bre­ro de 1819: “Leyes inexorables -decía Bolívar- dignaos legisladores, dignaos, darle a la Nación leyes inexonerables”. Y además Bolívar en aquel discurso hizo manifestación de su conciencia polí­tica, como lo dice al final, hace una refl­e­xión profunda acerca del papel de las leyes, acerca del papel del Estado, de la imperiosa necesidad de unas ins­titu­cio­nes, de una República cuyos polos funda­men­tales fuesen la moral y las luces; Bolívar hace en aquel discurso a la Na­ción y al Congreso Constituyente, que dio naci­mien­to a la Tercera República y a la Gran Colombia, reflexiones y orientaciones profundas que hoy estamos obligados a revisar. Yo invito, señor presidente, a la Asamblea Nacional, invito señores ministros y ministras, invito a la Nación to­da a que en estos días rebusquemos esas ideas, las revisemos, y que conmemoremos, como debe ser, el próximo 15 de febrero, en Ciudad Bolívar, la vieja Angostura, los 175 años de aquel día memorable de instalación de un Congreso Constituyente, del nacimiento de una República, día que no es un día en verdad, día que pudiera ser un siglo, porque aquí estamos hoy, 175 años después, guiados por el mismo faro, sobre la misma tierra, bajo el mismo cielo, con la misma esperanza, y dando la misma batalla, así que el 15 de febrero no fue un día, el 15 de febrero son siglos, ese día todavía está aquí presente hoy. Pues si señor presidente, hacía usted reflexiones acerca del papel de la Asamblea Nacional y yo recordaba a Bolívar mirando allá al frente nuestro aquel cuadro de Cristóbal Mendoza, y aquí a nuestra espalda, o a nuestro flanco, la imagen de Simón Bolívar. Estaba recordando aquel discurso y recordando como Bolívar allí precisó, iluminó con mucha claridad, con mucha claridad, el papel que debe jugar, o que deben jugar las leyes en la búsqueda de lo que él señala como elementos imprescindibles para la felicidad, la mayor suma de felicidad posible para toda la nación; la libertad y la igualdad, la igualdad y la libertad, lo mismo decía el Mariscal Sucre, tal cual. Hace poco estábamos en Cumaná dándole el saludo de año nuevo a la guarnición heroica de aquella ciudad, y de aquellas tierras de oriente, y estábamos recordando a Sucre en su Cumaná natal a la que no pudo volver, porque no se lo permitió la oligarquía conservadora de 1830, y tuvo que irse a Quito, y por allá cayó en Berruecos, y dicen que dijo: ¡ay balazo, ay Cumaná quien te viera!, el joven de 35 años que era Antonio José de Sucre, gran guerrero y mucho mejor estadista, mucho mejor estadista, visionario, hombre de grandes iniciativas, planificador y ejecutor, Sucre se fue por el Pacífico y fundó el primer puerto de Bolivia, en las costas del Pacífico, cuando Bolivia tenía mar y le dio el nombre de Puerto La Mar, en honor al Mariscal La Mar, su compañero de batallas en Ayacucho, comandante de las caballerías patriotas en la Batalla de Ayacucho, por eso es que Venezuela señor presidente, y esto no es una posición personal, de Hugo Chávez, es una posición histórica de estado, Antonio Guzmán Blanco, presidente entonces de Venezuela, cuando todavía tronaban los cañones en la guerra del Pacífico, en aquel atropello histórico de Chile contra Bolivia y luego contra el Perú también, desde aquí mismo desde Caracas, Guzmán blanco levantó la voz , hijo como era de Antonio Leocadio Guzmán, secretario de Bolívar en el Perú y en Bolivia, y Antonio Guzmán Blanco levantó la voz, exigiendo el cese de hostilidades y la restitución del territorio a Bolivia, desde entonces, es decir 1880, Venezuela tiene la misma posición, y hoy renovada por el espíritu auténticamente bolivariano que impulsa nuestro gobierno, y que impulsa nuestro pueblo, espíritu de integración de los pueblos de sur América, de los pueblos de este continente, del América Latina Caribeña. Pues bien Bolívar y Sucre, y ellos, tenían muy claro y ellas, tenían muy claro que era la libertad con igualdad, porque sino la libertad de que servía decía Sucre desde Bolivia, precisamente por allá por 1825, 1826, de que serviría la independencia sino logramos la igualdad, pues no serviría de nada, hablando de matemáticas señor presidente, sería igual a cero. Libertad a la ene por igualdad a la cero, o por igualdad cero, porque si le ponemos a la cero es igual a 1, ¿no es así Adán?, sí, potencia cero es igual a 1. Libertad a la ene por o igualdad es igual a cero, por eso es que Bolívar lo entendió tan bien, y dijo: he arado en el mar, de que sirve Montilla esta independencia, exclamó Bolívar moribundo en Cartagena, cuando pasó al lado del General Montilla, Gobernador de aquella provincia en 1830, a pocos días de llegar a Santa Marta, de que nos sirvió Montilla esta independencia, mirando a los niños macilentos, buscando desperdicios en los basureros, mirando la miseria de Cartagena, heroica, entonces hoy estamos aquí en el mismo dilema, en la misma batalla y en la misma lucha, la libertad no tendría sentido sin igualdad, porque como cantó el cantor Alí Primera, libertad ¿para qué?, libertad para morirse de hambre, la libertad de la selva, la libertad de los poderosos para seguir atropellando a los débiles, y es cuando entonces tronaba Bolívar en Angostura, tronaba con aquella voz, que hoy sigue tronando, iluminó con aquel faro que hoy sigue iluminando, hoy más que nunca, hoy incluso más que entonces, porque Bolívar no era bien comprendido, por sus contemporáneos, no fue bien comprendido y mucho menos por la mayoría de sus compañeros de gesta, no fue bien comprendido, se adelantó a su época aquel hombre sin duda, o aquellos hombres, pues Bolívar tronaba en Angostura diciendo en aquel discurso: te invito a revisar en estos días y más que a revisar, a extraer de allí lineamientos generales estratégicos y tácticos para continuar construyendo esta patria, construyendo esta república, decía Bolívar: sí, los hombres nacemos desiguales por naturaleza, desiguales en genio, desiguales en temperamento, desiguales en carácter, desiguales muchas veces incluso en capacidades, sí, en capacidades, físicas y también hasta mentales, producto de procesos naturales, pero luego decía Bolívar: deben venir las leyes, debe venir el estado, las instituciones para generar una igualdad fáctica a la que llamamos igualdad política e igualdad social, solo a través de leyes inexorables, solo a través de instituciones inexpugnables podremos lograrlo, dejar atrás las leyes de la selva, que fueron las que aquí imperaron durante todo el tiempo, desde siempre, desde que llegó Colón por el norte es decir desde hace más de cinco siglos, se impuso aquí la ley del más fuerte, se acabó la inocencia, se acabó la humanidad, se acabó el orden natural, el equilibrio entre el ser humano, la naturaleza y sus creencias, para nosotros Dios, esa, como dice algún filósofo ecosofía, la filosofía de lo ecológico, de la integración en el orden natural de los hombres y las cosas, y nos llegó la visión eurocéntrica destructiva y destructora y cayó como plaga sobre nosotros, invito a que revisemos también un libro que fue publicado y ayer me llegó a las manos, junto con “La defensa de Bolívar”, libro publicado por las ediciones de la Presidencia, que he pedido que se vuelvan a publicar en ediciones de bolsillo, y en mayor cantidad para dispersarlos por la patria, la relación de Fray Bartolomé de las Casas sobre la destrucción de las Indias, es un libro escrito no por Guaicaipuro, escrito por uno de los frailes que desde Europa llegó detrás de la espada de los conquistadores, y se horrorizó con lo que vio, y allí está: descripción detallada además, de cómo atropellaron el orden natural los conquistadores, desde entonces imperó aquí la ley del más fuerte, es decir la ley de la selva, el darwinismo social, y está demostrado más que mil veces, que en esa ley de la selva, pues sí, sobrevive el más fuerte, pero habrá que ver sobre quien sobrevive el más fuerte, sin duda alguna que sobre las cenizas del más débil, sobre los despojos del más débil. Ayer, antier más bien, en la Costa Oriental del Lago de Maracaibo, después de haber inaugurado el sistema de reutilización de aguas servidas, obra bandera del proyecto revolucionario, del gobierno bolivariano, para aquella región para comenzar ahora sí, a salvar, a recuperar el inmenso Lago de Maracaibo, y la vida que genera, pasaremos años en esto, porque fue un siglo de destrucción, de aquella inmensa masa de agua, al salir del acto siempre allí el pueblo, y siempre allí los excluidos de la historia, o decía Fanon “Los Condenados de la Tierra”, una mujer con su hija, una niña creo que de seis años, como Rosa Inés, pero a esa niña solo le creció la cabeza, y tiene la cabeza cinco o seis veces del tamaño que debería tenerla, y el cuerpecito lo tiene cinco o seis veces más pequeño de lo que debería tener, y uno mira aquel rostro y aquellos ojitos, y aquella mirada, y uno sabe si aquí tuviésemos un sistema de salud como el que estamos comenzando señor ministro a sembrar, y en cuyo empeño no podemos rendirnos ante nada ni ante nadie, esa niña estuviera como Rosa Inés, estuviera como Rosa Inés, que ahorita me llamó, por cierto, tenía una fiebrecita ya se recuperó, y estaba leyendo, ya lee, y está leyendo las fotos de Marte que le gusta el planeta Marte, sueña con volar a Marte algún día, a lo mejor le dije, a lo mejor te da tiempo de conocer a el planeta rojo, pero por lo menos lo vemos cada vez que podemos lo vemos juntos. Entonces esa niña de Maracaibo de la Costa Oriental del Lago pudiera estar como ella, leyendo ya, y mirando las estrellas, pero no allí está, esa es la ley de la selva, y son miles, y en este continente peor, en América Latina o Caribeña peor, estamos en el continente de la desigualdad, somos campeones de la desigualdad en todo el mundo, dentro de pocos días estaremos en Monterrey los presidentes de las Américas como llaman al continente ahora, las Américas, a excepción del Presidente Cubano, y estaremos debatiendo sobre crecimiento y equidad, ¡qué cosa!, el mismo término que aquí empleaban por cierto, hace unos años atrás en el llamado gran virage, nunca se me olvida porque hice algún estudio de aquel gran virage, en la Universidad Simón Bolívar. Crecimiento con equidad, ¿no?, la tesis neoliberal, solo que entonces le colocan la palabra equidad, pero no se atreven a hablar de justicia, no, equidad es el término neoliberal, para tratar de maquillar el horror del modelo capitalista neoliberal, y hablaremos también en Monterrey del desarrollo social y también de la gobernabilidad democrática, a ver que resulta de esa cumbre, ojalá resultara que los presidentes de este continente por ejemplo, que los presidentes de este Continente nos pongamos de acuerdo para decretar por ejemplo una emergencia social en el Continente y decidir allí mismo antes de retirarnos de Monterrey, después de la foto en familia, crear un Fondo Especial donde cada país por ejemplo destine, Venezuela estaría dispuesta inmediatamente a hacerlo, un porcentaje del gasto militar, un porcentaje de la deuda externa, un porcentaje de las transferencias de grandes capitales, donde decretemos un impuesto especial y otras medidas adicionales. Donde nos demos a la tarea de cazar los capitales de los corruptos que se llevaron de estas tierras; donde nos demos a la tarea de cazar los capitales del narcotráfico y todo lo que de allí se obtenga vaya inmediatamente a partir de ese mismo día en que lo decidiéramos, a un Fondo Social para atender la exclusión, la miseria, para batallar contra la muerte, para ir logrando lo que decía Bolívar: libertad con igualdad. Hoy pudiéramos decir: democracia sin igualdad, no es democracia, como se decía entonces en Angostura, independencia o libertad sin igualdad, es igual a cero, o como decía Sucre desde Bolivia hablándole a un grupo de amigos, hablándoles más bien escribiéndoles a los generales y a los jefes políticos de aquellas tierras, porque Sucre insistía en darle tierra a los indios, en darle tierra a los negros, en hacer escuelas para los pobres, y tenía de Ministro de Educación a Simón Rodríguez, pero entonces la oligarquía de aquellas tierras se opuso ferozmente y hasta le hicieron un atentado y le dieron varios tiros en un brazo y le intentaron derrocar a través de un golpe de estado, y luego él renunció y se vino a unirse a Bolívar, a ver si salvaban esta patria, y no pudieron hacerlo. No pudieron. Libertad e igualdad. En esa tarea, en esa búsqueda, en esa construcción tienen ustedes, señor Presidente, y ustedes distinguidos diputados, una tarea fundamental; fundamental porque el gobierno gobierna en el marco de la Constitución. Esta Constitución es maravillosa, amplia, ofrece perspectivas que nunca ofreció Constitución alguna para lograr precisamente la libertad y la igualdad al más alto grado posible. Para lograr en las próximas décadas el fin supremo que Bolívar expresaba, el más alto grado o la mayor suma de felicidad posible para todos por igual. Ahora, esta Constitución no ha desarrollado o no se ha desarrollado o no hemos desarrollado, yo diría que para seguir utilizando las matemáticas, yo lanzaría una cifra par que luego sea verificada y se puede verificar fácilmente, yo no creo que hayamos llegado ni siquiera al uno por ciento del horizonte que ofrece esta Constitución a través del desarrollo de las leyes. Sabemos las causas señor Presidente, sabemos la batalla de ustedes contra las fuerzas reaccionarias que tomaron el atajo de la conspiración, el golpismo, sabemos que ustedes han estado enfrentando conspiraciones internas, perturbaciones que han retardado de manera dramática la aprobación de un conjunto de leyes para avanzar en la ejecución de este proyecto nacional. Citaba usted señor Presidente, refería usted la Asamblea Constituyente y sobre todo el poder constituyente originario, el poder constituyente originario es decir, el pueblo aprobó esta Constitución, con un mandato: Ejecútese. Todos nosotros, todas las instituciones nacionales estamos comprometidos y hemos jurado sobre esta Constitución para ejecutarla, para desarrollarla, para impulsarla, para expandirla, para profundizarla, a través de las leyes, a través de las instituciones, a través de las políticas de gobierno nacional, regional, local, pero sobre todo a través de la participación popular, es un nuevo modelo político el que aquí está señalado y estamos comenzando a crearlo, es un nuevo modelo económico, es un nuevo modelo social el que está aquí señalado. Este año, usted lo decía señor Presidente y diputado y buen amigo y buen soldado, es un año propicio, hay buen viento de cola, hay un buen horizonte, no perdamos ni un día, ni un minuto ni un segundo; no perdamos señores ministros ni un segundo de este año y las perspectivas alentadoras que nos ha traído para continuar profundizando en la aplicación de políticas de gobierno, por supuesto que siempre en el marco de las leyes, y ustedes, estoy seguro, señores diputados que no perderán ni un segundo en el impulso de un conjunto de leyes, no es que son positivas o benefactoras, es que son imprescindibles; imprescindibles, leyes que están allí pendientes. Ahora bien, la misma Constitución, dentro del nuevo modelo democrático que allí está recogido ofrece salidas alternativas; el constituyente recogió ideas, proyectos y alternativas y nosotros sabemos que bien pudiéramos convocar referéndum abrogatorio, referéndum aprobatorio para legislar por esa vía; la vía habilitante ha sido una vía extraordinaria a través de la cual avanzamos a buen paso. La vía de la Asamblea Nacional ha sido un campo minado para avanzar y a pesar de ello ustedes han hecho, y eso hay que reconocerlo, una gran tarea, y hemos avanzado de manera notable en alguna materias, en otras la oposición irracional y antidemocrática, ciertamente ha logrado retardar y por qué no decirlo, sabotear el trabajo y el avance de la Asamblea Nacional. Pero ahí tenemos otras vías, la vía de la consulta popular, la vía de la consulta al poder originario y ese es uno de los elementos que nunca debemos perder de vista. Citaba usted el caso del Banco Central de Venezuela, desde hace casi dos años venimos tratando nosotros este tema con el Directorio del Banco Central de Venezuela, y no hemos podido llegar a ningún tipo de acuerdo, sólo hemos recibido evasivas, otras propuestas, otras ideas, pero el Banco Central lamentablemente no ha querido asumir esa parte de su tarea, pues nosotros estamos obligados entonces a hacer de esto una causa nacional porque a diferencia de lo que señala la crítica opositora, no estamos nosotros pidiendo dinero para el gobierno, ni un centavo, no, ya tenemos aprobado por ustedes nuestro presupuesto para este año, que no es el presupuesto del gobierno nacional, es el presupuesto del estado, incluyendo el propio Presupuesto de la Asamblea Nacional y de todos los poderes públicos, los poderes locales, los poderes regionales, estamos solicitando que el Banco Central cumpla con la Ley, en la actual ley está previsto incluso con el agregado de que ese dinero es y será recuperado por el Banco Central porque sólo saldría en forma de créditos, son créditos que no para el gobierno sino para los productores, los que van a sembrar caraotas, que necesitamos producir o sembrar como treinta mil hectáreas ahora este mismo año para no tener que seguir importando, los que van a criar pollos para no seguir importando pollo; los que van a sembrar caña de azúcar y algodón y a criar ganado para la carne y para producir la leche y el maíz amarillo y el maíz blanco. Nosotros, en el presupuesto sólo tenemos capacidad o posibilidad para financiar ni siquiera el 20% de la necesidad nacional, para dar un salto este año, un salto adelante y además sin retorno en el proyecto señalado en la Constitución. Estamos es cumpliendo con el mandato constitucional. En fin, les deseo a ustedes señor Presidente, ahora que se ha ratificado la directiva de la Asamblea Nacional y debo felicitarlos a ustedes, el Bloque que conforman las fuerzas revolucionarias en la Asamblea Nacional, por el ejemplo que han dado de cohesión y de unidad. Sé incluso que en este mismo instante están reunidos y seguro que ustedes salen de aquí para allá, van a estar hoy y mañana y yo mañana espero visitarlos un rato, debatiendo y deliberando acerca de la estrategia legislativa y acerca de la coyuntura política que se presenta bastante favorable. No podemos desaprovecharla para recuperar espacios ahí en la Asamblea Nacional dentro de pocos meses, y para avanzar este año y rumbo al 2005 cuando habrá elecciones legislativas, para avanzar en el nuevo perfil del parlamentario, un parlamentario que debe estar en las calles, que debe ser verdadero representante del poder soberano, que debe ser quien recoja las necesidades, las ideas y los proyectos, las angustias y los sueños y las esperanzas de los pueblos que debe representar ese viejo parlamentarismo de elites, de componendas, debe acabarse definitivamente y ustedes son los portadores de un nuevo parlamentarismo, legisladores; del parlamentarismo bolivariano, aquel al que se refería Bolívar: “Dignaos legisladores, conceder a la patria leyes inexorables. Dignaos legisladores, conceder a la patria leyes que se conviertan en el Imperio de la Justicia”. Así terminaba Bolívar su discurso de Angostura hace 175 años casi. Dignaos legisladores, concederle a la patria leyes inexorables para que reine -decía- para que reinen la igualdad y la libertad, para que reine la justicia, reina de las virtudes republicanas. Ese es el camino señalado por Simón Bolívar. Vayan pues legisladores con nuestro afecto, contarán siempre aquí con un gobierno dispuesto con su mayor voluntad y con su mayor capacidad para ejecutar las leyes ine­xorables, para construir en los próximos años, para que no tenga reversa o reverso este proyecto, para construir el imperio de las leyes, el imperio de la igualdad, el imperio de la libertad, el imperio de la justicia. Muchas gracias señor Presidente."
