"x"
"1" "Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Buenas tardes amigas, buenas tardes amigos un saludo desde aquí este día sábado a toda Venezuela, feliz año a quienes a no había visto que han venido desde todas partes del país este día maravilloso en que nacido la Misión MERCAL. Señores Ministros, ciudadana gobernadora del estado Portuguesa, miembros e integrantes de la Misión MERCAL un saludo, no me pidan cadena porque no va haber cadena a esta hora. Miren, no, no, no, no va haber cadena, no va haber cadena. Las cadenas son, voy a tener que explicarlo de nuevo yo lo voy a repetir entonces incluso le he pedido ayuda a todos los líderes de los partidos políticos que me apoyan, a los gobernadores, a los alcaldes, a los que organizan los eventos yo les pido ayuda porque cada vez que ustedes me pidan cadena y no haya entonces yo voy a tener que explicar una vez, lo voy a hacer una vez más, estamos transmitiendo en vivo por el canal 8 Venezolana de Televisión ¿verdad? Público: Aplausos. Presidente Chávez: Entonces, tenemos que terminar todos de asimilar y entender que las cadenas nacionales de radio y televisión son parte de una estrategia y que tienen su ciencia pues, como se dice ¿no? tienen su sentido, tienen su momento y no puede ser que a todo acto donde vaya el presidente que todo el mundo comience a pedir cadena. Lo primero que les voy a decir es que esta hora es la peor hora que pudiéramos escoger para una cadena, un sábado a las tres de la tarde, por ejemplo, ¡No!, no tiene sentido, no tiene lógico. Lo que sí estamos es, repito, transmitiendo el acto a todo el país por el canal 8 y estamos además grabando el acto para luego editarlo porque se hace largo también a veces para televisión ¿no? la entrega de los créditos, todo esto y luego este acto pero editado, es decir, bien resumido lo vamos a trasmitir esta noche sí, en cadena nacional como un mensaje al país. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, ahora permítanme entonces entrar en el tema del día de hoy o varios temas que quiero tocar ante ustedes pero primero debo decirles que me satisface mucho que a penas comenzando el año, estemos dando un paso más en la dirección estratégica que nos hemos impuesto y que el pueblo venezolano se impuso en esta Constitución, la Constitución Bolivariana. Este es un proyecto para largo plazo ayer lo comentábamos con un grupo de ciudadanos y ciudadanas de los Estados Unidos, que nos visitan y que conforman una organización llamada TRANSÁFRICA FORUM y yo quiero por aquí saludar a la presencia de este grupo de hermanos y hermanas norteamericanos que están en Venezuela. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Visitándonos por estos días y son además hombres y mujeres de una gran trayectoria, son luchadores sociales de la raza negra, es decir, afroamericana que han levantado las banderas de un mártir norteamericano y del mundo, de los pueblos del mundo como lo fue y lo sigue siendo el líder negro asesinado en los Estados Unidos por allá en 1968, que se llamó Martín Luther King, el rey, el rey del amor como lo llamaron un gran luchador norteamericano de la estirpe de los luchadores como Cristo que siguen el camino de Cristo y fue asesinado, asesinado porque estaba levantando una corriente que luchaba por la igualdad allá en los Estados Unidos donde se ha aplicado por tantos años la discriminación racial contra los negros. Así que, figuras de una gran trayectoria y de una brillante hoja de servicios por las mejores causas, no sólo en los Estados Unidos sino en el continente y en el mundo, Bill Flecher además estudiosos de la situación venezolana y un grupo de profesionales, economistas de trayectoria periodistas, hombres y mujeres que trabajan en radio, en televisión un afamado actor de cine Danny Glover quién está también en este grupo y hoy están recorriendo por aquí las Costas de Barlovento, van a pasar todo el día por Barlovento y mañana estarán en Aló Presidente allá en las tierras de Yaracuy. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y como ellos lo decían ayer y lo dijeron públicamente, vienen a ver la verdad porque los medios de comunicación en los Estados Unidos tergiversan esa verdad y entonces el pueblo norteamericano recibe a diario ráfagas de mentiras a través de la televisión, a través de la radio, a través de la prensa que confunden al pueblo de los Estados Unidos ellos vienen aquí a ver la verdad, han ido a escuelas bolivarianas. Ayer le colocamos el nombre de Martin Luther King a una escuela bolivariana en el Estado Vargas, en honor a este luchador, a este hombre negro que luchó por la igualdad de las razas. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y luego, como ayer en una conversación extensa que tuvimos en Palacio de un poco más de dos horas, ellos lo manifestaron pues, cuando lleguen a los Estados Unidos esta semana que viene algunos viven en Washington, otros viven en el Norte, otros viven en el Sur, en el Este y en el Oeste de los Estados Unidos hay dirigentes sindicales, intelectuales, escritores ellos van a allá a decir la verdad de lo que han visto y lo que están viendo aquí es un pueblo que está luchando por su dignidad y un gobierno que está comprometido con ese pueblo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Con el pueblo de Bolívar, con el pueblo venezolano, esa es la verdad y ojalá esas corrientes populares norteamericanas terminen de imponerse en los Estados Unidos. Ojalá, esas voces que defienden la justicia verdadera la igualdad dentro de los Estados Unidos terminen por derrotar las mentiras que confunden muchas veces a su propio pueblo, y que surgen esas mentiras todos los días de los más diversos voceros del gobierno de los Estados Unidos. Yo quiero una vez más responderle al gobierno de los Estados Unidos, que Venezuela es un país libre, soberano e independiente. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Una vez más el gobierno de los Estados Unidos de Norte América arremete una vez más contra el gobierno venezolano, pues nosotros no nos quedaremos callados porque no somos cobardes, porque aquí hay coraje, porque aquí hay dignidad. Público: Aplausos. Presidente Chávez: El gobierno de los Estados Unidos Norteamérica arremete una vez más desde hace varias horas, han comenzado a salir voceros del gobierno de los Estados Unidos ha arremeter contra el gobierno y el pueblo de Argentina, por ejemplo, y una buena respuesta le dio el presidente argentino al gobierno de los Estados Unidos. Vaya desde aquí nuestro aplauso al presidente Néstor Kirchner y al pueblo de Argentina, nuestra admiración. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y nuestro reconocimiento y nuestro apoyo. El gobierno de los Estados Unidos debe aceptar que en este continente se está acabando el tiempo aquél de los gobiernos cobardes, de los gobiernos que tenían relaciones carnales con los gobiernos de Washington, de los gobiernos que estaban subordinados a los imperios de Washington traicionando los intereses de su propios pueblos, eso se está acabando en la América Latina y se acabará en América Latina. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y se acabará en América Latina, este continente es un continente que ha parido verdaderos hombres y mujeres que durante muchos años han luchado con coraje por la dignidad de los pueblos de América Latina y el Caribe y aquí estamos nosotros hoy reivindicando lo mejor de nuestra historia, lo más puro de nuestro sueño y lo más grande de nuestras dignidades. Pues sí, el gobierno de Washington arremete contra Argentina, el gobierno de Washington arremete contra Brasil porque ahí está ahora un presidente, en el Brasil, que es un líder obrero y un revolucionario el compañero presidente Luiz Ignacio Lula Da Silva. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Para él también nuestro aplauso, nuestro reconocimiento y al pueblo del Brasil, pueblo digno y pueblo hermano que lucha también por su dignidad y que busca caminos distintos a los caminos del imperialismo neoliberal que arrasó este continente durante tantos años. El gobierno de los Estados Unidos arremete una vez más contra el pueblo de Cuba y contra Fidel Castro su presidente, porque el pueblo cubano es un pueblo digno y es un pueblo que defiende esa dignidad y esa soberanía. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Desde aquí nuestro saludo y nuestro aplauso a Fidel Castro y al pueblo digno y hermano de Cuba, la Cuba de Martín, la Cuba revolucionaria. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Está con nosotros por cierto la Ministra cubana y quiero saludarla Barbarita Castillo, está con nosotros Barbarita la Ministra de Comercio Interior de la hermana República de Cuba que nos visita en estos días por acá y ha venido a compartir este día con nosotros, bienvenida Barbarita y en ti a todo el pueblo cubano. Pues bien, el gobierno de Washington arremete de nuevo también contra Venezuela en las últimas horas, han comenzado a disparar todos los cañones que tienen de manera irracional a pocas horas de una reunión, ya yo estoy las maletas para ir a Monterrey, ahora uno no entiende al gobierno de los Estados Unidos porque a penas a unas horas de una reunión de presidentes ¿Será que quieren que esa reunión fracase? A pocas horas de una reunión con quienes consideran, así lo dicen sus vecinos, con quienes quieren tener las mejores relaciones de cooperación entonces arremeten a discreción contra los gobiernos sin importarles para nada la soberanía de nuestros países, sin respetar la figura de presidentes electos o no electos la figura de presidentes legítimos. Nosotros somos pueblos soberanos y dignos. Entonces, resulta que ayer una verdadera analfabeta, porque no tengo otra palabra para calificarla, la consejera. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Imagínense ustedes, sí habrá que mandarle, voy a decirle a Fidel Castro que le mande el método Robinsón de Yo sí puedo allá a la que llaman asesora o consejera, la consejera ¡Fidel! Como tú estas viendo el programa, estoy seguro que estás sentado allá, con tus sandalias de pescador mirando este programa. Fidel vamos a elaborarle a la consejera de seguridad del presidente Bush un método Yo sí puedo, para que aprenda a leer a ver si aprende a leer. Público: Aplausos. Presidente Chávez: A ver si aprende a leer un poco, a ver si aprende a respetar además la dignidad de los pueblos, a ver si aprende un poco sobre nosotros. Entonces, esta señora ayer ha soltado su artillería indigna contra Venezuela y contra nuestro pueblo y contra nuestro gobierno, diciendo entre otras cosas que Chávez no debe oponerse al referéndum. En primer lugar ¿Qué diablos tiene que ver usted con referéndum en Venezuela? Público: Aplausos. Presidente Chávez: No tiene nada que ver con lo que en Venezuela ocurre, lo que aquí en Venezuela ocurre sólo nos concierne a los venezolanos a más nadie en este planeta, ese es un asunto único y exclusivo de los venezolanos. ¿Por qué la consejera de seguridad del presidente Bush, no ha mostrado preocupación alguna por el proceso electoral en el cual ganó el presidente Bush? y que ahí quedó para la historia, como un proceso electoral dudoso, por qué no mostrará preocupación por eso, por ejemplo. A nosotros no nos incumbe si el presidente Bush ganó o no las elecciones, si es un presidente legítimo o no, ese no es nuestro problema y nosotros no nos metemos en eso porque ese es un problema del pueblo de los Estados Unidos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Pues ellos, tampoco tienen que meterse aquí en nada ni estar husmeando aquí en esta tierra ¡Libre! De Venezuela la tierra donde reposan los restos de Bolívar el Libertador de este continente. Público: Aplausos. Presidente Chávez: A dicho también la consejera de seguridad del presidente Bush, que ella está preocupada por nuestra amistad con Fidel Castro. Vaya usted a saber si es que a nosotros nos van a decir quiénes son o no son nuestros amigos, lo mismo que le dijeron a la Argentina vino otro señor de los Estados Unidos ayer o antier, y arremetió contra el gobierno argentino por sus cercanías con Cuba y bueno respuesta que le dio el presidente Kirchner y el Canciller argentino al gobierno de los Estados Unidos. Viene también esta señora consejera de seguridad del presidente Bush a decir ayer al mundo, que ellos siguen preocupados que el presidente Chávez ahora tendrá una oportunidad para demostrar si es que está apegado a las normas de la democracia o no está apegado a las normas de la democracia, porque tiene que permitir el referéndum, es decir, según ella para calificarme a mí ¿Y qué me importa a mí un pito la calificación que ellos me den allá? Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Me importa un comino! ¡Absolutamente nada me importa! Luego, según el gobierno de los Estados Unidos Chávez será demócrata si aquí hay referéndum revocatorio, eso es lo que quieren decir. Pues, aquí habrá referéndum revocatorio sólo sí y sólo sí el Consejo Nacional Electoral así lo indica, es el único cuerpo soberano según nuestra Constitución para convocar un referéndum revocatorio. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Eso no están en los Estados Unidos, no les corresponde a los Estados Unidos meterse sus narices aquí en Venezuela que se ocupen de sus problemas que son bastante la discriminación racial, la pobreza, el hambre, la corrupción ¡Que se metan en sur problemas! Y nos dejen a nosotros reconstruir nuestra historia, reconstruir nuestro pueblo, reconstruir nuestra patria. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Con dignidad, con libertad, con soberanía, con independencia. Ahora, el gobierno de los Estados Unidos también a través de diversos voceros anda regando por el mundo la versión según la cual Cuba y Venezuela estamos unidos para desestabilizar gobiernos, otros gobiernos en América Latina. Según esta versión, por ejemplo, y cada día esa mentira corre con más fuerza por el mundo, según esa versión que ahora en Washington lanzan también, la caída del ex presidente boliviano Gonzalo Sánchez de Lozada, se habría cocinado, dicen ellos, en la Habana y en Caracas para apoyar un movimiento subversivo en Bolivia. Los Estados Unidos, no se dan cuenta de que la verdadera causa de la caída de esos gobiernos como el Sánchez de Lozada entregados al mandato del Fondo Monetario Internacional, que la verdadera causa es la pobreza y la miseria que a estos pueblos le han ocasionado los modelos económicos imperialistas, neoliberales. Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Esa es la verdadera causa de la desestabilización en este continente! La pobreza, la miseria y la desigualdad. Bueno, quería hacer esos pequeños comentarios. Público: Aplausos. Presidente Chávez: De todos modos nos veremos las caras en Monterrey allá nos veremos y allá en Monterrey habrá que decir lo que haya que decir a nombre de nuestro pueblo. Bueno, ahora cuando se trata de atacar las causas, esto último que dije sobre Bolivia nuestra queridísima hermana nación de Bolivia que lleva el nombre de Bolivia y por cierto, ese es otro tema, que habrá que seguir tocando el tema del mar de Bolivia. Bolivia tuvo mar y fue Simón Bolívar, el que le asignó a través del Congreso de la naciente Bolivia logró la asignación del mar a Bolivia, Bolivia tuvo un puerto, Bolivia tuvo comercio con el Pacífico durante varias décadas hasta que los chilenos, el ejército chileno defendiendo la oligarquía chilena de aquel entonces en 1879 invadió a Bolivia y le quitó toda la costa y Bolivia quedó encerrada no tiene ni un milímetro de costa. Pero Bolivia tuvo, centenares de kilómetros de costa sobre el Pacífico era presidente de Venezuela entonces el General Antonio Guzmán Blando, y Venezuela desde aquellos primeros instantes cuando estaba en plena marcha la llamada Guerra del Pacífico, que fue entre Chile, Perú y Bolivia y en la que Chile le arrebató a Bolivia todo su mar. Desde entonces, Venezuela viene protestando contra el atropello desde Antonio Guzmán Blanco, hasta hoy y este gobierno bolivariano con más razón nosotros seguimos pidiendo que Chile asuma una actitud de mayor humildad y discuta con Bolivia la salida al mar para esta hermana República que tanto lo necesita, es una de las naciones más pobres del continente y una de las causas precisamente de la falta de desarrollo en Bolivia, no es la única, pero por supuesto, es una causa geográfica, geoeconómica ¡Es la salida al Océano Pacífico! Bolivia tiene grandes riquezas gasíferas, un gran potencial agrícola pero no tiene ni un solo puerto. Supónganse ustedes que Venezuela no tuviera mar no tuviéramos ni la Guaira, ni el Puerto Cabello ni nada ningún puerto, ninguna isla perdieron no sólo porque el mar no es sólo la playa la línea costera es el mar territorial, es la zona económica exclusiva y todas las riquezas que hay allí riquezas minerales, las faunas, los peces y otras riquezas además del acceso al mar que es una gran ventaja que casi todos los países del mundo tienen para su comercio, para bajar los costos de sus exportaciones, de sus importaciones ¡Ah! Pero Chile se beneficia grandemente de ese territorio es Chile quien sale beneficiado porque por ahí pasa todo el comercio de Bolivia o casi todo pero Chile se queda con la mayor parte de las ganancias, así que la causa es económica fundamentalmente y siempre fue económica. Bueno, ahora después de estos breves comentarios sobre política internacional que me veo obligado a hacer porque desde Washington no quieren entender las realidades nuestras y ojalá algún día cambien las cosas en los Estados Unidos y esta gente que nos visita tenga voz allá, en los Estados Unidos, tenga voz y diga la verdad como ellos estoy seguro que la van a decir y la verdad no se puede esconder por mucho tiempo ¿saben? Poco a poco los que luchan en el mundo por la igualdad, por la justicia, los que luchan por los derechos de los negros, los que luchan por los derechos de los indios, los que luchan por os derechos de las mujeres, los que luchan por los derechos de los niños, por los derechos de las niñas, los que luchan por el equilibrio ecológico poco a poco los que luchan por un modelo económico distinto al neoliberalismo, los que luchan por la vida poco a poco se van dando cuenta hablen inglés, alemán, francés, ruso, español o lo que hablan se van a ir dando cuenta que aquí en Venezuela estamos luchando por lo que ellos luchan. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Aquí estamos construyendo un modelo alternativo al atropello, al atropello, aquí estamos además poniendo en marcha y es uno de los pocos países del mundo, el nuestro, donde está en marcha un modelo alternativo al llamado nuevo orden económico internacional, al neoliberalismo que amenaza al planeta ¿saben? Hemos visto hace poco las fotos de Marte el planeta rojo por primera vez, con que claridad uno parece que estuviera viendo a Marte allí que estuviera caminando gracias a la tecnología ¡Bueno! y ahí está y por esto nosotros tenemos que felicitar al pueblo de los Estados Unidos a sus científicos ¿no? por ese logro de llegar a Marte con este robot y traer imágenes. Ahora, habría que preguntarse ¿Hubo alguna vez vida en Marte? __Es probable que haya habido, nadie sabe, Marte es un planeta muy parecido a la tierra más pequeño un poco más pequeño, pero tiene igual características pues, muy parecidas parece que hubo agua en Marte alguna vez ¿Quién sabe qué se consigue ahora? en esas tierras desérticas o en esas áreas desérticas de Marte pero pudo haber habido vida allí ¿por qué no? en algunas otras condiciones. Lo cierto es que si nosotros seguimos por donde vamos, aquí en la tierra, a lo mejor dentro de 500 años aquí no hay vida está en peligro la vida del planeta sobre todo porque los países más desarrollados del mundo siguen lanzando su estrategia desarrollista, sin tomar en cuenta que el planeta es un equilibrio, siguen recalentando el planeta con un consumo de energía sumamente alto, siguen lanzando gases tóxicos a la atmósfera que están destruyendo la capa de ozono, es una capa que rodea la tierra, esa capa está siendo afectada ya hay una tronera en la capa si esa capa llega, si esa tronera en la capa de ozono sigue creciendo y llega a desaparecer o aunque sea ser afectada en un porcentaje de un 50 por ciento, entonces los rayos del sol comenzarán a quemar la tierra porque una de las funciones que cumple la capa de ozono, es protegernos de la intensidad de los rayos del sol, sino hubiera capa de ozono no habría vida aquí se quemaría todo y no sólo se quemaría antes de quemarse todo comenzarían de derretirse los polos esas grandes masas de hielo que hay al norte y al sur del planeta y si los polos comienzan a derretirse porque la temperatura global sube y se van derritiendo los polos, se van descongelando entonces el agua de los mares comenzará a subir de nivel y comenzarán a desaparecer montañas, islas y ciudades enteras. Es una verdadera amenaza para la vida del planeta, en estas reuniones de presidentes casi no se habla de eso, nosotros sí hablamos de eso llamamos a la reflexión sobre todo, a los que tienen más poder en el mundo y a los que pudieran dirigir más recursos para frenar la destrucción del equilibrio ecológico en el planeta. Los cambios climáticos, el deshielo, la destrucción de la capa de ozono, la conversión en desiertos de grandes extensiones de la tierra que hasta hace 100 años a penas fueron grandes bosques y montañas y hoy son desiertos por la mano egoísta del imperialismo neoliberal que lo único que quiere es la ganancia económica y el beneficio material sin tomar en cuenta el respeto o sin respetar la necesidad del equilibrio de la naturaleza, de las tierras, de las aguas, de la vegetación, de los animales que todos vivimos aquí en equilibrio. Bueno, en fin nosotros aquí estamos lanzando un proyecto alternativo y eso sí es lo que tiene preocupados algunos de los que quieren dominar al mundo, Venezuela está construyéndose a sí misma con dignidad con absoluta independencia en lo político, en lo económico, en lo social no dependemos de ningún centro de poder en el mundo. Somos nosotros los dueños de nuestra patria y estamos construyendo nosotros nuestro propio destino. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Nuestro propio camino y eso molesta a algunos en el planeta. Ahora bien, déjenme decirles que este acto de hoy tiene mucho que ver con el modelo bolivariano, el modelo alternativo porque el neoliberalismo precisamente plantea entre muchas otras cosas nefastas, la eliminación del Estado o la reducción del Estado sólo a un Estado policía. El neoliberalismo, todos estos factores de la oposición que andan ahora en una pelea a cuchillo Acción Democrática, COPEI y sus derivados todos esos factores y dirigentes que están agrupados ¡Agrupados dicen ellos! En la llamada CD a la que yo he llamado DD AD, BD, CD, DD. La DD es derrota en derrota. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Porque ese es el signo que les queda, todos esos grupos de derrota en derrota andan ahora peleándose a cuchillo por las alcaldías, los candidatos a alcalde, los candidatos a gobernadores a nosotros no nos pasa eso porque ciertamente en los Estados y en los Municipios siempre hay ¡Bueno! y eso es válido que haya varias alternativas y eso es bueno además que ocurra, que haya varios precandidatos a la gobernación de Portuguesa ¡Bueno! eso es positivo, eso es natural pero desde el mismo instante en que nosotros hemos decido que Antonia Muñoz va a ser reelegida para gobernadora del Estado Portuguesa. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Que Antonio Muñoz, va a ser la candidata para la reelección ¡Bueno! listo, listo podrá haber alguien que bueno se moleste o se vaya pero no va haber una pelea a cuchillo en las filas bolivarianas ¡No! asumimos con disciplina y apoyamos a Antonio Muñoz para que siga siendo la gobernadora del Estado Portuguesa. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Pero eso no pasa igual en las filas de la oposición, ahí ya empezaron a echarse cuchillo adecos, copeyanos, el otro, la otra, los cinco G y todos estos grupos a ver qué a quién meten de candidato a ver si ganan alguna gobernación, alguna alcaldía pero lo que le vamos a dar ¿Cuándo fue la fecha por fin? __El 25 de Julio, vamos a dar múltiples knouts en toda Venezuela en gobernaciones y en alcaldías. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Por eso yo aprovecho para llamar una vez más, pero ahora mucho más que antes, a la unión a la unión entre nosotros. Todos los bolivarianos juntos, todos los revolucionarios juntos independientemente de que haya diferencias entre nosotros, las hay diferencias de enfoque, diferencias de criterios, etcétera. Pero el rumbo es uno solo y cuando nosotros decidamos las candidaturas como ya hemos decidido algunas, por ahí apareció Diosdado Cabello en la pantalla anda por el Estado Miranda, ese muchacho va a ganarle por knouts al golpista que está allá de gobernador. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Diosdado Cabello va a ser gobernador de Miranda y había varios que aspiraban, pero tan pronto lanzamos a Diosdado se acabaron las aspiraciones y todo el mundo ¡Diosdado es el hombre! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Antonia es la mujer, para Portuguesa pronto anunciaremos candidaturas que nos faltan el Zulia, Yaracuy pronto lo anunciaremos hace poco estuve en Maracaibo en la Costa Oriental y entonces estaba yo hablando de este tema y por allá unos empezaron a corear el nombre de Rodrigo Cabeza, por allá otros el nombre del General Gutiérrez que me ha sorprendido que los pueblos del Zulia corean el nombre del Comandante de la Guarnición allá en el Estado Zulia porque este hombre el General de División del Ejército Alberto José Gutiérrez, se ha metido en la batalla en los barrios, en los hospitales ¡Bueno! ha estado asumiendo como si fuera el gobernador del pueblo ese General, así lo llaman como allá lo que hay es un golpista de gobernador y un conspirador que no le hace caso a los pobres el General Gutiérrez además de comandar la División de Infantería pues, se ha metido por los barrios se la pasa con los guajiros, con los agricultores y aquél hombre lo corean y algunos dicen que él debe ser el gobernador ¡Claro! Es un militar activo, pero en todo caso estamos revisando todas las alternativas en todo el país y pronto haremos los anuncios que haya que anunciar. Pero está garantizada la unida de la fuerzas revolucionarias, la unidad de las fuerzas bolivarianas. Ahora fíjense, eso por la parte política pero este acto de hoy, les decía, tiene una gran importancia dentro de la construcción de ese modelo alternativo nosotros seguimos pensando primero, pensando primero uno piensa y después hace pensando y creando instrumentos para adelantar una estrategia. El principal problema que tiene Venezuela, el más gravísimo problema que nos dejaron los dos siglos antibolivarianos de los que salimos hasta hace poco, es sin duda la pobreza, eso es como un cáncer que amenaza incluso la paz de la República, eso es un karma y al mismo tiempo es una cruz es un peso impresionante ¡Pero por todas partes! Pobres, pobres entre los pobres gente que no tiene vivienda, gente que no tiene tierra, pobres ustedes lo saben porque ¡Bueno! ustedes conforman las filas de la pobreza. Ahora, yo lo he dicho y los convoco a todos para que pase lo que pase, cueste lo que cueste, trabajemos cada día y cada noche, cada hora y cada minuto, cada segundo ¡Todos juntos! Sin descanso teniendo claro cuál es el plan, hacia el 2021. Público: Aplausos. Presidente Chávez: La misión de todas las misiones, la misión de todas las misiones le hemos dado el nombre de Cristo el Redentor ¡La Misión Cristo! Pobreza cero en el 2021, esa es una de las grandes metas de esta revolución bolivariana pero habrá que trabajar sin descanso durante todos los días de todos los años que nos queden por delante para dejarles a nuestros hijos, para dejarle a nuestros nietos una patria de iguales ¡Una patria de incluidos! Una verdadera democracia porque democracia con pobreza no es democracia en verdad, como lo dijo Bolívar “¿Independencia sin igualdad? __Para qué” como lo dijo Sucre ¿Libertad, sin igualdad para qué?, para que el poderoso sea libre de destrozar al más débil y para que al débil sólo le quede la libertad de morirse de hambre como cantó también el cantor Alí Primera “Libertad para ser iguales, libertad con igualdad” esa es una fórmula inseparable. Así que, ese es el gran camino nuestro y esta es la gran estrategia nuestra yo me siento muy feliz de que hoy estemos aquí dando un paso y qué paso estamos dando hoy, nació primero un plan y nació primero muy modesto, nació un plan modesto dentro de la agenda bolivariana para la coyuntura como respuesta al atropello, como respuesta al golpismo por cierto volviendo al tema inicial de mis pequeños comentarios ante el atropello de Washington. Esta señora consejera, por cierto que hablando del golpe de Abril, ahí tengo yo el video cuando esta misma señora consejera que se ufana de ser defensora de democracias, salió aplaudiendo el golpe de aquí el golpe de los fascistas de aquí. Habrá que, habrá que colocarle a lo mejor en Monterrey me llevo una pantalla gigante para ponerla ahí para que la vean cuando dijo lo que dijo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Cuando salió alabando al gobierno de Carmona y a la tiranía que había en Venezuela sin ningún tipo de desparpajo, ahora dice que anda defendiendo la democracia, vaya usted a saber. Bueno, aquí si estamos construyendo verdaderas democracias no fariseísmos hipócritas como decía Cristo, democracias verdaderas. La democracia es el gobierno del pueblo, entonces la estrategia nuestra, ustedes lo saben señores Ministros, gobernadora, funcionarios del gobierno nacional, de los gobiernos locales, hombres y mujeres de la patria. La estrategia para acabar con la pobreza tiene muchos componentes según los neoliberales basta el crecimiento económico, mentira y ese es otro de los temas que habrá que discutir en México Wilmar porque ya lo veo, el primer tema a debatir es crecimiento y equidad, lo mismo que decía el gran viraje aquí aquél famoso gran viraje hace como 15 años: Crecimiento con equidad, esa es la tesis neoliberal, que basta producir más petróleo, que basta producir más hierro, que basta producir más madera, que basta producir más que eso acabará con la pobreza que hay que privatizar todo porque las inversiones internacionales van a venir a comprar las cosas que privaticemos y que eso va acabar con la pobreza ¡Mentira! Se ha demostrado lo contrario y es una de las cosas que habrá que decir en México, nos van a seguir hablando del cuentico del neoliberalismo, del crecimiento con equidad, nos van a seguir recomendando la misma medicina que en el fondo no es sino un veneno ¿Quieren la muestra? __Vean América Latina, que le aplicaron como Argentina el modelo neoliberal y ahí está la Argentina una de las grandes naciones de este continente sumida en la crisis más profunda de su historia. Vean estos países nuestros, vean a Venezuela que le aplicaron el capitalismo neoliberal y a todos estos países, habría que preguntar ¿La pobreza disminuyó? __No sólo no disminuyó, sino que se vino en avalancha la pobreza porque las privatizaciones no son las fórmula ni es el modelo fondomonetarista, economisista la fórmula ¡No! aquí estamos aplicando otra fórmula distinta y que hay que debatirla y hay que discutirla y dentro de esa fórmula para mitigar para primero frenar la avalancha de pobreza y luego de frenarla comenzar a reducirla progresivamente. La fórmula nuestra es bastante compuesta, es compuesta de varios factores pero hay uno de ellos que es central estratégico y es vital, lo hemos dicho de muchas maneras, si queremos acabar con la pobreza hay que darle poder a los pobres. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Hay que darle poder a los pobres, no se trata de mirar a los pobres como si fueran mendigos, no se trata de mirar a los pobres como los amos miraban a sus esclavos hace 100 años aquí en Venezuela. ¡NO! los pobres son seres humanos con un gran valor, con una gran disposición y este acto de hoy de transformación del Plan de Abastecimiento Alimentario PESA, como respuesta a la coyuntura golpista que nos hizo tanto daño y entre otras cosas nos demostró la gigantesca vulnerabilidad alimentaria que tenemos los venezolanos o que teníamos, aún cuando seguimos teniéndola en buena manera, pero ustedes recuerdan aquí bastó que se reunieran cinco golpistas para decidir que no tuviéramos harina de maíz precocida, aquí bastó que se reunieran cinco golpistas para decidir que nuestros niños no tuvieran leche, que no hubiera café, que no hubiera carne de res, que no hubiera carne de pollo, que no hubiera carne de pescado, que no hubiera incluso cerveza aunque ese no es un artículo de primera necesidad. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Pero hasta la cerveza, hasta el béisbol lo suspendieron ¡Epa! ¿Qué es de la vida del Magallanes? ¡Viva el Magallanes! ¡Viva el Caracas también! Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Cómo va el Caracas? Anoche vi una ratiquitico ahí porque no me da ni tiempo de ver un juego, el último innings ¿Le ganaron los Tigres a la Guaira, ni fue? ¿Ah? ¿El Pastora? ¡No! Quién le ganó, creo que fueron los Tigres que poncharon a Raben, que a Raben se le salió el bate y un niño lo agarró y se lo trajo y le regalaron un bate al niño y después poncharon a Raben había dos en base era el empate en primera y luego venía no sé quién y también lo poncharon con una bola bajitica vale. Bueno y que bueno que anoche las muchachas nuestra le ganaron al Perú. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Al equipo de voleibol del Perú un aplauso para el equipo femenino de voleibol de Venezuela. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Es que hay unas tarajallas de negras ahí, que saltan ¡Oye! Pero hay una negra ahí de las nuestras que salta ¡Antonia! Como tú más o menos, como tú saltas ¿no? la negra Antonia salta bastante. Esta muchacha ¿Cómo se llama chico? ¿Ah? ¿Mami? ¡Ajá! Hay una que se llama Mami que salta como dos metros por encima de la malla vale y otra más ¿Ah? ¿Dos metros? ¿Exageré un poco no? ¡La rodilla! La rodilla ahí sí Adán me está corrigiendo, cuando esta muchacha la Mami salta la salta la rodilla le queda a la altura del borde superior de la malla ¿No la han visto? ¿Tú saltas así negra como ella? Pónganse a practicar. Bueno, entonces las muchachas le ganaron a uno de los mejores equipos del mundo, el del Perú creo que fue sub campeón olímpico ¿no? y luego los muchachos el equipo masculino le ganamos tres a cero a Chile. Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Tres a cero fue, no? Público: Aplausos. Presidente Chávez: Fue una pasada pues, que le dimos a los muchachos de Chile y nuestro saludo a los muchachos de Chile todo lo que yo digo de Chile no tiene que ver con los chilenos, ¡No!, nosotros queremos al pueblo chileno es el pueblo de Pablo Neruda, es el pueblo de Bernardo O’Higgins, el pueblo de Allende ¡Compañero presidente Allende! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Como lo que decimos del gobierno de los Estados Unidos no tiene nada que ver con los amigos de los Estados Unidos con el pueblo norteamericano, los trabajadores, los indios, los indios no tiene nada que ver Pete Rauss por ahí salió Pete Rauss escribiendo un libro ¿Con quién más? __Con Danny Glover, con todos. Tanta gente amiga que tenemos en los Estados Unidos ¡No!, no tiene nada que ver con el pueblo de los Estados Unidos. Son políticas de esos gobiernos, bueno que tenemos nosotros que comentar sobre todo cuando ellos deciden largar sus cañones contra nosotros aquí se les responde y se les responderá siempre, nunca nos quedaremos callados. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Pues bien, este acto de lanzamiento de la Misión MERCAL hoy nace la Misión MERCAL pido al Dios Todopoderoso que bendiga a la Misión MERCAL el plan PESA, así se llamaba, que era muy modesto y además comenzó con muchas dificultades ¿no? con muchas improvisaciones no teníamos a veces ni dónde guardar los alimentos, hoy tenemos ya cuántos silos Oropeza, 16 silos recuperados el General Oropeza es el presidente de la Corporación CASA. Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¡No teníamos! Porque precisamente las políticas neoliberales habían entregado los activos del Estado que son del pueblo, a sectores privados la gran mayoría o las tenían abandonadas. No teníamos dónde guardar el maíz, el arroz ¡Ah! Los sectores privados sí tenían y entonces los productores tenían que como decimos en criollo, morir obligados a las puertas de los silos privados donde casi siempre les negaban un precio justo al maíz, al arroz, etcétera. Ahora el Estado bolivariano está reasumiendo su papel de planificar y conductor de un verdadero plan integral de abastecimiento y soberanía alimentaria, para que no le falta a ningún venezolana la comida, que no le falta a nadie la comida, que todos comamos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Como debe comer un ser humano independientemente de que sea rico o que sea pobre, independientemente de que viva donde viva, independientemente de la edad, el color de piel. Todos tenemos derecho a la alimentación es un derecho humano natural y yo pido ayuda a todos para que garanticemos ese derecho para todos. Entonces, hoy nace la Misión MERCAL que es ya la visión integral del plan de abastecimiento alimentario y soberanía alimentaria. Por allá por aquél ala, por ejemplo de este teatro, se encuentran representantes de cooperativas, un conjunto de cooperativas. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Que trabajan ahora con MERCAL, MERCAL cooperativas de transporte ¿verdad? Yo lo he dicho, nosotros no podemos depender de las grandes cadenas o compañías privadas de transporte para transportar alimentos ¡No!, el que tenga un camioncito póngalo ahí, haga una cooperativa con el que tiene una camionetica, si el camioncito tiene el motor fundido o la caja fundida o está que casi no sirve que no rueda ¡Bueno! le damos un crédito pues, le damos un crédito para que repare el camioncito. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Para que repare la camionetica y entonces ustedes van haciendo cooperativas de transportes que las manejan ustedes mismos allá en el barrio, cooperativas de seguridad para cuidar los alimentos para que nadie se los robe, para que no se pierdan no hace falta la policía para eso ustedes mismos tienen el poder del pueblo en sus manos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Cooperativas de seguridad, de transporte así que hoy nace esa Misión MERCAL y esta comisión presidencial tiene la misión de llevarla con éxito hacia delante, pero fíjense una cosa la Misión MERCAL tiene muchos objetivos, uno de ellos es conectarse con los productores del campo por aquí vi al presidente de la confederación de agricultores y ganaderos de Venezuela José Agustín Campos que son productores patriotas nacionalistas. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Pequeños y medianos productores que hoy por cierto me estaba informando, hicieron una marcha hacia el Banco Central de Venezuela fueron como cuatro o cinco mil personas productores del campo, a exigirle al Banco Central, me han hecho entrega de la copia del documento, a exigirle al Banco Central lo que yo le he estado exigiendo desde hace dos años pero no me han querido hacer caso porque se han encerrado en el dogma monetarista porque lamentablemente sus directivos no quieren ver la realidad, o no la quieren sentir porque la responsabilidad de lucha contra la pobreza no es sólo de Chávez o el gobierno de Chávez o de Antonio Muñoz o el gobierno de Antonio Muñoz o de Noel Zamudia el Alcalde de Sabaneta de Barinas que lo llamé para que se incorpore, como se ha incorporado, a esta comisión a nombre de los alcaldes de las zonas productivas de Venezuela, como Antonia, a nombre de los gobernadores y ustedes deberán coordinar con los gobernadores, con los alcaldes para que hagamos un solo gran equipo. Esa no es tarea sólo del gobierno, la Constitución lo dice muy claro, es tarea de todos nosotros y sobre todo de las instituciones correspondientes el Bando Central es el Banco de todos los venezolanos y en la ley del Banco Central está claramente establecido que ese Banco Central podrá financiar la producción agrícola. Pues, yo lo que estoy pidiendo es que ellos entiendan que no se va a violar ninguna ley, dicen que se violaría la ley ¡Mentira! Está escrito en la ley, el Banco Central podrá basta que lo decida su directorio, dedicar una parte del dinero que ellos manejan que es mucho dinero, mucho más que el que tiene el gobierno, para dar préstamos a los productores yo no estoy pidiendo plata para el gobierno no le estoy pidiendo al Banco central ni un centavo para mi gobierno. Le estoy pidiendo al Banco central que financie parte de lo que necesitan los productores de pollo, por pollo, los productores de caraotas, los productores de arroz, los productores de maíz, los productores de algodón, los productores de sorgo, los productores de soya, los productores de leche para nosotros no tener que seguir importando tanta leche, tanta caraota, tanto maíz amarillo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Tanto pollo, tanta carne de ganado ¡Por el amor de Dios! No va a entender esto Diego Luis Castellanos, venezolano a quien yo respeto tanto economista y hombre sensible a la problemática del país, no van a entender esto los directivos del Banco Central de Venezuela. Es mentita que violarían la ley, si hubiera alguna violación de la ley, yo sería el último en pedirles que lo hicieran porque yo no puedo estar pidiendo que se viole ninguna ley. Ellos están facultados, están facultados para hacerlo ellos bien pueden utilizar varios miles de millones de bolívares, yo por allí dije un millardo de dólares ¡Bueno! esa es una cifra que yo lanzo. Pero sentados, ni siquiera conmigo con el equipo del gobierno el Ministro de Agricultura, con los productores y las organizaciones de producción, con el sector privado que produce, con los gobernadores. Entonces, vamos a llegar a ver cuál es la cifra que ellos pueden aportar. Miren, para que este año la agricultura de un salto hacia delante de verdad notable porque hemos venido mejorando la producción agrícola, pero sin duda, pero de una manera muy lenta y además mejoramos dos rubros pero se nos caen dos más porque bueno hay que mantener y una serie de fallas estructurales que no hay sistemas de riego, nosotros estamos invirtiendo en sistema de riego, que las represas estaban sin mantenimiento ahí está la represa del Guárico totalmente recuperada después de varios años y estamos ya regando treinta y tantas mil hectáreas, las represas que hay en Portuguesa también tienen fallas estructurales, la represa de allá del Diluvio estaba paralizada en el Zulia ya comenzamos a terminar vamos a terminarla y un sistema de riego, estamos ampliando el sistema Boconó-Masparro, estamos además dando créditos a los campesinos hasta donde podamos a los productores, hicimos un acuerdo con China y desde China han llegado miles de tractores que los hemos estado dando a crédito a muy bajo costo, subsidiando nosotros el transporte desde China, me fui a Brasilia y conseguimos unos créditos de tractores de Brasil y hemos traído también centenares de tractores de Brasil, hacía más de 20 años que aquí no venían tractores nuevos, no se le daban créditos a los productores este año que terminó hemos entregado 2 millones y pico de hectáreas a los pequeños productores y medianos productores, hemos prestado dinero hasta donde hemos podido pero eso no es suficiente lo que le pedimos es que tengan un poquito de conciencia y que también le metan el hombro al desarrollo del país, que no se dejen secuestrar por las tesis del Fondo Monetario Internacional que pretende, esa sí es la verdad, esclavizar a los Bancos Centrales de nuestros países para que dependan de los mandatos del Fondo Monetario Internacional ¡Esa sí es la verdad! Público: Aplausos. Presidente Chávez: La mera verdad, como dicen los mexicanos. Bueno, hemos calculado que para que vayamos bajando las importaciones y subiendo la producción nacional de carne, de leche, de maíz, de pollo, de pescado, de sorgo, de soya, etcétera nos hacen falta 4 billones oigan bien, 4 billones de bolívares 1 billón con B bolivariana es 1 millón de millones, nos hacen falta 4 billones de bolívares aproximadamente. Nosotros en el gobierno a penas tenemos medio billón y ahora viene el invierno hay que aprovechar el verano para comenzar a trabajar la tierra, para arreglar las vías carreteras, para ampliar los sistemas de riego, hemos recogido bueno agua del invierno que pasó y todavía está cayendo alguna agua fue bueno el invierno fue generosa. Gracias a Dios tenemos buena agua, tenemos tierras, hemos recuperado la petroquímica y estamos produciendo en Pequiven buena cantidad de fertilizantes y tenemos un pueblos listo para trabajar y sembrar y criar pero por todas partes. Público: Aplausos. Presidente Chávez: En Guárico, en Barinas, en Apure, en Portuguesa, en Cojedes, en Lara, en Táchira, en Mérida, en Trujillo, en el Zulia, en Vargas, en Anzoátegui, en Monagas, en Sucre hasta en Margarita estamos sembrando pues ¡Miranda! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bolívar, también hay una zona agrícola muy buena en Bolívar en Amazonas, en el Delta Amacuro que es una tierra tan buena para el búfalo por ejemplo y para el arroz, para exportar más bien pero si es que nosotros ¡Nosotros! Si aquí hubiese habido una estrategia agrícola hace tiempo ya desde un siglo atrás aquí se abandonó la agricultura porque llegó el petróleo, y todo el mundo comenzó a adorar el petróleo y se olvidaron los campos. Nosotros no necesitaríamos importar ni un grano de nada, más bien tendríamos producción suficiente para exportar a los países vecinos a otros países del mundo. Bueno, así que bien bueno me parece y les agradezco mucho a gobernadores, alcaldes, productores, a la Asamblea Nacional que ha designado una comisión para ir al Banco Central a debatir el tema. Yo estoy seguro que con el esfuerzo y la coordinación de todos porque aquí no se trata de atropellar al Banco Central ni de eliminar, ni de que el Banco Central esté subordinado al gobierno ¡mentira! Eso es las voces escuálidas de la oposición que no encuentran ni que decir. Pero fíjense, ahí está la oposición ellos se les cae la máscara con facilidad no saben ni siquiera agarrarse la máscara, basta que nosotros saquemos una bandera como ésta, para que ellos comiencen a denigrar y a decir que lo que Chávez quieres es que el Banco central se subordine a él porque es el tirano de Venezuela, no. Lo que pasa es que ellos son los culpables del abandono de la agricultura y si por alguna razón del mundo, que nunca ocurrirá, volvieran ellos a gobernar a Venezuela abandonarían de nuevo todo la agricultura, la salud, la educación, para el pueblo porque nunca les interesó el pueblo porque nunca les dolió el pueblo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Por primera vez en 100 años, hay un gobierno que le duele el pueblo y que tiene su destino unido al destino del pueblo venezolano y sobre todo, como dijo Cristo, estaba revisando anoche el documento de pueblo porque es bueno recordarlo en México, 25 años hace que Juan Pablo II el peregrino de la paz, vino a Puebla a la conferencia de los obispos latinoamericanos y allí el Papa Juan Pablo II, perfiló a la iglesia latinoamericana la misión de la iglesia que es la misión de Cristo la opción son los pobres dijo Juan Pablo II y esa es la misión de la iglesia, la misión de Cristo allá algunos fariseos que visten sotanas de obispos pero que no son para nada cristianos porque no sienten el dolor de un pueblo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Pero la mayor parte de los curas, sacerdotes y obispos de la iglesia católica venezolana afortunadamente están muy claros y tienen clara su tarea, anoche me vi con el Padre Palmar de allá del Zulia el Padre Vidal y por todas partes hay curas populares, curas que andan con el pueblo verdaderos cristianos. Pues bien amigas, pues bien amigos nació la Misión MERCAL que integrar decía a los productores con un verdadero sistema de almacenamiento y ahí está CASA, en coordinación con gobernaciones y alcaldías para almacenar los alimentos en sitio seguro, pagarle un precio justo a los productores, ustedes tienen que ser los mismos custodios de los silos y los almacenes desde los más grandes hasta los más pequeños, ustedes deben ser los primeros controladores y contralores sociales luchando y esto hay que hacerlo todos los días contra los viejos vicios de la corrupción que nos siguen amenazando por todas partes para que no se desvíe ni un grano de arroz, ni un grano de nada, ni un kilo de nada esos son alimentos baratos para el pueblo más pobre, para los más necesitados ustedes deben ser los primeros contralores de este nuevo modelo de comercialización que hoy está naciendo. La Misión MERCAL incluye la distribución de los alimentos y ahí tenemos entonces varios frentes de batalla, el primero los MERCAL, los MERCAL tipo uno. Hoy con esta transmisión que hicimos vía satélite aún cuando no escuchamos acá las voces no había sonido pero sí salió el sonido por televisión me dijeron, hubo alguna falla en el sonido interno del teatro que habrá que revisar bien para que fallemos más en esto no debe haber fallas aquí, no puede ser que falle un sonido interno y si fallara el principal siempre hay que tener alguna alternativa ¿no?, pero no puede ser que a nosotros nos pase eso hacemos aquí una cosa y no haya sonido, estamos en el Teatro Teresa Carreño y este es el gobierno bolivariano eso no puede pasarle a los bolivarianos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: No puede pasarnos más, eso no pasaba ni el cine Bolívar de Sabaneta cuando costaba la película mexicana de Pedro Infante, Jorge Negrete y aquellas y costaban un real y uno iba con su propio banquito y entraba hasta con la bicicleta para el patio ¡Bueno! costaba un real pero ahí nunca fallaba el sonido ¿Noel te acuerdas? Bueno, tú eras un muchachito en ese tiempo ¿Tú habías nacido? Noel: Sí. Presidente Chávez: Tú eres viejito, Noel Zamudia es menor que yo debe tener como 40 años amigo de muchos años. Entonces, si no fallaba el sonido en el cine Bolívar de Sabaneta cómo es que va a fallar el sonido aquí en el Teatro Teresa Carreño, uno de los mejores teatros de América Latina. Público: Aplausos. Presidente Chávez: No puede fallarnos. Bueno, pero no pudimos oír a Diosdado ni oír a Florencio Porras allá en Mérida el gobernador de Mérida que va a seguir siendo gobernador en Mérida estoy absolutamente seguro que los merideños y las merideñas lo van a reelegir en Julio. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Pero hoy, hemos inaugurado 100 MERCAL más en todo el país llegamos a 200 MERCAL, hemos cumplido una primera meta y mucho más rápido de lo que yo pensaba. Quiero hacer un reconocimiento al presidente de MERCAL Jorge Rodríguez Torres, quien está aquí y a todos los muchachos y muchachas de MERCAL. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Quiero hacer un reconocimiento al general Oropeza, el presidente de la Corporación CASA por el trabajo sostenido y sobre todo muchachos, cada día ustedes deben ser cada día un equipo mucho más coordinado con el Ministro que es el líder yo le entrego el bastón de liderazgo al Ministro. Público: Aplausos. Presidente Chávez: El ministro de Agricultura y Tierras, un gocho de esos gochos buenos que son la mayoría trabajador hombre que viene de abajo como nosotros estudió y es técnico, profesional universitario y experto en materia agrícola y fue diputado en la Asamblea Nacional y a batallado por los productores del campo, por los sin tierra y ahora está haciendo una gran tarea al frente del Ministerio para él y para su equipo pido todo el apoyo de todos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Arnoldo Márquez, después de mí él es el líder de esta batalla agrícola y todos los demás deben subordinarse a él, trabajar en equipo, nadie puede estar por ahí haciendo su propio equipo o su propio trabajo ¡No! todo el mundo dentro del mismo plan, colaborando con el equipo que es lo más importante. Así que, también quiero felicitar al General Pavón Mora, quien ha sido el responsable con la dirección de construcciones del ejército, de la construcción con las comunidades de los MERCAL que han quedado muy bien. Felicitaciones al General Pavón, MERCAL con la botica popular porque ahí viene la botica popular junto con el MERCAL y estamos vendiendo los alimentos bien baratos y las medicinas con hasta 80 por ciento de descuento, en esas boticas populares para apoyar la Misión Barrio Adentro todas estas misiones se van uniendo, se van coordinando en una sola que se llama ¿Cómo? Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Cómo se llama la otra Misión más grande? Público: ¡Cristo! Presidente Chávez: La ¿Misión? Público: ¡Cristo! Presidente Chávez: La Misión Cristo es el resultado de combinar todas las misiones en una sola, es la misión de todas la Misión Cristo, pobreza cero 2021. Ahora, MERCAL hoy termina esta fase, 200 MERCAL ya estamos llegando con estos 200 MERCAL a vender 2 mil toneladas diarias de alimentos hasta hoy teníamos capacidad de vender mil toneladas diarias, con los 100 que hoy inauguramos duplicamos damos un salto grande a 2 mil toneladas diarias de alimentos, es decir, 2 millones de kilos diarios. Pero la meta ¿saben cuál es? 3 millones 200 mil kilos, o sea, 3 mil 200 toneladas y esa meta debe ser cumplida el 28 de Febrero, el 28 de Febrero debemos haber llegado a 3 millones 200 mil kilos diarios vendidos en MERCAL ¿Cómo? ¡Ah! Porque ahora nacieron los MERCAL tipo 2 y la meta de MERCAL tipo 2 son 2 mil hasta ahora van muy pocos pero ya hemos entregado, yo felicito a la negra allá ¿Cómo te llamas tú? A ti también a la negra y al otro muchacho que vino de ahí de los Valles del Tuy, de Yare ellos tienen ahora la cooperativa que vino de Mérida los felicito. Los MERCAL tipo 2 los inventamos para apurar más la marcha ¿Qué significa esto? __Hay galpones aquí en el Valle me dijeron que hay un sitio donde está una cancha deportiva y un galpón. Ellos lo arreglaron el galón y ahora funciona ahí en el galpón arreglado, y nosotros le damos algo de dinero para que lo arreglen para ayudarlo y deben pintarlo bien bonito y le ponen el nombre de MERCAL tipo 2. Entonces ellos ahí ya tienen un MERCAL tipo 2, pero de estos MERCAL tipo 2 va haber hasta 2 mil para el 28 de Febrero y además nacieron también los Mercalitos, esas son las bodegas populares bolivarianas Mercalitos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ahí están los bodegueros bolivarianos, vamos a darle un aplauso un aplauso para los MERCAL tipo 2 y un aplauso para los Mercalitos todo esto es un sistema que viene desde los grandes depósitos, los campos donde se produce las bodegas o los Mercalitos. Ahí me dicen que los Mercalitos funcionan en la casa de la gente pues, en la propia casa un cuarto se arregla bien el cuarto nosotros también los ayudamos con un crédito a muy bajo interés para que pongan su estantería, también para que puedan tener más adelante una nevera para vender artículos perecederos los estantes, bueno una bodega pero tienen que ponérmele a la bodega por fuera Mercalito. Público: Aplausos. Presidente Chávez: De esos Mercalitos vamos a tener 7 mil para el 27 de Febrero ¿Ah? Ya le quité un día, para el 28 es la cosa para el 28 de Febrero no para el 30 de Febrero ¿no? para el 28 de Febrero debemos tener ya, los 2 mil MERCAL que ya los tenemos los 200, los 2 mil MERCAL tipo 2 que ya tenemos un grupo aún cuando pequeño creo que 20 comenzando eso requiere un esfuerzo rápido, Antonia tú tienes por allá galpones seguro galpones donde podamos hacer un techo, un galpón que no se vaya a llover, que preserve los alimentos, la calidad de los alimentos. Bueno, todo el que pueda colaborar los alcaldes, los gobernadores, la CVG, PDVSA, la CorpoVargas, CorpoZulia, las mismas comunidades ustedes hay un galpón, un espacio vamos a condicionarlo para que haya allí un Mercal tipo 2 y los Mercalitos bueno, en las casas de las comunidades que también requieren seguramente algún pequeño arreglo. Todo ese sistema nos va a llevar para Febrero a la meta de 3 mil 200 toneladas diarias de alimentos bien baratos la mayoría, incluso por debajo del precio regulado. He visto en la prensa y tengo ya el informe del Ministerio de Producción y Comercio, aquí está el Ministro de que se ha incrementado de manera significativa el precio de la carne de res ¡Bueno! entonces he ordenado hoy un plan especial de abastecimiento para bajar los precios de la carne del ganado. Público: Aplausos. Presidente Chávez: El ministro Castro Soteldo, tiene la responsabilidad junto con el Ministro de Agricultura ¡Bueno! todos ustedes como comisión pues, ese es un problema de comisión CASA, MERCAL y todos para bajar los precios de la carne podemos incluso vender con unidades móviles ¡Ah! Ese es el otro componente 200 bodegas móviles vamos a tener. Nosotros podemos vender carne en camiones de refrigeración empacados por kilos y los vendemos por los barrios, por los barrios venderemos la carne, por kilo en las zonas más pobres y carne buena pulpa negra, lagarto ¿Qué más? Lomo y lomito páralo ahí, páralo ahí. Bueno, así que este sistema MERCAL hoy arranca pido a todos que hagamos el máximo esfuerzo y esto es parte de la estrategia queremos acabar con la pobreza, démosle poder a los pobres. La Misión MERCAL incluye ahora a partir de hoy, dos nuevos componentes, oigan esto que es muy importante porque ahí voy a pedir conciencia a todos y colaboración a todos y comienzo pidiéndole colaboración a la Misión Barrio Adentro, a las comunidades en todos los barrios ¿Por qué? __Porque yo quiero que hagamos una lista donde incluyamos y lleguemos hasta dos millones de personas, en todo el país los más pobres entre los pobres esas personas van a tener un sistema especial para que cuando vayan a comprar al MERCAL se les venda a mitad de precio. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Es decir, se les va a descontar la mitad de lo que cuesta la canasta, 7 rubros de la canasta básica y esta misión se la he dado a una muchachita guara que es experta en esta materia pero sobre todo tiene una gran disposición, una gran voluntad y es una de las líderes del frente de luchadores sociales Francisco de Miranda, me refiero a Rosángela Suárez, es la presidenta de este programa. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Rosángela adelante que tienes el apoyo de todos nosotros. Bueno, a esta tarea la hemos llamado MERCAL Protección, es decir, MERCAL protege a los más débiles vendiéndoles por la mitad del precio. Pero aún hay una tercera línea de ataque contra la pobreza, todas estas son líneas de ataque, estos son misiles contra la pobreza es la guerra contra la muerte, es la guerra contra el hambre, es la guerra por la vida así que el tercer elemento que también lo va a manejar Rosángela con MERCAL Protección y ahora viene MERCAL Máxima Protección, yo quiero también que hagamos una lista, yo tengo un estimado un porcentaje de 500 mil personas en todo el país que no puedan ni siquiera pagar la mitad de lo que se tienen que comer porque están en lo más extremo de la pobreza pues, ellos van a tener un sistema también especial para que MERCAL Máxima Protección Rosángela con el apoyo de todos nosotros les proporcione los alimentos sin cobrarles un centavo a través de los comedores populares, comedores comunitarios, comedores bolivarianos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Estos son programas a los que yo pido mucha atención porque se requiere mucha conciencia que nadie vaya aprovecharse de estos programas para el beneficio personal, no. Hay que pensar siempre en el beneficio del otro, de la otra sólo estos programas, sólo van a ser lanzados o han sido ya hoy lanzados para atender a los pobres entre los pobres y el último el máxima protección, es decir, que no pagan nada es para aquellos que están en la condición prácticamente marginal los que están en la calle los niños de la calles, los pordioseros, los ancianos que están por ahí abandonados. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Vamos a buscarlos donde estén y vamos a decirles que la vida es bonita, que hoy nació MERCAL para ellos para que se alimenten para que tengan atención médica como ahora se las damos a través de Barrio Adentro sin que tengan que pagar un centavo, porque no tendrían como pagar un centavo, los medicamentos se los damos gratuitamente. Esa es la estrategia de luchar contra la pobreza ¡Claro! Miren en el 2021 cuando yo me vaya, no debe haber, en el 2021 cuando celebremos los 200 años de la batalla de Carabobo y el nacimiento de la patria libre, en el 2021 no debe haber ya en Venezuela niños de la calle ni indigentes, ni marginados ¡No! en el 2021 debemos tener, y pido a Dios que así sea y pido el esfuerzo de todos para que así sea, una patria de iguales, una patria donde se cumpla lo que dijo Bolívar “Libertad con igualdad para que tenga sentido la vida, para que la nación adquiera su máximo exponente de felicidad”. Público: Aplausos. Presidente Chávez: En ese camino vamos y hoy ha nacido una nueva misión, la MERCAL que se une a la Misión Barrio Adentro a la Misión Robinsón, a la Misión Ribas, a la Misión Sucre y a todas otras misiones que vienen naciendo como la Misión Guaicaipuro, la Misión Negro Primero todas ellas conforman la Misión Cristo 2021 Pobreza Cero ¡Ayudamos señor! para que así sea. Un abrazo bolivariano para todas y para todos. Público: Aplausos."
