"x"
"1" "Presidente Chávez Tania, buenas tardes a ti, buenas tardes Alberto, a Dahir y a los invitados que tienen ustedes allí, ahora tienen dos set en paralelo, y este es el tercer set Tania, porque aquí tenemos otro set, tenemos un triángulo. Bueno aquí tenemos, hemos estado siguiendo la situación, distintos temas, pues la situación internacional, la situación nacional pero sobre todo estamos avocados ustedes saben; buenas tardes, buenas noches, ojalá que sean buenas para todos y si no son buenas que sean mejores, a la situación dura que estamos enfrentando como producto de las precipitaciones, de las intensas lluvias que están cayendo, sobre todo en la parte norte del país, por razones que ya conocemos, la vaguada, los cambios climáticos y estamos desplegados, sobre todo, Caracas, Miranda, Vargas, Falcón, Zulia; la parte de la Guajira sobre todo, ahí como que estamos focalizados. Ahora claro Tania, como ustedes pueden ver, ustedes pueden ver, la oposición apátrida, la burguesía sin patria y sin vergüenza, entonces utiliza estos momentos de dificultad para dispararle al gobierno, y distintos voceros salen por televisión, las televisoras apátridas, las radios de la burguesía, las páginas de Internet, etc., en fin, que el gobierno es negligente que… habrá que recordar lo que aquí pasaba en aquellos años del pacto de Punto Fijo, es un gobierno que está al frente y el pueblo lo sabe, pero no está demás denunciar la burguesía apátrida, es decir, sin patria y sin vergüenza. Bueno por ahí salio incluso chico, un dirigente de la burguesía de estas instituciones… por aquí la vi yo, fíjate, aquí está Fedenaga, entonces el presidente de Fedenaga, dice que el Gobierno no está atendiendo la emergencia para ayudar a trasladar el ganado. Claro él está pensando en su mire… él está pensando el egoísmo, él no dice nada sobre las familias que están en riesgo, como nos duele Tania y todos ustedes, bueno el fallecimiento, aquí tengo la lista de las 13 personas, y esta tarde, me están informando de dos personas más, lamentablemente fallecidas en Antímano, esta tarde, una niña de 4 años ¡Dios mío!, un angelito, cuánto dolor, nuestro pésame y nuestro sentimiento a toda la comunidad de Antímano y sobre todo a su familia, la familia de Anaís García, deslizamiento de un talud en El Manguito, allá estuvimos nosotros, varias veces hemos estado allí. Que comunidades tan luchadoras, que amor hay en esas comunidades, del pueblo que allí se tuvo que arranchar por culpa de la burguesía que gobernó aquí. Aquí tengo al Vicepresidente Elías, como siempre, los ministros, los vicepresidentes del Consejo de Ministros, el Alto Mando Militar, el Ministro de Defensa, el General en Jefe, Rangel está en Falcón, hace media hora hable con él; hemos estado hoy allá batallando contra la furia de las aguas y de los ríos desbordados; una presa por allá que estaba… tuvimos metiéndole soldados, voluntarios, aliviando la presa, ¿cómo se llama? El dique, el dique, etc., y ha funcionado bien… ojalá y siga funcionando bien el dique Fusible, helicópteros hemos movido, vehículos, maquinarias, bueno estamos desplegados por todo el país en las zonas críticas; y en este momento voy a firmar además el Decreto de Emergencia en el estado Falcón. Me ha recomendado el Consejo de Ministros y lo voy a firmar de inmediato porque esto, bueno facilita en mucho, muchas acciones aunque ya estamos haciendo de todo, pero declaro en este momento la emergencia. Decreto: “Se declara estado de emergencia, en todo el territorio del estado Falcón, por un lapso de 90 días prorrogable, como consecuencia de las intensas y recurrentes lluvias acaecidas en todo el territorio nacional y especialmente en la región Costa Oriental de Falcón”. Voy a firmarlo, para que salga de una vez a Gaceta —Elías— y bueno actuemos en consecuencia, y nuestra solidaridad en este caso al pueblo de Falcón, que está batallando allá con su Gobernadora, Estela Lugo al frente y he enviado… mira como… le costó toda una noche al Ministro del Interior, llegar a la zona, digamos crítica, no pudo entrar por aire. Le dije: Bueno, te iras hasta no sé dónde y por ahí por tierra, con el Ejército entró y yo por teléfono con él, ¿dónde estás? Estás cruzando un río, que cruzaron no sé cuántas quebradas, y un conjunto de comunidades aisladas, que ya le estamos llegando por aire cuando se puede, volar en helicóptero y sobre todo por tierra, el Ejército, la Guardia Nacional, la Milicia, la Marina de Guerra, la Fuerza Aérea, el pueblo organizado; los consejos comunales, el Gobierno Nacional, los gobiernos locales, los alcaldes. Es un esfuerzo de todos, para que vengan estos apátridas a decir, que no, que aquí no se hace nada, que el gobierno está en sus cuarteles de invierno. Allá ellos y su odio, aquí nosotros y nuestro amor por una patria, por un pueblo. Y ahora viene este caballero a decir, que no los estamos ayudando a mover el ganado, porque el agua subió seguramente en su finca, un metro, y que el ganado está en peligro; bueno nosotros lamentamos mucho eso, pero en primer lugar aquí tenemos que mover es a la gente, a la gente, y nosotros ayudaremos cuanto podamos también para mover el ganado. Pero me llama la atención, es el egoísmo, el odio y sobre todo que el gobierno no hace nada. Bueno y por qué no te vas a caballo para allá a mover tu ganado pues  Fuera de audio. Presidente Chávez Ajá, sí. Que están en carpas en la avenida, ¿cómo se llama la avenida? Paseo La Marina, pudiéramos… muy cerca de la Escuela Naval y….ocupar el Círculo Militar de Mamo. Correcto, autorizado, llama… Mata llama inmediatamente allá. No, y si tuviéramos que traer familias para acá, aquí tenemos tú sabes, Fuerte Tiuna que estamos acondicionando cuarteles completos, no sólo el Batallón Bolívar sino… Bueno, te llamo luego, te llamo en un minuto que estamos al aire, eh. Bueno pendiente, para adelante, saludos, saludo a todo el pueblo de Vargas. Bien, coordinen allá que hay unas familias, que ellos pusieron unas carpas en Vargas, uno de los problemas es que no hay espacio casi, entonces hay unas carpas en la mitad de la avenida pues, en una de las… en uno de los canales de la avenida. Hay que apoyar para desplazar a esas familias inmediatamente al Círculo Militar de Mamo, que puedan dormir allá mucho mejor y como siempre, la alimentación, comida caliente, atención a los niños, vamos a enviar computadoras. Ayer tenían una Canaima allá en Catia, y bueno los niños ahí aprovechan y estudian, juegan, eh. Bueno, llegó… viene la Navidad, viene diciembre, unos juguetes ¿verdad? Para aliviar la penuria, ropa, ropa y luego la parte estructural, la solución definitiva. Para eso la Comisión Presidencial que hemos creado, se encargará de cada uno de esos, como que momentos ¿verdad? De la batalla. Aquí en Caracas, ¿qué nos dice? Vamos a preguntarle al Alcalde Jorge Rodríguez un resumen breve de las operaciones en Caracas. Jorge Rodríguez. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Como no Presidente. Presidente Chávez El micrófono. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Como no Presidente. Desde el primer momento que volvió a haber estas lluvias intensas, muy parecidas a las que sufrimos en el mes de septiembre, incluso más intensas, se ha desplegado el Gobierno Bolivariano como un solo hombre, como un solo soldado, para atender la situación. En los actuales momentos, tenemos 40 refugios habilitados, 2.326 familias en esos refugios, siendo atendidos dignamente. Debo resaltar que hay un solo gobierno en este momento en Caracas, atendiendo la emergencia, bajo la supervisión y el mando suyo, el Ministerio de las Comunas ha colaborado de forma intensiva, la jefatura de gobierno del Distrito Capital y la Alcaldía de Caracas; tenemos 8.628 personas, en los actuales momentos, en esos 40 refugios, y para los próximos 5 días, tendremos habilitados 22 nuevos refugios en sedes de la Alcaldía, en sedes del Gobierno Capital, en sedes gubernamentales, en hoteles comprados, o en los hoteles del casco central, para tener capacidad en los próximos cinco días de atender 1.612 familias más. Es decir, todas las personas que se encuentran en situación de riesgo y que necesariamente deban ser desalojadas, van a ser atendidas en todos estos 62 refugios que tiene el Gobierno Bolivariano habilitados. Presidente Chávez Bueno, muchas gracias Jorge, Jacqueline, a trabajar siempre, el jefe de la región militar, de defensa integral, general Mateu Pabón, Protección Civil, bueno pendiente de todo el país y concentrándonos aquí en la zona central, donde tenemos más problemas, Caracas, Vargas, Miranda, ese triángulo allí. Y Falcón, Zulia ¿verdad? He allí como que el epicentro, los dos, epicentro vamos a llamarlo así, de la situación crítica, y llamo repito, para terminar, a la cooperación a todo el país decente, a los apátridas que digan lo que digan que no tienen patria, ni tienen vergüenza. Tania nos vamos a despedir. De todos modos ustedes están ahí todavía. Tania y Dando y Dando. Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Aquí está Presidente, “Dando y Dando” completo, y además le quiero decir algo rapidito Presidente, estuvieron por aquí 4 representantes de la Asociación Bolivariana de Conserjes, yo les quiero hacer un reconocimiento a esas mujeres, porque son también unas valientes, ellas están haciendo un arqueo, están recogiendo información sobre terrenos desocupados y sobre edificios que podrían ser… que están desocupados y que podrían ser en este momento, bueno útiles para atender la emergencia, estuvieron por aquí y trajeron algunos datos que yo le voy a hacer llegar a la gente de la Sala Situacional del Partido Socialista Unido de Venezuela Presidente, quería decírselo para reconocerles ese trabajo. No le vamos a quitar más tiempo, porque sabemos que ustedes están allí, atendiendo la emergencia. Solamente Presidente, un comentario breve porque está la Cumbre Climática en Cancún y parte de lo que decía la canalla mediática es que… bueno, que por qué no se previó que las lluvias ocurren todos los años en la misma fecha, según estos desorientados que escribieron el editorial del periódico que le dije. Entonces sí un comentario, porque sé que Venezuela lleva una propuesta allí, que forma parte de un acuerdo con los países del ALBA, rapidito. Presidente Chávez Un acuerdo… Bueno, perdóname Tania, yo no quisiera alargar más esto. Nicolás está allí, y estamos en contacto con los países del ALBA, estamos pendientes de la Cumbre, pero lo primero es lo primero, y lo que diga la burguesía, bueno que lo digan, que lo digan ¿no? Yo me estaba despidiendo Tania, perdóname pero que nosotros, son las 8 y 15 y tenemos muchas cosas que actualizar, informes que recibir y que atender. No sabemos quién va a ir a la Cumbre, todavía de Cancún, Nicolás, y el ALBA sí, está consensuando una posición que ustedes saben que es de las más críticas que hay en este mundo. Nosotros en el ALBA logramos impedir, impedir allá en Copenhague el llamado consenso que quiso imponer el imperio, y luego en México, hemos estado en una batalla, una batalla, una batalla dura, fijando posición en torno, bueno a las responsabilidades que debe asumir el mundo, llamado desarrollado en primer lugar, que son los primeros contaminantes del planeta, bueno y todos los países del mundo. Nosotros tenemos que dar el ejemplo, todos, Venezuela y los países. Ese es un tema bueno que, el cambio climático sabemos, que ya llegó a un nivel, las perturbaciones climáticas, que ponen en peligro la sobrevivencia de la especie humana, y todos estos ramalazos, huracanes, sequías extremas, vean ustedes que nosotros venimos saliendo de una sequía extrema y ahora caemos en un invierno severo, como no se veía en Colombia y Venezuela, de hace 60, 40, 50 años. Esos son los grandes cambios climáticos, las grandes perturbaciones que hacen impredecibles los veranos, los inviernos. En el mundo del norte, cayeron unas nevadas el año pasado, igual, unas nevadas, no sé cuántos metros, 3, 4 metros de nieve, eh. Los mares subiendo de nivel, la temperatura de la tierra subiendo, la capa de ozono. En fin, estamos amenazados por las grandes perturbaciones que el capitalismo en estos 200 años ha creado en el mundo. Por eso decimos para despedirnos, socialismo o barbarie, y aquí seguiremos construyendo, con esta, casados con esta Constitución, el socialismo bolivariano, la democracia socialista, el socialismo del siglo XXI, cuyo objetivo central es, satisfacer las necesidades humanas. Saludo al pueblo venezolano, a Dando y Dando, buenas noches, muchas gracias."
