"x"
"1" "Moderador: Juramento de Fidelidad Presidente Chávez: Señores Subtenientes  y Alfereces de Navío, integrantes de las Promociones: General de Brigada José Leandro Palacios, del Ejército; Capitán de Navío Felipe Santiago Estévez, de la Armada; Coronel (piloto) Luis Alberto Calderón Galvis, de la Fuerza Aérea  y Toma de las Flecheras de la Guardia Nacional.  ¿Juran Ustedes a Dios y a la República en presencia de esta bandera defender la patria y sus instituciones y su pueblo hasta perder la vida, si fuese necesario y no abandonar jamás a su superiores? Integrantes de las promociones: Sí, lo juro Presidente Chávez: Si así lo hicieran ustedes, merecerán para siempre el bien, las bendiciones de Dios, el reconocimiento de la Patria.  Si no lo hicieren serían castigados por la Ley. Cadena Presidente Chávez: Sabrosa la tarde  y el medio día en Mamo, sabroso el sol y la brisa.  Felicidades, felicitaciones.   Este mensaje he pedido que sea en cadena nacional de radio y televisión desde aquí desde la Meseta de Mamo.  Quiero saber si estamos en cadena Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: ¡Ajá! Estamos en cadena nacional de radio y televisión,  para que todo el pueblo venezolano y más de nuestro pueblo reciba la buena nueva decía Cristo.  Cristo andaba por todas partes anunciando la buena nueva.  Así que es muy cristiano el hablar de la buena nueva, esta es una buena nueva, otra buena nueva.  Pidamos a Dios y a Cristo que todos los días haya muchas buenas nuevas y que las malas se vayan quedando por el camino.  Otra buena nueva desde Mamo para toda Venezuela: graduación de Subtenientes del Ejército, graduación de subtenientes;  Alfereces de Navío. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Subtenientes de la Aviación. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Subtenientes de la Guardia Nacional Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: ¡Helos allí en formación! Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: ¡Atención!   Otra voz.  Con el bloque de los Subtenientes y Alfereces de navío.   ¡Atención fiiiirrrrr!   ¡Helos allí firmes! ¡Al hombro Arrrrrrr! Con el arma al hombro, con el rostro erguido y con pecho lleno de  amor por al Patria.  Comienza hoy una nueva etapa de la vida del soldado que son ustedes.  Ya el General de División Chaparro Espinoza, les daba unos buenos consejos.  Estoy seguro que lo han oído, y todos los consejos y las indicaciones y las enseñanzas de los cinco años de forja.  Hay algo significativo en ustedes muchachos, algo particular que quiero resaltar, ingresaron ustedes a la Escuela Básica de la Fuerza Armada en agosto de 1999. Es decir comenzaba la revolución, era el primer año constituyente, estábamos discutiendo la Constitución y luego la aprobamos cuando entraban ustedes a la Escuela Básica de la Fuerza Armada.  Han pasado cinco años y aquí están  ¡Siempre firmes!  Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: ¡Arma al hombro!  Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: ¡Pecho erguido! Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Con la moral en alto, listos para servirle a la Patria, para dar la vida por la Patria, toda la vida.  Otro aspecto significativo es que está entre ustedes, allí en este bloque de patriotas un grupo de mujeres venezolanas, que hoy al igual que los hombres han recibido el sable de mando. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Con las muchachas que recibieron el sable, para pasar al frente de la formación.   ¡De frente marrrrr!   Formen  una línea ahí al frente.  Allá vienen, en la línea roja.  Vamos a darles un aplauso de pie, todos, de admiración, de efecto, ahí en la primera fila. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Vean ustedes ese número cada día más grande de mujeres patriotas, lleven el sable al hombre.  Tienen ustedes un especial reconocimiento de todos nosotros los soldados de la Patria  y del pueblo venezolano.  Hace cinco años entraron junto con ese bloque de muchachos y pasaron cinco años y aquí están recibiendo su sable, su grado de Subtenientes y de Alfereces de Navío, las felicitamos y los felicitamos a todos. Pero yo quería hacer un reconocimiento especial a ustedes porque forman parte ustedes de los destellos de la Patria  nueva donde la mujer seguirá incorporándose progresivamente junto a los hombres en las tareas todas en la construcción de una Patria de iguales. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Sin exclusiones de ningún tipo, todos somos iguales ante Dios, ante la Ley, ante la vida.  Con las Sutenientas y Alferezas de navío.  ¡Saludo!  ¡Media vuelta!  A su puesto en la formación ¡De frente maaarrrr! Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Muy bien.  Van a darle ustedes nuevo impulso, nueva fuerza, sangre nueva, impulso nuevo a la gloriosa Fuerza Armada Venezolana.  Antier frente al Ávila los ascensos militares.  Ayer allá en Los Próceres, el imponente desfile cívico-militar y hoy aquí en Mamo frente al Caribe.  Graduación de Alfereces y Guardiamarinas, Subtenientes, Alfereces de Navío.  Muchachos yo pudiera decirles muchas cosas,  pero allí están sus familiares esperando para  darles un abrazo Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Ahí están sus padres Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Ahí están sus madres Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Ahí están sus hermanos, sus hermanas Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Sus novias, sus novios Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Sus amigos que han venido de los rincones todos de esta Patria bello a darles un abrazo y a felicitarlos Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Tienen vacaciones por treinta días Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: Aquí están, algunos están recordando que a nosotros nos daban cuarenta y ocho horas, para presentarnos allá en los batallones.  Tienen un mes de vacaciones, sólo que algunos deben terminar unos cursos que aún no han terminado, pero los que no han terminado los cursos pues saldrán de vacaciones tan pronto terminen los cursos.  Pero todos tendrán treinta días de vacaciones y luego se incorporarán a las Unidades del Ejército, de la Armada, de la Aviación y de la Guardia Nacional. A continuar impulsando la nueva doctrina militar del siglo XXI, que es la doctrina bolivariana, seguridad y defensa integral de al República.  Les recuerdo sólo eso, tres líneas estratégicas fundamentales: fortalecimiento del poder militar de la Nación, profundización de la unión cívico-militar, soldados y pueblo y en tercer lugar el fortalecimiento y participación popular en las tareas de la defensa nacional a través de la organización, el equipamiento y el adiestramiento del gran cuerpo de reserva militar, que no es otra cosa que el pueblo en armas.  ¡Listos para  defender esta agua benditas!  ¡Esta tierra sagrada!   Y estos cielos soberanos ante cualquier amenaza interna o externa que pretenda romper la soberanía nacional. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Vayan ustedes pues a cumplir con la tarea sagrada de cuidar y velar por la madre Patria, por la santa Patria.  Vayan con Dios, vayan con Cristo.  Vayan con nuestra Virgen de Coromoto. Vayan con el amor, vayan con el honor a luchar por la patria y a integrarse a ese pueblo por los mil y un caminos de Venezuela.  ¡Descansen arrrrr!  ¡A discreción! Y ustedes camaradas de armas, compañeros de tantos años que hoy pasan a la honrosa  y digna situación de retiro, ya el General de División, Chaparro cuando él queda enganchado, queda prestando servicios como oficial activo al frente de Seguros Horizonte, así lo he decidido como representante de esas promociones del año 1974.  A ustedes, a sus familiares, a sus hijos, a sus nietos,  algunos ya tienen nietos, yo también los tengo.  Sólo recojo treinta años, y cuatro más, cuatro más, sobre todo los  del Ejército a los que conocí en 1971 y a los de la Guardia, igual, los de la Aviación, los de la Marina, treinta años y aquellos cuatro más para decirles desde mi corazón, y sé que recojo el sentimiento de muchos, de muchos, a ustedes, sus esposas, a sus familiares.  Muchas gracias compañeros, yo en lo personal muchas gracias.  Muchas gracias de verdad. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Nos han tocado por demás años difíciles, porque lo que ha ocurrido en estos últimos años no estaba en ningún librito, pero ocurrió, seguramente son designios de Dios y producto de lo que hemos vivido en esta Patria querida.  Llegan ustedes a los treinta años, y aquí están con sus familiares, dándole el rostro a la bandera, dándole el rostro a nuestro Dios, dándoles el rostro a esos muchachos y dándole el rostro a nuestro pueblo.  Que Dios les bendiga y les acompañe siempre y para siempre.  Y además Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: ¡Epa! Yo sé que estamos en cadena pero no voy a poder evitar decir lo que voy a decir porque estoy viendo aquí a Méndez Muñoz.  Recuerdo cuando Méndez Muñoz estaba enredado con todo el cuarto año  y entonces lo sacaron de emergente con tres en base en unos ínter institutos contra la Marina como que fue y dio un triple y un solo grito se oyó en la tribuna: ¡No me debes nada Méndez Muñoz!  Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Ese día él pago todas las deudas que él tenía con el cuarto año, Méndez Muñoz.  Aquí está Ramón Carrizales, Ministro de Infraestructura.  Ustedes no se van, yo los dijo Chaparro.  General de División Gonzalo Chaparro Espinoza.  No se van, muchos van a seguir y ya están trabajando en diversas instituciones del Estado, del gobierno, actividades privadas, en el trabajo de darle forma compañeros, todos ustedes fueron instructores, estudiosos de la historia militar, de la ciencia militar, de la doctrina militar. Hay un reto que estamos asumiendo,  yo les pido que los  sigamos asumiendo y ustedes ahora quizás con un poquito más de tiempo, la experiencia acumulada podrán ayudarnos y sobre todo a esos muchachos, a ese futuro de nuestra Patria, de nuestra Fuerza Armada.  Ya basta de seguir copiando doctrinas extranjeras, a nosotros nos vendieron una doctrina Made in english, que no es la nuestra, dos adelante y uno atrás, el famoso guacho.  Yo mandé a editar aquel pequeño libro, pero gran libro y se lo mandé a obsequiar a toso los Subtenientes y Alfereces de navío, espero que les haya llegado ya, “Las máximas de Napoleón” escritas y comentadas por mi General José Antonio Páez.  Ese libro es fuente de inspiración para una doctrina militar nuestra que se quedó perdida en el tiempo, vamos  a reescribirla, vamos  reinventarla, el territorio es el mismo, las aguas son las mismas, las montañas son las mismas y vaya que el heroísmo de quienes sembraron esa doctrina es eterno y es infinito. Nosotros no necesitamos importar FM, ni manuales hechos para otras realidades, los famosos FM y lo guachos y unas tablas logísticas que no se corresponden casi nunca con nuestra realidades y estudiar otras campañas y otras batallas  y muchas veces no estudiamos las batallas nuestra y la Campaña del paso de los Andes, la Campaña de Carabobo, la Campaña del sur, las campañas navales de Miranda. Estaba hablando ahorita con Torcat Sanabria y con el Comandante de la Armada, todos hablamos de Miranda muchas veces, pero a veces no sabemos que Miranda fue quizás el primer Almirante venezolano que llegó con unos barcos aquí hace casi 200 años, y ahí se enfrentó la escuadra española, muy cerca de Ocumare, y ahí murieron, murió un grupo de hombres y luego se fue y volvió y desembarcó en la Vela de Coro; esas campañas hay que estudiarlas, ahí está la doctrina militar nuestra, la hicieron ellos y la hicieron pensando, escribiendo y actuando, más allá del guacho, más allá del manual, en los discursos de Bolívar, en las arengas de Bolívar, otro libro que mandamos a editar por Palacio y lo estamos obsequiando a los recién graduados, es aquel tremendo libro poco conocido, “Bolívar conductor de tropas”, de mi General Eleazar López Contreras, pensadores militares, luego eso se acabó, que nos enseñaron a pensar en otras latitudes, para otras doctrinas, otra estrategia, otra táctica extraña a la nuestra; vamos a rescatarla, pido ayuda a ustedes, dignos Oficiales de nuestra Fuerza Armada que hoy dejan el uniforme, pero no dejan de ser soldados. Y por otra parte pido ayuda también, como me decía el Coronel Urdaneta Vanegas, que está trabajando con las reservas, vamos, vamos a buscar las reservas, contamos con ustedes para organizar las reservas militares. Es decir, al pueblo, de adiestrarlo y entrenarlo; todos ustedes son hombres jóvenes, creo que el que más tiene pudiera ser  Edmundo, y no tiene más de 52 años, Edmundo Pérez Guerra; ninguno tiene 60, pero nada, están lejos de 60 años, lo sé, son unos muchachos, pues, así que contamos con ustedes compañeros, y un abrazo a ustedes, a sus familiares, y de mi parte un sinfín de recuerdos. Muchas gracias. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Muchachos, adelante!  Siempre por la Patria, recordando en las batallas que vendrán, y para las batallas que vendrán, recordando a ustedes soldados de la Patria, a todos los soldados de la República y al pueblo venezolano, voy a tomar, para concluir este mensaje en cadena nacional de radio y televisión, desde el Patio de Honor, la cubierta de honor y cubierta mayor de la Escuela Naval de Venezuela, en esta bella Meseta de Mamo, frente al Caribe, en este tiempo de Patrias, en el que amanece una nueva era republicana, bolivariana, este siglo está amaneciendo, este es nuestro siglo, este es el siglo de la Venezuela del futuro, es el siglo de la Venezuela integral de la Patria libre, soberana, desarrollada esta Patria caribeña, amazónica, andina, Patria integral. Voy a tomar el pensamiento de un gran soldado, revolucionario y bolivariano, insigne patriota, mártir de la independencia, independencia que como decíamos ayer, no ha concluido, porque aquellos años de independencia terminaron con la traición al pueblo y la traición a Bolívar, y por eso el Libertador terminó muriendo solitario, expulsado de Venezuela, el Mariscal Sucre terminó fusilado en Berruecos, Simón Rodríguez, expulsado y expatriado de aquí de Venezuela, y una fiera oligarquía antibolivariana y antipopular, se adueñó de la Patria por casi 200 años. Aquí estamos otra vez retomando el sueño de Bolívar y el proyecto de independencia que nunca concluyó, la segunda independencia, la independencia integral, en lo político, en lo económico, en lo tecnológico, en lo militar, en lo social, en lo intelectual; esa es la independencia que en el Siglo XXI lograremos los venezolanos y las venezolanas. Vayan ustedes a la batalla, y en esa batalla por la independencia plena de Venezuela, de esa Venezuela cuyo futuro les pertenece a ustedes, lleven el pensamiento, la forja y la voluntad del insigne patriota y mártir José Félix Ribas. En esa batalla larga que viene, no podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer para que viva Venezuela. ¡Felicitaciones muchachos! ¡Felicitaciones a sus familiares! Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Y adelante, que Dios los bendiga y los lleve por el camino largo de la vida, hacia la Patria siempre. Muy buenas tardes."
