"x"
"1" "Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Pedro Márquez Muchísimas gracias por este contacto y a todo el Sistema Nacional de Medios Públicos que hacemos precisamente desde la avenida Lecuna, frente la Estación del Metro Teatro, en donde el Presidente de la República a esta hora realiza una inspección a un edificio que se está construyendo precisamente en algunos terrenos del sistema Metro de Caracas, en una zona que le quedó como parte de la construcción de la Línea 4 de este importante sistema de transporte de Caracas. Como ustedes saben, el Presidente Hugo Chávez estuvo durante la mañana del día de hoy visitando uno de los centros de refugiados, producto de las precipitaciones que se han registrado en los últimos días en la ciudad capital, en Catia, en la sede de la Universidad Nacional Experiemental de la Seguridad, y luego de esta transmisión se trasladó hacia un lugar muy cercano al Palacio de Miraflores en donde están instalados algunos centros del Barrio Nuevo, Barrio Tricolor, esta Misión de soluciones habitacionales, y desde ese lugar hasta acá, pues va acompañado por un pueblo que a esta hora permanece a los alrededores de este edificio. Se trata de uno de los 7 edificios residenciales que el Metro de Caracas construye para beneficiar a familias venezolanas, uno de ellos también se está construyendo en El Silencio. Vamos a escuchar de inmediato palabras del Presidente Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez El muchacho enfermo, el muchacho de las drogas, y el otro que nadie lo veía. Alguien me dijo, después que me bajé, que yo iba caminando, una voz lejana me dijo: “Cuidado Chávez que es un psicótico, una voz lejana por allá. Cuando yo me acerqué al muchacho, ahí en la esquina ¿te acuerdas? No, no es psicótico en verdad, desde lejos cualquiera le da miedo. Hay mucha gente que le da miedo: No, es un loco, cuidado, puede tener un cuchillo aquí, y le pasan así por un lado, y está acostado ahí, es un hombre, es un hermano. Le pregunte: ¿tú te quieres morir? “No, quiero vivir, pero no me encierres Chávez.” No, yo no te voy a encerrar, ¿qué tú quieres? Convenimos a final que van para Cuba, y que después viene para acá a trabajar. Le dije: ¿no tienes novia? “No...” ¿No tienes novia tú chico? Búscate una novia, pero si estás ahí tirado qué mujer te va a hacer caso, qué muchacha, más bien te tienen miedo. No, que es psicótico, cuidado que tiene un cuchillo. Es un hombre, es un humano que está ahí tirado. Si fuera un perro enfermo también... ¡Epa! ¿Qué tiene este perro? Pero no, le pasamos por un lado, cuidado. Cuidado ¿qué? ¿Qué cuidado? Ahí mismo, ¿tú lo viste? Bueno, ahí está. Y había otro en una caja, metidos en una caja compadre, que tú le pasas por un lado y tú ves es la caja, y dentro había dos tipos. No, uno estaba afuera y el otro estaba adentro, fíjate que yo estaba a dos metros y no lo veía, él fue el que me dijo, ahí está un amigo mío metido. ¿Cómo? ¿Dónde? Ahí, con el perro, había una perra, bien bonita la perra, yo tenía un perro así parecido, se llamaba Guardián, pero esa es una perra, está bien bonita. Entonces eso es consecuencia del capitalismo, y del modo de vida capitalista, y de la sociedad, la falta de valores, la falta de solidaridad, la falta de ética, el egoísmo; todos tenemos por dentro egoísmo, hay que combatirlo; todos tenemos por dentro contaminaciones; todos estamos contaminados, desde niño nos contaminaron, de egoísmo, te paso por un lado, no me importa, me importa mi hijo, mi importo yo, me importa mi mujer, me importa... ¿y él? ¿Quién? ¿Qué? José Martí lo dijo un día, no creas que eres un honesto, que eres un ser honesto porque no le haces daño a nadie. No, si tú sabes que cerca de ti hay alguien que sufre y no haces nada, pero nada por ayudarlo, no eres honesto, es más, no eres humano, no eres humano, humano, humano. Aprovecho este domingo de algo de lluvia para aquí en el corazón de la avenida Lecuna estamos. Estamos aquí al lado del Metro, en la Lecuna, y aquí estamos haciendo este edificio que la Revolución quiere dárselo a los pobres ¿ves? Y así como éste vamos a hacer cientos de edificios, tú que venías hablando con nosotros, edificios, apartamento para los pobres, para que vengan de allá, tú no ves que anteanoche tres niños muertos, tapiados, aquí mismo ¿ves? Bueno, vamos a apurar esto. Yo lo que quiero, querido amigo Haiman El Troudi, es que usted, bueno, así como está pendiente del Metro, los trabajadores del Metro, recuperando el Metro, y bastante hemos recuperado la operatividad, y no descuidarlo más nunca, porque eso es otra cosa, yo lo decía el otro día, nosotros hicimos la Línea 4, la línea cuál, no sé qué más, hicimos la de allá de Los Teques, y se nos olvidó la línea vieja, se nos olvidó la línea vieja pues, la Línea 1, hicimos la 2, la 3, la 4, la 5, y vamos haciendo el de Maracaibo, el de Valencia, y se nos olvidó la línea vieja, nos descuidamos, hasta que llegó a un nivel de falla, y además la contrarrevolución poniendo el dedo en la yaga para tratar de caotizar el Metro, y la televisora golpista ésta, y la otra y el otro, metiendo mensaje, mensaje para tratar de generar un caos ¿ves? Sobre nuestras fallas ellos se montan, por eso te designé, y una noche te llamé pero no te ubiqué, pero a Elías le dije, Elías dale, vamos a cambiar ahí la directiva, tal, no sé qué más. La directiva anterior hizo un gran esfuerzo, pero bueno, se les fue de la mano el juego. Eso es como cuando un pícher, un piconazo, desbol. Bueno, vamos a cambiar el pícher porque el juego hay que ganarlo, puede ser mi hermano, puede ser el mejor de los mejores, pero está way pues, way, está descontrolado. Entonces aquí llegó Haiman de bombero, bombero de apaga fuego pues, y lo felicito Haiman, y a todos los trabajadores del Metro, y ahora vamos a dar más por Caracas, y este es un ejemplo ¿ves? Claro, el Metro no está poniendo aquí un centavo, eso lo puso la Presidencia de la República, la Revolución. Pero yo le encomendé al Metro que hicieran esto, y ahora me dicen que le hace falta más recurso, yo estoy dispuesto a dárselo pero es para que me terminen esto, para que me lo terminen y lo más rápido posible, tres turnos de trabajo. ¿En cuánto tiempo vamos a terminar este edificio y los demás? Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Son siete edificios en total, a lo largo de la Línea 4 del Metro de Caracas. Presidente Chávez La avenida Lecuna. Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Sí, la avenida Lecuna es paralela a la Línea 4, siete edificios... Presidente Chávez Correcto. Estos espacios quedaron liberados después, bueno, por el trabajo del Metro, aquí se expropió, se tumbaron casas, aquí había casas antes. Entonces no es lo mismo que vamos a hacer el plan, expropiar, comprar, negociar, y tumbar y hacer edificios como éste, ese es el plan. ¿Entonces? Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Entonces en esos 7 espacios estamos interviniendo, vamos a tener 284 apartamentos en 7 edificios, pero que además tienen un proyecto integral asociado tal como usted lo ha instruido permanentemente, vamos a tener centros socio productivos en cada edificio. Aquí, por ejemplo, hay dos áreas de pisos destinados para la actividad socio productiva, pero también en los espacios liberados tenemos aquí diagonal un Infocentro que está completamente terminado, ya el Ministerio de Ciencia y Tecnología... Presidente Chávez ¿Y aquí al frente qué hay? Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Está la Estación Teatro. Presidente Chávez Vamos a caminar hasta allá para yo ver las inmediaciones. ¿Y esa esquina que hay ahí? Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Esto es del Metro, aquí están los portones. Presidente Chávez Claro, pero hay que aprovecharla en algo. Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Sí, está proyectado un jardín para la infancia. Presidente Chávez Correcto. ¿Y esa estructura que está ahí, ese cajón qué es? ¿Un respiradero? Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Eso es un ducto de ventilación, correcto. Presidente Chávez No hay ningún riesgo, hay que respetarlo porque hay que dejarle espacio, puede ser un jardín. Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Sí, y no hay ningún riesgo asociado. Presidente Chávez Un jardín, todo lo contrario, el jardín refresca más ¿verdad? Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Y le señalaba allá en la diagonal Presidente, el Infocentro. Presidente Chávez Y eso también lo construyó el Metro. Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Sí, y está completamente acondicionado desde el punto de vista de la obra civil, para que el Ministerio de Ciencia y Tecnología se ocupe, e instale allí el Infocentro. Asistente ¡Chávez! Presidente Chávez ¡Hola compadre! Tenemos que inaugurar, y esta esquina la estación del Metro, ¿y una cuadra más abajo? Presidente del Metro de Caracas, Haiman El Troudi Está un espacio destinado para un centro de salud. Presidente Chávez Entonces hay un centro de salud. Bueno, está bien, eso es bueno. Ahora, habrá que ver (...) Porque yo soy capaz de pegar un brinco así, pero no he almorzado. ¡A compadre! ¿Tú eres capaz? ¿Cómo te llamas tú? Alcibíades Molina  Alcibíades. Presidente Chávez Tú eras estudiante. ¿Tú no fuiste uno de los que asaltó Yare el 27 de noviembre? Alcibíades Molina El 27. Presidente Chávez Este fue uno, le echaron plomo a Yare compadre, le cayeron a plomo para liberarnos a nosotros, un día como ayer 27 de noviembre, Alcibíades, tú eras líder estudiantil junto con Luis y Elías, y luis Figueroa y Haiman. Aquí estamos pues, ahora tenemos el reto... Alcibíades Molina A la orden, estoy en el MTC como viceministro. Presidente Chávez Correcto Alcibíades, muy bien. Gracias Alcibíades, Alcibíades Molina, me acuerdo de ti. A ver, por aquí vamos, cuidado. ¿Por qué tú tienes que ponerme las muchacha para allá? No, yo no quiero privilegios porque es que hay mucha gente... Está bien, vamos en nombre de Dios, si tuviéramos cascos todos, Madeleine no tiene casco, por ejemplo, ojalá que no me caiga nada arriba. . Presidente Chávez Luego, bueno allí están todas las cuentas y aquí están todas las asignaciones. Con los ahorros que vamos haciendo y los fondos. Otra cosa, que ya las empresas socialistas comienzan muchas de ellas a aportar dividendos a un fondo, que si los hatos en el llano, que si la fábrica de leche Lácteos Los Andes, van aportando pequeños dividendos. Ahora cambié la directiva de Maiquetía y mandé para allá al coronel Viñas, porque es inaudito. Fíjate, me decía Raúl Castro, el aeropuerto José Martí en La Habana que es mucho más pequeño que el Maiquetía, y en cuanto a operaciones, sobre todo por el bloqueo de los yanquis, allá no van ni el 10% de las líneas internacionales que llegan a Maiquetía. Bueno, el aeropuerto José Martí le da de ingresos al Gobierno cubano cerca de 100 millones o 150 millones de dólares al año. Maiquetía no da nada ¿te das cuenta? Entonces les mandé para allá al coronel Viñas, y le dije: “mire compadre, vaya ponga orden en eso”. ¿Ve? Lo mismo pasaba con los puertos: La Guaira, Puerto Cabello. Ahora mandé para allá a una capitana, la capitana Elsa y un grupo de civiles y militares que son incorruptibles; los han amenazado de muerte, les han echado ¿cómo se llama? guerra sucia, rumores, telefonitos. Ahora qué pasó, ahorita me dice la capitana Elsa, me dice: bueno, a final de año a lo mejor cien millones de bolívares ¡más! Ciento cincuenta del Puerto de La Guaira. Asistente De La Guaira nada más. Presidente Chávez Nada más que La Guaira. Fíjate, ¿te das cuenta cómo nos han venido robando, chico? ¿eh? Igual pasa con el Metro, los ferrocarriles... ferrocarriles, el Metro, Conviasa, las empresas del Estado. Tenemos que salir de la dependencia del petróleo progresivamente. Bueno, terminando ya. Ayer estábamos recordando, allá el Día de la Fuerza Aérea Patriótica, a Bolívar cuando dijo aquello, terminando su vida política: “Conciudadanos me ruborizo” –y su vida física, 1830 a los pocos meses renunció al Gobierno y se fue- “Conciudadanos me ruborizo al decirlo después de 20 años de guerra revolucionaria, la independencia es el único bien que hemos conseguido a costa de todos los demás, pero ese bien será la puerta abierta que nos permitirá ir recuperando, conquistando todos los demás bienes de la Patria”. La independencia se perdió, a los pocos años se cerró la puerta, se cerró el mundo. Las puertas, los portones de la historia de la independencia se han abierto de nuevo, Farruco. No permitamos que se cierren otra vez. Y aquí vamos empujando con la puerta, los portones de la independencia abiertos de par en par, poco a poco y cada día debemos ser más rápidos, más eficientes y mejor. Debemos ir recuperando y conquistando todos los bienes de la Patria, los bienes para el pueblo, es decir: alimentación, vivienda, vestuario, bienes del hogar, trabajo digno, remuneraciones dignas, seguridad social, salud, educación, esparcimiento, vida para la vida. ¡Patria socialista o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Muchas gracias."
