"x"
"1" "Presidente Chávez: ... Tema que debería estar en primer lugar en nuestras agendas. Cristo decía pues, el ser humano, el hombre, lo social, es el alfa y es el omega, es el comienzo y es el fin. Debe ser así y yo creo que esa es una de las más grandes causas, sino la más gran causa, de los problemas que tiene la humanidad y que ha tenido siempre, dejar de lado los valores humanos, la dignidad. Ahora, yo recuerdo la Cumbre de Québec, cuando estuvimos ya en el 2001. Venezuela propuso en esa ocasión que reconozcamos la gravedad social de nuestros pueblos, reconozcamos que no estamos mejorando nada en lo social, y declaremos la emergencia social en todo el Continente. Yo vuelvo a repetir, tres años después la misma propuesta, reconozcamos que vamos por muy mal camino y asumamos responsablemente la máxima dirigencia polìtica del Continente esa responsabilidad. Y otra propuesta un poco más nueva, ya no del 2001 sino del 2002, aquí mismo perdón en Monterrey, en aquella Cumbre del Financiamiento vino Venezuela y propuesto la creación, en la misma línea ¿no? De un Fondo Humanitario Internacional que se de la mano con el Fondo Monetario Internacional, pero que se mueva según otros parámetros. Ese Fondo Humanitario Internacional es posible, bastaría que lo decidamos nosotros. Y Venezuela ha propuesto incluso algunos mecanismos para alimentar los fondos de ese instrumento humanitario: un porcentaje de la deuda externa por ejemplo. Qué bueno sería que un porcentaje de la deuda externa de América Latina decidiéramos, en combinación, eso no va a quebrar a los organismos financieros internacionales, lo que los puede quebrar en el mediano plazo es no hacer algo como lo que nosotros estamos planteando, porque llegaría el día, por este camino, en que pudiera haber una implosión que afecte la economía mundial. Creo que es incluso en aras de la estabilidad económica del mundo lo que estamos proponiendo.Venezuela no tiene muchos problemas en el pago de la deuda, en cuatro o cinco años que ya tenemos gobernando a Venezuela hemos pagado hasta el último centavo de nuetra deuda, y lo vamos a seguir haciendo, así que yo no hablo por Venezuela, pero a mí me gustaría muchísmo que un porcentaje de la deuda externa venezolana, que ya se ha pagado varias veces en los últimos veinta años, América Latina hace veinte años, recordémoslo, debía unos seteciento mil millones de dólares, hemos pagado casi el doble y debemos casi lo mismo. Qué mecanismo tan perverso este de la deuda externa. Bueno, ¿por qué no acordamos dedicar un diez por ciento o un 15% a un Fondo Humanitario pero ya para atender la emergencia social del Continente? A menos que no queramos reconocer la emergencia y entonces estaríamos ciegos ante una realidad que nos va a estremecer. Lo mismo los capitales del narcotráfico, los capitales de la corrupción, un tema que nos alegra mucho que se esté tocando en esta Cumbre, los capitales, Venezuela tiene varios corruptos ubicados, sabemos dónde viven, y tienen miles de millones de dólares que se llevaron de Venezuela, podemos darles la dirección, dónde viven, tienen mucho dinero en cuentas secretas y otras no secretas, propiedades en el Caribe, en Norteamérica, en Europa, se robaron buena parte del dinero de los venezolanos durante muchísimo tiempo, banqueros prófugos que quebraron la banca venezolana hace diez años y bueno, allá quebró la banca pero los banqueros nunca quebraron. Bueno, eso es una propuesta no tan vieja o no tan antigua como la de Québec pero que la reiteramos acá señor Presidente, un Fondo Humanitario Internacional. Y también una propuesta más acá todavía del gobierno venezolano, producto de tantas deliberaciones, cuando se aprobó la Carta Democrática en Santiago de Chile, allá, aquel fatídico 11 de septiembre que nunca dejaremos de lamentar y desde entonces Venezuela viene proponiendo que así como tenemos una carta política, la Carta Democrática Americana, hagamos un instrumento social, una carta social americana para todo el Continente. Seguimos proponiendo esto señor Presidente para el debate y para tomarlo en cuenta, Carta Social que nos comprometa. En la Cumbre de Margarita de la OEA, la Cumbre Social allá insistimos en el tema y en la Declaración se ha recogido como una propuesta para todos nuestros gobiernos y para el Continente. Voy a ir adelantando la intervención espero no abusar mucho del tiempo Presidente, Lula, ¿qué se hizo Lula? Lula hizo una pregunta de tantas reflexiones que nos trajo en ráfagas, ¿cómo revertir los mecanismos de la desigualdad? Yo estaba recordando a Cardoso en la última Cumbre del Caribe que hicimos en República Dominicana, Cardoso se estaba despidiendo como Presidente y dio unas palabras muy reflexivas, Fernando Enrique y él decía que él gobernó ocho años el Brasil, el gaigante del Sur, digámoslo así, una economía muy fuerte a nivel mundial y que en promedio Brasil creció esos ocho años, en unos años llegó a crecer cuatro o cinco por ciento, pero nunda dejó de crecer Brasil el PIB, pero la pobreza tampoco dejó de crecer dio Cardoso ¿qué hacemos? Entonces Fernando Enrique, quizás retomando, le dije yo, aquella vieja tesis de Falettoo o Furtado, la tesis de la dependencia, Cardoso puso el dedo en la llaga: es el modelo, es que hay que cambiar el modelo porque si no, somos como un niño macrocefálico, crece el niño pero sólo le crece la cabeza y el cuerpo va muriendo progresivamente. Así somos un poco en el Continente, macrocefálicos, es necesario cambiar el modelo, entendáamoslo. Yo no quiero ser fastidioso, sólo quiero insistir porque uno ve la realidad como ustedes la ven y la sienten pero sobre todo en América Latina y el Caribe, una realidad espeluznante, cada día más espeluznante, decía Dante Allighieri en la Divina Comedia, que en las puertas del Infierno hay un letrero en candela: “El que entre aquí pierde toda oportunidad”. Aun estamos a tiempo de devolvernos, pero estamos ahí mirando las puertas del infierno. Bueno, hay una consigna que no la inventamos en Venezuela sino que yo la leí, leyendo como leo todos los años con mucha atención el informe anual del PNUD, Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, ahí leí una consigna: si queremos acabar con la pobreza, démosle poder a los pobres. En Venezuela estamos siguiendo esa consigna. Hay que darle poder a los pobres,no se trata de tratarlos como mendigos y hemos tenido la osadía de inventar una Misión Cristo porque asumimos las banderas de Cristo y tenemos una meta, osados somos, el 2021 celebraremos 200 años de la independencia venezolana de la Batalla de Carabobo y nos hemos puesto como meta suprema que en el 2021 la pobreza será cero en Venezuela. Y hemos avanzado, hemos comenzado a dar avances, por ejemplo, nosotros hoy estamos atendiendo el 80% de los enfermos de SIDA en Venezuela, no se atendía a ninguno hace cinco años atrás y este año vamos a llegar al 100% de atención, al 100% de los gastos para los enfermos del SIDA, los que están registrados porque sabemos que allí hay un problema también subterráneo. Ahora en educación nosotros hemos llevado el presupuesto de educación, del 2,5% del PIB, termino Presidente, al 7% en estos cinco años, en educación y hemos llevado la tasa de escolaridad, de 55% a 70%. Yo insisto en esto porque esto es lo que está ocurriendo en Venezuela porque por la prensa mundial salen muchas cosas pero esto es lo que está ocurriendo en Venezuela una batalla a muerte contra la muerte, estamos llegando este año al 60% de la población venezolana estudiando con los planes de alfabetización. Venezuela alfabetizaba, le explicaba ahorita al Presidente Fox, Venezuela alfabetizaba 15 mil personas por año, este año pasado llegamos a un millón y en julio, el 5 de julio vamos a declarar a Venezuela zona libre de analfabetismo, el próximo mes de julio. Bueno, luego, en la salud, de 40% de cobertura nacional de atención primaria, 40% estamos hoy en 95%, hemos triplicado el presupuesto a la salud a través del sistema de salud y la Misión Barrio Adentro, los médicos en los barrios con los medicamentos y la atención directa sobre todo a los más pobres. Estas son algunos de los modestos avances que en Venezuela estamos logrando y que los traemos como referencia solamente, pero mas allá de eso insisto en lo que decía Lula, hay que cambiar el modelo y para eso se requiere tiempo, voluntad y mucho análisis, mucha voluntad política sobre todo. Gracias Presidente."
