"x"
"1" "Comandante Barreto Además de eso, permite el entrenamiento práctico para todos los alumnos. Ellos, empiezan su entrenamiento, ahorrando por supuesto, las horas de vuelo, adicional a eso, tienen la potestad de una cabina de instructor, que es la que estamos viendo ahorita de frente, donde muestran todos los instrumentos para que el instructor vaya haciendo las correcciones, sobre el alumno. Además de eso, tiene un módulo de fallas que permite simular cualquier tipo de fallas, quiere quitarle el tren de aterrizaje, o el sistema hidráulico, o apagarle el motor, en pleno vuelo de manera que el alumno se pueda entrenar. Igualmente le puede cambiar las condiciones metereológicas, cambiarle, colocarle un nocturno o colocarlo lloviendo, o con viento cruzado para el alumno pueda agarrar esa pro eficiencia y evitar así los accidentes en la vida real. También tenemos una pantalla donde se muestra toda la localización y la trayectoria que el alumno debe seguir durante su vuelo instrumental. En este momento está aproximando a la Base Aérea Libertador, la cual se logró caracterizar todas las bases aéreas y todos los aeropuertos nacionales se caracterizaron colocándolo de lo más reales, a lo que actualmente nosotros poseemos. Con esto también hemos caracterizado todos los aviones de la Aviación Militar Bolivariana, los cuales… Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez O sea, perdóname que te interrumpa. Fíjate señor Comandante Barreto. Esto significa que nosotros… tú me estabas hablando ahorita que hemos tropicalizado, o sea, hemos como nacionalizado la tecnología, hemos creado, hemos creado un método, un… Comandante Barreto Hemos tropicalizado toda la tecnología del simulador de vuelo, de manera de hacerlo propio con nuestras características nacionales y con nuestros aviones de la Aviación Militar Bolivariana. Presidente Chávez Ahí va, ahí va…. Asistente Okey, mínimo, mínimo dejamos que caiga el avión suave, muy bien, centro de pista, okey, toque y despegue. Potencia ahora, vamos al aire, (…). Presidente Chávez Vamos a darle un aplauso. ¿Cómo se llama la alumna? Asistente Ana Pernia mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Teniente Ana Pernia. Bueno la felicitamos, le estamos dando un aplauso… Ah, ahí se ve en la pantalla la Teniente, mira, ahí va ella, mira como va ve, que maravilla. Un aplauso pues, de nuevo para la Teniente Ana. Asistentes  Comandante, Barreto …cuesta unos 8 mil dólares. A nosotros nada más por 700 bolívares hacemos una félula y aproximadamente con unos 2 mil bolívares, 3 mil bolívares más, le colocamos todos los equipos que le hacen falta adicionales. Presidente Chávez Esto no tiene nada que envidiarle al que hacen en Rusia… ¿ah? Comandante, Barreto Desde aquí partimos, desde aquí fueron los… Presidente Chávez ¿Y dónde están fabricando esto? Comandante, Barreto Aquí mismo en el Centro de Investigación y Desarrollo, en la Base Aérea Mariscal Sucre. Estos cascos… Presidente Chávez ¿Y estos componentes dónde los fabrican? Comandante Barreto Estos componentes actualmente ya están diseñados y ya tenemos los prototipos para empezar a fabricarlo, ahorita lo estamos trayendo del exterior, pero ya tenemos el diseño para empezar a fabricar, incluyendo la máscara de oxígeno... Presidente Chávez O sea, estamos en capacidad de fabricar todos los componentes. Comandante Barreto Todos los componentes... Presidente Chávez ¿Y en cuánto tiempo estaremos fabricándolo? Comandante Barreto Mire, si nosotros montamos la línea de producción que ya está en trámite en el Comando General, y ya fue aprobada, nosotros podríamos estar fabricando el próximo año ya para nuestros pilotos, tanto para sistemas rusos, como sistemas americanos. Presidente Chávez Es una gran noticia. No, y luego nosotros podemos exportar esto. Tú me estabas hablando de que un casco que hagan en Estados Unidos, ¿en cuánto nos los venden? Comandante Barreto Así completo nos los venden en 8 mil dólares. Presidente Chávez Ocho mil dólares. ¿Y aquí cuánto saldría? Comandante Barreto Con dos mil dólares hacemos un casco completo. Presidente Chávez Dos mil dólares, es decir 20 por ciento. Comandante Barreto Cuatro mil bolívares. Presidente Chávez ¿A? Comandante Barreto Veinte por ciento. Presidente Chávez Veinticinco por ciento, y además bajar el costo y la tecnología. Comandante Barreto Pero en el casco solo únicamente se bajan los costos, sin las máscaras. El casco nada más con la diferencia con el americano es que tiene 10 gramos nada más, o sea que el peso no ha sido representativo, más la dureza roswel, la dureza que se ha comprobado a los impactos ha sido superior, o sea resiste más a los impactos en el caso de algún siniestro. También tenemos los proyectos de los cartuchos carpag, este es un proyecto sumamente importante para la Aviación Militar Bolivariana, ya que con ello hemos logrado darle extensión de vida a los sistemas de eyección o a los sistemas de los cartuchos, de los sistemas de eyección F-17 y OB10. Actualmente los F-16 se tuvieron que paralizar porque en una de las caracerizaciones que estuvimos haciendo se comprobó que el nivel de energía del cartucho decayó demasiado con el tiempo, y no pudimos hacerlo. La segunda fase que es la fase de empezar a formular para nosotros construir... Un F-16 tiene 108 cartuchos diferentes dentro del avión, y nosotros para empezar a construir presentamos ya el proyecto para hacer un laboratorio y empezar nosotros a fabricar todos estos cartuchos. Presidente Chávez Cartucho tanto para la eyección como para el tiro. Comandante Barreto Extintor de incendio, liberación de bomba, por ejemplo ese cordón explosivo lo lleva en todo alrededor del canopy, , tiene diferentes aplicaciones. Presidente Chávez ¿Y qué estamos nosotros fabricando hasta ahora? Nada, el proyecto. Comandante Barreto La primera fase logramos fue determina una metodología que es única en toda Suramérica, de saber exactamente cómo están compuestos, y la configuración geométrica de todos esos componentes internos para la construcción. Presidente Chávez ¿Ustedes tienen por escrito todas estas cosas? Comandante Barreto Sí señor, aquí la tengo. Presidente Chávez Dame una copia que yo me las llevo por favor. Comandante Barreto Y aquí la tiene mi comandante general también, y aquí están los proyectos todos individualizados. Presidente Chávez Me la llevo. Comandante Barreto Con el proyecto de los cascos también nació el proyecto del Porta Sur AK. El Sur AK es el visor que trae el avión ruso, nosotros lo diseñamos y lo fabricamos aquí, con ellos también hicimos las adaptaciones, de manera de poder nosotros cualquier casco americano, chino, ruso, poder usarlo en cualquiera de los sistemas. Uno de los avances más importantes fue la construcción de este orrin, en los aviones Sukhoi se nos habían paralizado, tuvieron casi 3 meses paralizados por este orrin. Este ring lo lleva la llanta principal del avión, también hemos fabricado... Presidente Chávez ¿Lo lleva? Comandante Barreto La llanta principal del avión. Presidente Chávez Lo importante aquí es, fíjate comandante Barreto, mayor general Oropeza, que el pueblo que está viendo esto y oyéndonos se entere cómo ustedes, los militares, ahora, no es que estamos importando todo y vamos a seguir dependiendo hasta para traer un tornillo. No, estamos creando nuestra propia tecnología y construyendo partes y repuestos. Así como un carro, un avión requiere cuántos tornillos, cuántos cartuchos, ¿cómo se llama esto? Comandante Barreto Orrin. Presidente Chávez O gomas pues, esto es para las yantas. Comandante Barreto Sí, sí, para la yanta principal del avión Sukhoi. Presidente Chávez El tren de aterrizaje pues. Comandante Barreto El tren de aterrizaje. Presidente Chávez Imagínate que por esto un avión se pare ¿ves? Se detenga, no pueda volar. Ahora vamos a fabricarlo aquí. Comandante Barreto Ya lo fabricamos. Presidente Chávez Ya lo estamos fabricando, y todo eso. A ver ¿qué más tienes ahí? Comandante Barreto Este es el original, y este es el hecho en Venezuela. Presidente Chávez ¡Ahhh! Este es el original y este es el hecho en Venezuela, además esto es plástico, esto es petroquímica. Comandante Barreto Bueno, esto es petroquímica, sí. Presidente Chávez Correcto. Por ahí está Saúl Ameliach, ayer andaba con nosotros, para la independencia, tú no sabes cuánto yo me enorgullezco de ustedes, y cuenten con todo mi apoyo, sólo infórmenme todo, manténgame bien informado para darles todo el apoyo que yo tenga que darles. ¿Qué más tiene por aquí? Comandante Barreto Por aquí tenemos el eje de acople de la caja de transmisión del motor J-85, del F-5. Presidente Chávez Eso lo estamos fabricando. Comandante Barreto Esto lo estamos fabricando, todo esto inclusive... Presidente Chávez ¿Dónde lo estamos fabricando? Comandante Barreto En el Centro de Investigación y Desarrollo con apoyo de la Dirección de Mantenimiento y Desarrollo de la Aviación. Presidente Chávez Fíjate el nivel de desarrollo técnicos ¿ves? ¿Dónde quedan esos talleres? Comandante Barreto Aquí en la Base Aérea Mariscal Sucre. Presidente Chávez Aquí en la Base Aérea. Comandante Barreto Esa pieza en especial se fabricó nueva. Pero uno de los problemas grandes era sacar la pieza de la caja de engranaje, tuvimos que fabrica y diseñar primero las herramientas especiales... Presidente Chávez Para sacar la pieza. Comandante Barreto Para poder sacar la pieza. Luego sacamos la pieza... Presidente Chávez ¿Dónde va esta pieza? Comandante Barreto En la caja de engranaje del motor J-85 del F5 Presidente Chávez Del F-5. Comandante Barreto Sí señor, una caja de engranaje. Presidente Chávez Y esto es acero ¿verdad? Comandante Barreto Es acero. Presidente Chávez Aceros especiales. Comandante Barreto Acero con un tratamiento. Presidente Chávez ¿Y esto lo estamos haciendo aquí también? Comandante Barreto No, esta es una bomba reforzadora... Lo diseñamos y la fabricamos, y le estamos haciendo overhaul a las bombas. Presidente Chávez ¿Dónde está el general Alcalá? Cliver. No, yo estaba pensando en los blindados que tienen ustedes que trabajar con los oficiales de tanque, ¿por qué? Porque lo tanques igual tienen muchos componentes, repuestos. Comandante Barreto Hacerle overhaul a esta bomba en Francia costaba 30 mil dólares. Ahorita nosotros con 800 bolívares le fabricamos todas las piezas y las certificamos. Presidente Chávez Alcalá, yo digo que trabajen con los blindados. ¿Por qué? Porque estaba recordando yo que uno tenía que guardar los fusibles del tanque por allá bajo el colchón, y los repuestos de la 7.62 de la punto cincuenta. Comandante Barreto Yo estuve hablando con Barrientos, incluso para los cascos mi comandante... Presidente Chávez Para los cascos del tanque, el equipo de casco y pecho. Fíjate lo que están haciendo, ellos están desarmando, investigando y desarrollando, con una gran inteligencia, para crear nuestra propia tecnología, la que necesitamos. ¡Epa compadre! ¿Y mi café? Mira, no te lo tomes, ¿está caliente? Okey. ¿Y la doctora? ¿Qué más? Vamos que el tiempo apremia. Me voy. Comandante Barreto Hemos logrado poner esta tarjeta de circuitos impresos también para el avión T-27 Tucano, para el Súper Puma, los cuales estaban paralizados por tarjeta, que no habían podido adquirir. Presidente Chávez Hay un proyecto que tiene el Ministerio de Ciencia y Tecnología con una empresa brasileña para fabricar tarjetas de este tipo. Comandante Barreto Tarjetas electrónicas. Presidente Chávez ¿Ustedes lo están fabricando aquí? Comandante Barreto Sí señor, lo estamos fabricando, le hacemos reingeniería también, las diseñamos y la fabricamos. Presidente Chávez ¿Tú eres ingenieros de qué? Comandante Barreto Yo soy ingeniero mecánico. Presidente Chávez Graduado ¿dónde? Comandante Barreto En la Unefa. Presidente Chávez ¿Cuánto hace? Comandante Barreto Hace seis años. Presidente Chávez Seis años. Hay que desarrollar todas estas capacidades Barreto. Comandante Barreto Sí señor. Presidente Chávez Todo, todos esos oficiales, civiles e ingenieros, traerlos aquí, hay que ir haciendo una escuela, y multiplicándola, ahí en la base tienen ustedes bastante espacio, galpones, inventen, invente cosas como éstas, inventen, invente, inventen, inventamos o erramos, y si erramos volvemos a inventar. Comandante Barreto Fíjese, esto es sumamente importante, revolución energética. Actualmente todo el alumbrado público de toda Venezuela tiene este tipo de bombillo, este bombillo cuesta 380 bolívares en la calle, y también por supuesto tenemos los de la calle. Presidente Chávez Este es alumbrado público. Comandante Barreto Éste es alumbrado público. Estamos hablando que entre alumbrado público y los que se han distribuido en cada casa, se han distribuido aproximadamente... Presidente Chávez Pero estos son los ahorradores. Comandante Barreto Ahorradores. Presidente Chávez Correcto. Comandante Barreto Se han distribuido casi 50 millones de bombillos gracias a nuestra producción. Presidente Chávez Que lo hemos traído de Cuba, gracias al apoyo de Cuba. Comandante Barreto Pero fíjese lo resaltante de este proyecto. Con este proyecto nosotros tenemos la capacidad de recuperar el 60 por ciento de esos 50 millones de bombillo solamente con una inversión... Presidente Chávez ¿Y cuando se queman tú lo recuperas? Comandante Barreto Sí. Con 5 bolívares yo recuperé este bombillo. Presidente Chávez ¿Cuánto cuesta un bombillo? Comandante Barreto Este bombillo vale 40 bolívares en el mercado, y con 5 le extiendo la vida aproximadamente 2 años más, con 5 bolívares. Presidente Chávez ¿Cuál es el tiempo de vida del bombillo? Comandante Barreto La vida útil normal viene para 18 meses. Presidente Chávez Dieciocho meses. Comandante Barreto Y yo le puedo extender la vida. Presidente Chávez Le duplicas prácticamente. Comandante Barreto Le duplico la vida por 5 bolívares, igualmente este bombillo que lo usa todo el alumbrado público, cuesta 380 bolívares, y a este bombillo costó 20 bolívares su recuperación, porque lo que hacemos es reparar, o sea, le hicimos reingeniería a toda la tarjeta, y hemos ido rearando su componente, reemplazando algunos que se encuentran en el mercado local. Presidente Chávez ¿Cuántos talleres tenemos hasta ahora? ¿Sólo éste? Comandante Barreto Sólo éste, pero con una inversión, si el Ministerio de Energía coloca 10 personas y un local, con una inversión de apenas 100 mil bolívares fuertes... Presidente Chávez Tú sabes Barreto una cosa. ¿Dónde está Mata? ¿Dónde está Mata Figueroa? ¿Mata? Fíjense, atención, oído al tambor. Es muy importante esto que estamos viendo, entre el cafecito y la conversa de viejos amigos que están consiguiendo y tal, lo que Barreto nos estaba exponiendo, el comandante Barreto y el mayor general Oropeza, uno se queda boquiabierto Ramón, fínate, Visconti, señora ministra Nancy, señora Fiscal, señora presidenta, y nosotros estamos obligados, yo el primero, si mandan a levantar la mano aquí, ¿quién es el primer comprometido? Yo tengo que levantarla, y todos nosotros, a apoyar esto, pero ¿cómo es que dicen en el llano doctora? Que da miedo, que da miedo. Sí está bien, levántate de ahí y dale un cafecito al compadre que descanse más bien con ese micrófono. Fíjate, aquí hay núcleos de desarrollo, digamos núcleos, yo le pregunto al comandante cuántos talleres, ellos tienen sólo su modesto pero gran taller, estos son unos inventores. ¿Tú te acuerdas de la comiquita aquella Ciroperaloca, un tipo que se la pasaba inventando, estos son así. O la novela de “Cien años de soledad”, el gran inventor que era uno de los Buendía, que inventó una vez un rayo que era un arma de destrucción masiva y no sé qué más, y lo probó con él mismo y se quemó no sé cuanto. Inventaba, así están ustedes inventando cosas buenas. Los felicito, son inventores, creadores. Ahora, claro tenemos un Ministerio de Ciencia y Tecnología, eh, ¿dónde está el Ministro? ¿cómo estás Menéndez?, tenemos un Ministerio de Energía ¿verdad? De Energía Eléctrica que, con la Fuerza Armada tenemos que asumir esto. Entonces yo iba a decir lo siguiente —Mata— el Plan Bienal 2011-2012, como lo hemos hablado, una de las líneas, de las tantas líneas de acción, es la mayor incorporación pero desde ahora mismo, de la Fuerza Armada al desarrollo nacional. No es lo mismo, hace 11 años atrás cuando hicimos el Plan Bolívar, ¿qué teníamos? 4 máquinas viejas. Bueno primero la voluntad, y salieron todos los soldados a barrer las calles, bueno los médicos, teníamos algunas medicinas por allá. Ahora no, mira, mira como hemos evolucionado, tenemos otro nivel de participación ya científica, técnica. Entonces aquí hay que hacer un plan rápido, bien hecho, ahora en diciembre. Con este ensayo, este experimento, estos logros, multiplicarlos y poner yo no sé cuántos talleres de estos, no te digo, ¿tú estás oyendo Menéndez? Lo que dijo el Comandante. Fíjate, voy a repetirlo. Este bombillo que hemos instalado, 50 millones gracias a Fidel, porque Fidel los había comprado todos en el mundo, entonces nosotros trajimos de Cuba, él nos mandó. Esto ahorra 80 por ciento, tú compara con un bombillo de estos incandescentes, recordemos que ahorra 80 por ciento del consumo, okey. Y, yo creo que nosotros deberíamos estar ahorita ahorrando como 4 mil megavatios con todos estos bombillos que hemos puesto y, esto en las casas ¿no?, en las viviendas. Esto es aquello que dijeron los escuálidos, que venían unas cámaras, que Fidel Castro iba a estar vigilando los cuartos, el baño y todo eso, y éste… son tan locos que inventaron eso, y algunos se lo creen —lamentablemente—; y esto es el del alumbrado público. Tiempo de vida: 18 meses, y cuesta en el mercado 40 bolos, con cinco bolos el comandante Barreto, él le duplica la vida y más ¿no?; le alarga la vida en dos años, dos años, con cinco bolos. Y a este, con cuántos bolívares. Comandante, Barreto 20 bolívares. Presidente Chávez 20 bolívares, pero ¿este cuesta cuánto? Comandante Barreto 380. Presidente Chávez Con 20 bolívares le hace lo mismo. Bueno lo repotencia pues. Entonces tenemos el taller aquí. ¿Ustedes qué capacidad tienen ahorita?, ¿cuántos están reparando? Comandante Barreto Ahorita estamos reparando un promedio de 50 bombillos, tenemos la capacidad de 50 bombillos… Presidente Chávez ¿Al día? Comandante Barreto Al día. Presidente Chávez ¿Con cuántos trabajadores? Comandante Barreto Con cinco nada más que tenemos. Presidente Chávez Entonces hay que montar, yo no sé si 100, o 500 talleres desde Elorza, hasta… ¿cómo es que dice el poema aquél? Desde Cuachara al Cajón y de Cazorla hasta Palo Santo. Y, cuánta gente se va a emplear en esto, civiles y militares, la unión cívico militar. Esta puede ser una línea de trabajo y muchas otras. El proyecto de los cascos hay que apoyarlo porque algún día estaremos exportando cascos de estos a Suramérica, eh, a Suramérica, a otros países, al Caribe y los mismos componentes. ¿Qué más nos queda? Vamos a continuar. Perdón, continuar. Comandante Barreto También tenemos un proyecto…. Presidente Chávez Por los saludos y los café. Comandante Chávez También tenemos un proyecto que estamos llevando conjuntamente con Pdvsa-Intevep. Presidente Chávez ¿Cuál es ese? Comandante Barreto Se trata de la construcción, el diseño y construcción de un robot para exploración submarina. Esa orden la había dado usted, la dio usted aproximadamente 9 meses, cuando inauguró la primera plataforma. Presidente Chávez Sobre el tema del petróleo, por ejemplo. Comandante Barreto Sí señor, sí señor. Ya tenemos toda la ingeniería conceptual. Presidente Chávez Y gas, petróleo y gas, y otras riquezas más. Comandante Barreto Estamos diseñando un robot para exploración hasta 500 metros de profundidad. Presidente Chávez ¿Dónde está el robot? Comandante Barreto No, estamos en ingeniería conceptual. Presidente Chávez No está ni pintado por ahí, ¿no está dibujado ni nada? Comandante Barreto Sí, sí lo tenemos dibujado. Presidente Chávez Para ver, vamos a ver. ¿Qué tamaño tiene?, ¿qué forma tiene?, ¿qué costo estimado? Vamos a ver. Comandante Barreto Este es el diseño. Presidente Chávez ¿Qué tamaño más o menos? Comandante Barreto El tamaño son 3.80 por 2.50, es un robot pequeño pero… Presidente Chávez Esto es para usarlo desde las plataformas ¿verdad? Comandante Barreto Desde la plataforma petrolera o barco, o barco taladro. Presidente Chávez ¿Qué nos permitiría?, ¿qué nos permitiría el robot? Comandante Barreto Bueno nos permitiría hacer la exploración submarina, previa a la explotación y luego que se hace el pozo, él consolida todo lo que es la tubería dentro del fondo del mar, porque a esas profundidades por supuesto, no llegan los buzos. Actualmente, estos robots como el que vemos aquí, que está en la… Presidente Chávez Este es un robot real, que ya existe, correcto. Comandante Barreto Real, real, ya lo tenemos aquí. Presidente Chávez Eso es importado seguramente. Comandante, Barreto Es de Inglaterra y cuesta 20 mil dólares el día, el alquiler. Presidente Chávez Imagínate tú, 20 mil dólares al día. Ahora explícame, aclárame, eso no es para explorar el petróleo, la posibilidad de que haya o no petróleo, eso es para el tendido de tuberías. Comandante Barreto Tendido de tuberías o para cuando la exploración, cuando bajan en el taladro para hacer la exploración, él guía el taladro en el fondo del mar, tiene dos brazos robóticas que se le van intercambiando de acuerdo a las necesidades, coloca el taladro y después supervisa y guía al que maneja al taladro, lo guía… Presidente Chávez ¿Hasta qué profundidad puede ir ese robot? Comandante Barreto El que nosotros estamos diseñando es hasta 500 metros, porque son… estamos hablando que en el Golfo de Paría actualmente, las mayores profundidades son 200 metros, pero más hacia el norte del Golfo de Paría, tenemos profundidades… Presidente Chávez Claro, y nosotros tenemos… Dónde está Aniachi por ahí, el almirante Aniachi. Por cierto que yo… ¿estamos transmitiendo verdad todavía? Sí, lapsus, falla, nada es perfecto. Hay un grupo de dignos y valientes oficiales de la Marina de Guerra, bueno con los almirantes al frente, Cabrera Aguirre, Gruber que participaron el 27 de noviembre en la rebelión. Uno de ellos es, el almirante Aniachi. Honor a los marinos bolivarianos, y también de la Guardia Nacional, Colegru Dore, y muchos otros oficiales; la Guardia Nacional. Y también civiles, ciudadanos civiles que participaron en distintas partes del país. La Unión cívico-militar, gloria a la Marina Bolivariana, 200 años de batalla, a la Guardia Bolivariana, al pueblo bolivariano. Hay que averiguar por ejemplo, ¿qué otro país en América Latina fabrica estos robots?, ¿tú sabes? Comandante Barreto No, nosotros estuvimos buscando en el mercado y en América Latina nadie los está fabricando. Presidente Chávez Ayer por ejemplo, hablé un rato largo con Lula, Lula se tenía que retirar de la Cumbre porque tenía un acto en Manaos, allá en el Amazonas, hablamos un rato, pronto nos veremos en Mercosur. Venezuela va para Mercosur y bueno vamos a vernos con Dilma, la presidenta de Brasil, una potencia Brasil, y la unión de toda Suramérica ¡ah! Es una gran potencia que estamos creando, ciencia y tecnología. Entonces hay que averiguar si en Brasil alguna empresa, está fabricando esto, Petrobrás, y sino, proponerle alianzas porque imagínate, Brasil tiene no sé cuántos millones, miles de millones de barriles de petróleo, pero Wilmar a 3 mil metros de profundidad, debajo de unas capas de sal, y nosotros debemos tener petróleo también muy profundo, allá más al norte. Aniachi, por eso te… allá arriba, nuestro mar, la zona económica exclusiva nuestra, que es de 500, cerca de 600 mil kilómetros cuadrados, Isla de Aves, límite con Puerto Rico, límite con Dominicana, ahí está a ver, pero el mapa no lo tienes ahí. Imagínate cuántas reservas de minerales, de petróleo, de gas, para el futuro tendremos nosotros en el Mar Caribe nuestro, la Zona Económica Exclusiva, ahí no puede venir ningún otro país, por eso se llama Zona Económica Exclusiva. Esto es el futuro, estamos llegando al futuro. Vaya Comandante, que me tengo que ir. Muy bien, vamos a seguir pues. Nos vamos, nos vamos, nos fuimos, nos despedimos. ¡Viva la Fuerza Aérea!, ¡Viva la Fuerza Armada! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Nos vamos. ¡Ey!, ¿cómo estás tú?"
