"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas noches amigos y amigas ¿Cómo están ustedes compatriotas de toda Venezuela? Este mensaje en cadena nacional de radio y televisión en vivo, cuando aquí en Buenos Aires, aquí en el Río de La Plata son exactamente la 10 y 30 minutos de la noche, allá en Venezuela una hora menos, las 9 y 30 minutos, un saludo a todos ustedes queridos amigos. Hoy es un día de júbilo, histórico para Venezuela y no quiero exagerar para nada esta expresión, por eso decidí desde aquí mismo desde Buenos Aires enviar este mensaje jubiloso, este mensaje lleno de fuerza integradora y de fuerza bolivariana a todos ustedes. Hoy jueves 8 de julio de este año 2004 Venezuela se ha incorporado a Mercosur y eso merece nuestro aplauso, nuestro agradecimiento. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: A los pueblos que conforman el Mercosur y especialmente a los Jefes de Estado, nuestros colegas de esta inmensa y vasta región del mundo, el Presidente Néstor Kirchner, el Presidente Luiz Inacio Lula Da Silva, el Presidente Nicanor Duarte Fructo, el Presidente Jorge Valle y a todo el equipo del Mercosur el ex presidente Duhalde. Es decir hoy el Mercosur y nosotros, ustedes saben que teníamos ya cerca de 5 años de haber introducido la primera solicitud, luego esto se congeló, luego entramos en la situación crítica allá en Venezuela, la desestabilización, el golpe de Estado, hubo cambios políticos aquí en Argentina, hubo cambios también en Brasil y ahora dadas las condiciones, maduras las condiciones, favorables las condiciones, Venezuela hoy fue aprobado en esta reunión cumbre de Presidentes, fue aprobada la incorporación como miembro asociado de Mercosur a la República Bolivariana de Venezuela. Aquí tengo la resolución final, el comunicado conjunto de los Presidentes de los estados parte del Mercosur, allá en Puerto Iguazú: Se realizó en Puerto Iguazú el 8 de julio de 2004 la XXVI reunión del Consejo del Mercado Común, con la participación de los señores presidentes de la República Argentina Néstor Kirchner, de la República Federativa del Brasil Luiz Inacio Lula Da Silva, de la República del Paraguay Nicanor Duarte Fructo y de la República Oriental del Uruguay Jorge Valle Ibáñez y luego de una serie de consideraciones, la introducción del documento, ya en las resoluciones, leo la número 35, cito “habida cuenta que se concluyeron (para todos los efectos prácticos) las negociaciones para un acuerdo de libre comercio entre Venezuela y el Mercosur y teniendo en cuenta, además, que el mencionado país solicitó formalmente su incorporación como Estado asociado del bloque, acogieron con satisfacción a Venezuela como el más nuevo socio del Mercosur y dicha asociación se efectivizará de acuerdo al protocolo en la Aladi, allá en Asunción”. Estamos en Mercosur y este es el rumbo, compatriotas, nuestro rumbo es el Sur ustedes nos han oído, sobre todo en la última cumbre del Grupo de los 15, necesario es incrementar la conciencia del Sur, nuestro rumbo es hacía la cruz del Sur, nuestras soluciones están aquí en el Sur, la integración del Sur, viejo sueño de los que nos dieron Patria. En ese marco de la incorporación de Venezuela a Mercosur tengo también el gran gusto de informar a ustedes, ya deben estar informados de alguna manera, pero quisimos hacerlo de manera directa y con mucho detalle, anoche en Iguazú hemos firmado dos declaraciones, y dos convenios con el Presidente argentino Néstor Kirchner, el primero de ellos es la resolución que hemos tomado los dos gobiernos de iniciar la creación de Petrosur, ustedes nos han oído hablar de Petroamérica desde hace varios años. Pues al fin igual se presentan la condiciones favorables y ahora Argentina y Venezuela asumimos el primer paso, basados en la resolución trigésima cuarta de la Organización Latinoamericana de Energía sobre la creación de Petroamérica, como una iniciativa del gobierno de la República Bolivariana de Venezuela, inspirado en la gesta heroica y libertaria de José de San Martín y Simón Bolívar, ratificando los caminos de la integración y unión de nuestros pueblos acordamos: la conformación de Petrosur, como una alianza estratégica entre nuestras operadoras energéticas nacionales para fortalecerlas y convertirlas en instrumento efectivo de integración entre nuestros pueblos, comprometidos a aunar esfuerzos para convertir Petrosur en plataforma viable para nuevas formas de integración en lo económico, en lo social y en lo político de nuestras naciones. Hemos firmado este convenio con el Presidente Kirchner. Es decir Venezuela no llega al Mercosur sino en un momento en el cual se están dando profundos cambios que apuntan hacía una integración de nuevo tipo, no la integración neoliberal que se pregonaba en este continente hasta hace muy poco tiempo; el Mercosur se está convirtiendo en el epicentro de un nuevo esquema de integración política, social y económica productiva para nuestra liberación, unidos para ser libres, el dilema del General Perón de hace varías décadas cuando dijo que el siglo XXI nos conseguiría o unidos o dominados, nos consiguió divididos y por supuesto dominados. Ahora estamos llamados a unirnos de verdad en este comienzo de siglo para liberarnos, ¿de qué? De la pobreza, para romper las cadenas del imperialismo, de la dominación, del capitalismo salvaje que nos ha llevado a un grado extremo y peligroso de desigualdad y de fragilidad institucional, debilidad económica y exclusión social, como nunca antes en la historia de los pueblos de este Continente. Además de ellos también quiero anunciarles que en el marco de nuestra incorporación a Mercosur hemos firmado con el Presidente Kirchner un convenio de cooperación entre el Canal 7 argentino, de televisión argentina un canal del Estado argentino, por cierto que estamos aquí en la sede de este Canal 7, quiero agradecer al señor Presidente Kirchner al presidente de este canal y a todo su personal la colaboración que nos han dado y vaya nuestro aplauso para ustedes de agradecimiento. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Muchísimas gracias para hacer posible desde aquí este mensaje al pueblo venezolano. Pues bien este convenio de cooperación de los dos Canales que se salvaron de la orgía privatizadora tanto aquí como allá, aquí están como activos de nuestros pueblos, nos va a permitir concretar un primer  espacio hacía la integración de una red de televisoras de Sur América, la red de la televisión del sur, propuesta que hemos hecho en la Cumbre del Grupo de los 15 también en Caracas y que nos ayudará a romper eso que nuestro buen amigo Ignacio Ramonet ha llamado a nivel mundial la dictadura mediática. No puede ser que para conocer en Caracas o en Venezuela lo que pasa aquí en Argentina, tengamos que ver un cCnal de estas redes mundiales de televisión, o cadenas mundiales de televisión; o para enterarnos de lo que pasa en el Asia, en el África. Así que este convenio entre los dos Canales del Estado, el Estado argentino y el Estado venezolano nos va a permitir: cruzar información, dirigir programas, bueno de comunicación, dirigir programas orientados hacia el rescate de nuestros valores, de nuestra cultura, a que el pueblo argentino conozca mucho más al pueblo venezolano, el pueblo venezolano conozca mucho más al pueblo argentino; noticieros conjuntos. Ya hemos estado conversando de adelantar programas conjuntos, a lo mejor aquí en Argentina pudiera gustar “Amores de barrio adentro”, tremenda novela, o programa de humor fino como este último que se inauguró hace apenas unos días “L que viene es bueno”, documentales sobre la Misión Barrio Adentro; documentales sobre la Misión Robinsón el plan de alfabetización. Es decir dar a conocer no sólo al pueblo argentino sino a los pueblos de Suramérica la verdad de Venezuela, la verdad de lo que está ocurriendo en nuestro país. Así que la incorporación de Venezuela a Mercosur, no como por ahí algunos echaron a correr la información de que nos iban a dar un rol de país observador. No, hemos ingresado como país asociado, el mismo nivel y el mismo rango que tienen países como Chile, países como Perú y como Bolivia; esto avanza a la integración de toda Sur América, el viejo sueño de Bolívar, el viejo sueño de San Martín. Además hemos sostenido unas reuniones muy productivas, muy afectuosas y muy esperanzadoras y de resultados muy concretos con el Presidente argentino Néstor Kirchner, incluso agradezco al Presidente Kirchner que nos ha invitado, esta tarde vinimos de Puerto Iguazú a Buenos Aires y de aquí fuimos a los astilleros de Río Santiago, en la Provincia de Buenos Aires, tuvimos un encuentro maravilloso con sus trabajadores, los obreros, el gobernador de la provincia de Buenos Aires, y ya estamos anunciando un convenio de cooperación entre Pdvsa y los astilleros de Río Santiago, bueno para comenzar a reparar, por qué no, nuestros barcos aquí también en Argentina y en un futuro inmediato, por qué no, pensar en fabricar algunos de nuestros tanqueros que necesitamos para el desarrollo de Pdvsa, aquí mismo en Argentina. Es decir así es como se integran los pueblos en el trabajo, mucho más allá de las áreas de libre comercio: la integración humana, la integración económica productiva, la integración científica, la integración tecnológica. Pues bien, en ese marco es que Venezuela llega al Mercosur, un marco muy alentador, están cambiando las cosas en profundidad en América Latina. Yo estaba recordando hoy aquello que dijo Bolívar un día, dijo Bolívar:  “El gran día de la América del Sur no ha llegado…” Casi 200 años después compatriotas yo me atrevo a adelantar y a decir que ahora sí es verdad que está llegando el gran día de la América Latina, la integración. Hoy sostuvimos esa reunión con el Presidente Kirchner, la cumbre además en Iguazú estuvo muy dinámica, muy del debate, muy de resultados concretos.  Quiero compartir con ustedes algunas imágenes de la intervención de algunos de nuestros colegas, Presidentes y líderes del Suramérica comenzando por la intervención del Presidente de la República argentina, el compañero Néstor Kirchner en la cumbre del Mercosur, allá en Iguazú. Vamos a compartir la imágenes, muchachos, adelante: “Presidente Kirchner: Habida cuenta de que se concluyeron para todos los efectos prácticos la negociaciones para un acuerdo de libre comercio entre Venezuela y el Mercosur y teniendo en cuenta además que Venezuela solicitó formalmente su incorporación como estado asociado al bloque, acogieron con satisfacción a Venezuela como el más nuevo miembro asociado al Mercosur. Dicha asociación se efectivizará cuando el acuerdo se protocolice en la Aladi” Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ese fue el momento en el cual el Presidente Kirchner pues, hacía el anuncio de la incorporación de Venezuela al nuevo Mercosur, un Mercosur que va mucho más allá, insisto, de lo económico, va dirigido hacía la integración política y sobre todo a convertirse en un instrumento para luchar contra la pobreza, contra la desigualdad, contra la dominación, contra el modelo capitalista neoliberal, por un nuevo modelo de desarrollo político, económico y social. También quiero compartir con ustedes declaraciones del Presidente Luiz Inacio Lula Da Silva, con quien sostuve una reunión muy amena, muy de amigos, muy de compañeros, Lula me dijo, por cierto me propuso que hiciéramos una reunión pronto, pudiera ser septiembre, a lo mejor octubre en fin, en este segundo semestre del año acordamos hacer una reunión en alguna ciudad fronteriza bien sea de Venezuela o de Brasil para continuar profundizando las relaciones políticas, sociales y económicas entre Brasil y Venezuela, ahí está el compañero Lula Da Silva, en una intervención que marcó historia también hoy aquí en Argentina, vamos muchachos: “Presidente Lula: Señores presidentes, Brasil asume la presidencia de Mercosur con un sentido de responsabilidad y urgencia, que repetido que Mercosur es un proyecto político mayor que pasa por la negociación arancelaria, la promoción del comercio y la integración económica, pero que debe ir más allá, tiene que buscar nuevos y más adelantados campos del conocimiento, donde los investigadores de nuestros países ya aprobaron su competencia, en este sentido Brasil está dispuesto a compartir con sus socios del Mercosur los beneficios de la energía nuclear y de la investigación espacial que dispone, la iniciativa va a mostrar claramente al mundo nuestro deseo de profundizar la integración en todos los niveles” Presidente Chávez: Lula Da Silva compañero, presidente, hermano de estas mismas luchas por la integración para liberarnos por la integración para la dignidad, por la integración para el desarrollo integral. Bueno por cierto que estuvimos hablando con Lula también sobre la incorporación de Petrobras al proyecto de Petrosur y hemos quedado en hacer pronto una reunión de ministros de energía Brasil-Venezuela para estudiar el tema, porque este acuerdo que firmamos con el Presidente Kirchner deja abierta la invitación para que se incorporen a Petrosur todos los países del América del Sur, de América Latina y bueno Brasil es uno de los países punteros en el nuevo modelo de desarrollo y bueno un gran potencial económico, social, tecnológico. Muy bien, con otro presidente, colega y amigo con quien sostuvimos una reunión muy interesante y muy productiva fue con el Presidente Nicanor Duarte, agradezco al Presidente Duarte así como al Presidente Lula y al Presidente Kirchner sus apreciaciones y su apoyo a la incorporación de Venezuela a estos espacios de lucha por la integración y la liberación, vemos y opinamos al presidente del Paraguay, Nicanor Duarte. “Presidente Duarte: Como presidente de un país, miembro genuino del Mercosur quiero expresar la satisfacción por la presencia de presidentes de países hermanos que vienen a presentar su adhesión y su compromiso con los grandes objetivos de la integración de los pueblos de Latinoamérica, de la América del Sur, celebrar el acceso ya como socio de la República Bolivariana de Venezuela al Presidente Hugo Chávez, desearle también éxito en esa su tarea y en ese su gran trabajo político con un profundo sentido de causa latinoamericana” Presidente Chávez: Hoy más que nunca antes en toda nuestra historia Venezuela está acompañada a nivel internacional, quienes han pretendido aislar a Venezuela, quienes han pretendido cercal a Venezuela y  alejarnos del corazón, del alma y el cuerpo de nuestros hermanos países han fracasado una vez más, hay está el resultado de una política internacional seria, abierta, de una vocación integracionista a prueba de todo, de una vocación bolivariana y latinoamericana, esto es necesario reconocerlo para agradecer además ese gesto de cooperación, ese gesto de integración. Nuevos vientos soplan en América Latina, yo he utilizado una expresión desde Buenos Aires hace varios meses: “Buenos aires soplan, no sólo en Buenos Aires, hay buenos aires soplando en todo este continente”, creo que ahora si hemos retomado el camino que habíamos perdido hacía nuestra reivindicación como una de las regiones de mayor potencial de crecimiento y desarrollo en todo nuestro planeta. Con el Presidente Lagos también tuvimos una interesante conversación, estuvimos conversando de la parte política, las relaciones bilaterales y también la plenaria de la reunión final de la cumbre, el Presidente de Chile, Ricardo Lagos tuvo la deferencia de hacer un gesto de reconocimiento a la vocación democrática y a la voluntad y al coraje político del gobierno de la revolución bolivariana, veamos al Presidente Ricardo Lagos: “Presidente Lagos: Y finalmente un elementos político que aquí no se ha dicho pero que planteo en estos términos el Presidente Chávez y tiene que ver con el referéndum que habrá próximamente en Venezuela y yo creo que sería tremendamente importante, nosotros somos parte del Grupo de Amigos que de alguna u otra manera los países de Mercosur planteemos  el apoyo a la forma en que el gobierno está enfrentando aquello, la transparencia que va a tener y la legitimidad que va a tener y en consecuencia creemos que hay una solución política que es notable de cómo resolver un problema de interior de uno de los países nuestros y creo que tenemos que aplaudirlo que es un situación política, que hay que tener coraje para hacerla, en materia de coraje Chávez es un hombre corajudo como lo ha demostrado, pero sí más importante creo es que lo que no puede ocurrir es que el día que se cuenten los votos comience de nuevo la discusión de quién ganó” Presidente Chávez: Sin duda alguna como ustedes podrán apreciar que los líderes de este continente están muy bien informados y están muy bien enterados de los aconteceres de Venezuela y manifiestan una gran fe y un gran optimismo en la vocación democrática y pacífica del pueblo venezolano. Esto quería compartirlo con ustedes, estas expresiones porque son un reconocimiento al pueblo de Venezuela, a nuestros país y yo aprovecho para continuar haciendo un llamado, sobre todo a la oposición venezolana a que dé demostraciones cada día más contundentes de apego a la Constitución y a las leyes bolivarianas de respeto a la instituciones democráticas, de respeto al árbitro electoral, de apego a los valores fundamentales que animan a la gran mayoría de los venezolanos, nosotros no queremos guerra ni vamos a tener guerra, nosotros no queremos desestabilización y no vamos a tener una Venezuela desestabilizada, el país ha retomado el rumbo del crecimiento económico, del desarrollo social, del fortalecimiento político institucional y democrático y ese es el rumbo de Venezuela, inscrita en el rumbo de una América Latina cada día más fortalecida de unos pueblos que cada día participan más, de nuevos liderazgos que retoman las viejas banderas fundacionales de estas repúblicas nuestras. Bueno estoy despidiéndome de ustedes, desde Buenos Aires, en unos minutos tomaremos el avión cruzaremos medio Continente y Dios mediante cuando salga el sol ya estaremos de nuevo allá en la patria chica porque Venezuela es la patria chica, la patria grande es esta tierra, desde allá desde el río grande al norte de México hasta aquí hasta estas tierras del sur, hasta la Patagonia. Hablando de México también sostuvimos una reunión olvidé decirlo con el presidente de los Estados Unidos mexicanos el presidente Vicente Fox, igual muy interesado en Venezuela en la democracia venezolana en la paz venezolana, en la paz de Venezuela y en las relaciones energéticas, económicas, políticas y sociales, nosotros estamos muy contentos de que México haya estado en esta Cumbre y de que México halla expresado su voluntad de incorporarse también como miembro asociado al Mercosur, para nosotros México es parte de Suramérica México es México parte de esta tierra, de esta América nuestra al decir de San Martín desde Buenos Aires, con un gran sentimiento latinoamericanista de victoria, de caminos y de integración y de futuro, con un poema de Mario Benedetti, un poema que tiene que ver precisamente con nosotros los hombres del sur, con nosotros los pueblos del sur, el sur también existe dice Mario Benedetti, pero aquí abajo, abajo cerca de las raíces es donde la memoria ningún recuerdo omite y hay quienes se desmueren y hay quienes se desviven y así entre todos logran lo que era un imposible, que todo el mundo sepa que el sur, que el sur, también existe. Y ese es nuestro rumbo y ese es nuestro destino, sin duda alguna que Mario Benedetti es un Florentino de estos rumbos del sur: El coplero Florentino por el ancho terraplén Caminos del desamparo, desanda a golpe de seis. No se olviden de aquella que dice: Sepa el cantador sombrío Que yo cumplo con mi ley Y como canté con todos Tengo que cantar con él Un abrazo bolivariano y afecto a toda Venezuela, muy buenas noches. Transcrip: DAJIMAR SOSA"
