"x"
"1" "Presidente de la Republica Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Oye Tania, creo, no sé si estamos al aire al final, ¿Tania tú nos está viendo, oyendo allá, mandinga, Nolia . Presidente Chávez Bueno, vamos a despedir el programa aquí con este viejo camarada, Alberto, que no paga nada en el tren, no paga en el tren. Un abrazo a todas y a todos, gracias por esta visita que nos han hecho y vamos a seguir adelante, construyendo la Venezuela buena y bonita, socialista, humanista, muchas gracias, buenas noches a todos. Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Bueno muchísimas gracias al Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez y a todos sus ministros, y a los participantes, de esta entrega del Fondo Bicentenario. Bueno con eso Nolia, hemos concluido el “Dando y Dando” especial del día de hoy, como dijo el Comandante. Conductor del programa “Dando y Dando”, Alberto Nolia Sí, “Dando y Dando” muy prolongado, yo ya estaba aquí golpeado porque a esta hora, suelo estar durmiendo. Pero bueno, ni siquiera he cenado todavía. Conductora del programa “Dando y Dando”, Tania Díaz Todavía no hemos cenado, pero ya vamos para allá. Bueno los invitamos para mañana a las seis de la tarde, “Dando y Dando”, Dahir Ral, Alberto Nolia y esta servidora. Para mañana tenemos algunas cifras, mira, televisoras en señal abierta, no las da Periodistas por la Verdad, son 80 de cobertura nacional y el 90 por ciento, según dice Periodistas por la Verdad, se inclina por la opción política de la oposición. Los diarios impresos son, ya te digo Nolia, 115 de alcance nacional y regional, y también dice Periodistas por la Verdad, que el 98 por ciento de las informaciones que publican se inclinan hacia la oposición. Ese es tema que vamos a tratar el día de mañana en “Dando y Dando”, así nos despedimos hasta mañana."
