"x"
"1" "Moderador: A continuación, palabras del ciudadano Presiente de la República Bolivariana de Venezuela Presidente Chávez: Muy buenas tardes a todos y a todas, cómo están ustedes amigas y amigos de Maracaibo, del Estado Zulia, de Venezuela toda. Estamos en cadena nacional de radio y televisión, un mensaje para todo el país, desde esta hermosa sede de la Universidad Bolivariana de Venezuela. ¡Viva la Universidad Bolivariana! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva Venezuela! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva Bolívar! Asistentes: ¡Viva! ¡Viva Chávez! Presidente Chávez: ¡Qué vivan los estudiantes! Asistentes: ¡Vivan! Presidente Chávez: Que vivan los estudiantes porque son la levadura del pan que saldrá del horno con toda su sabrosura. Asistentes: Aplausos. (Algarabía) Presidente Chávez: ¡Viva la juventud bolivariana! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Hay bastante ánimo aquí. ¡Viva el Zulia! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva la revolución! Asistentes: ¡Viva! UB, UB, UBV, UB, UB, UBV. Presidente Chávez: UB, UB, UBV; UB, UB, UBV. Asistentes: UB, UB, UBV. Presidente Chávez: La UBV, la Universidad Bolivariana va a cumplir ya un añito el próximo 29 de julio, primer año de existencia de esta universidad popular, universidad nacional, universidad para todos. Ciudadano Rodrigo Cabezas, presidente de la Comisión de Finanzas de la Asamblea Nacional, demás diputados, diputadas a nuestra Asamblea Nacional que se encuentran aquí entre nosotros; honorable señor diputado Ernesto Agasi, miembro del Parlamento Uruguayo. Les doy un saludo a todos nuestros hermanos latinoamericanos que nos visitan hoy aquí en Maracaibo, quiero pedir un aplauso muy fuerte para ellos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bienvenidos hermanos, bienvenidas hermanas de la tierra latinoamericana, de la Patria grande de Bolívar, de Artigas, de San Martín, del Che, de Zapata, de Pancho Villa. ¡Qué linda es la América Latina! ¡Viva la América Latina! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva el Caribe! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva la unidad latinoamericana! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Sólo unidos seremos libres, sólo unidos seremos libres y romperemos las cadenas del imperialismo que nos ha arrollado y nos ha atropellado durante siglos. ¡Viva la unidad latinoamericana! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Así que saludamos de manera especial a este grupo de compatriotas de la Patria grande que con nosotros están aquí pasando estos días, y han venido a mostrar su solidaridad con todo el pueblo venezolano, con la revolución bolivariana; muchas gracias compatriotas, a Ernesto Agasi, el Capitán Jerónimo Cardozo, del Uruguay, Jaime Igorra, director municipal de la Alcaldía de Montevideo, un abrazo revolucionario, igual a ese gran soldado que es Jerónimo Cardozo, soldado de esta Patria. Asistentes: ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: Ustedes saben que yo me voy en el 2021. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Agarro mi chinchorro, agarro mis macundales y me voy pa´l cajón de Arauca, adentro. Asistentes: ¡No! Presidente Chávez: O a lo mejor me vengo para una orilla del lago por ahí. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: O para Sinamaica, o para allá para la Guajira, Paraguaipoa para adentro, tierra bella la Guajira, a alguna parte voy a ir. También está con nosotros un representante y líder de la Federación de Estudiantes Universitarios del Uruguay, él es Pablo Álvarez, un abrazo compañero, compatriota y camarada. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ricardo Barcos, representante de la Cámara Empresarial, también lo saludamos, al alcalde de Maracaibo Jean Carlos Di Martino. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Doctor Héctor Navarro, Ministro de Educación Superior y presidente de la Comisión Presidencial para la Misión Sucre. ¿Dónde está la Misión Sucre? Asistentes: (Algarabía) Presidente Chávez: ¡Viva el Mariscal Sucre! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: De más Ministros y Ministras. Por ahí vi a María Cristina Iglesia, la Ministra del Trabajo, Jorge Giordani, el Ministro de Planificación y Desarrollo; ciudadana profesora María Egilda Castellano, rectora de la Universidad Bolivariana y demás profesores de esta universidad popular y patriótica; ciudadana profesora Esther Macías, directora de la Universidad Bolivariana, sede Maracaibo. Asistentes: Aplausos. UB, UB, UBV, UB, UB, UBV. Presidente Chávez: UB, UB, UBV, Universidad Bolivariana. Ciudadano General Alberto Gutiérrez, candidato a la gobernación del Estado Zulia, y próximo gobernador del Estado Zulia, y jefe del Comando Maisanta, aquí en el Estado Zulia, un comando mollejúo; ciudadano licenciado Juan Carlos González, presidente de la Fundación Misión Sucre; licenciada Betty Zuleta, diputada al Consejo Legislativo Regional, demás diputados regionales que nos acompañan; Ciudadano General de División, Wilfredo Ramón Silva, comandante de la Primera División de Infantería, y la Guarnición militar del Estado Zulia; General de División Carlos Briceño Márquez, Comandante de la 11 Brigada de Infantería; ciudadano General de Brigada, Castor Pérez Leal, Comandante del Comando Regional número 3 de la Guardia Nacional; ciudadano General de Brigada Víctor Julio Palencia, Comandante de la Base Aérea Rafael Urdaneta; ciudadano Capitán de Navío Fidel Machicas, Comandante de los guardacostas de Maracaibo; ciudadano General de Brigada Carlos Martínez Mendoza, presidente de Corpozulia; ciudadano Presbítero Vidal Atencio, párroco de la Iglesia Las Mercedes, de Maracaibo; presidentas, presidentes, directores y directoras de Institutos Autónomos, empresas del Estado, representantes de los diferentes factores políticos de la región; miembros de la Comisión Presidencial Misión Sucre. Por ahí veo a rectores y rectoras de universidades. Ahí está Emil Calles, rector de la Universidad Simón Rodríguez y demás patriotas y revolucionarios y revolucionarias que integran la Comisión Presidencial de la Misión Sucre; queridos profesores estudiantes, personal administrativo y obrero de la Universidad Bolivariana de Venezuela. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Hermanas, hermanos todos, niñas y niños, por aquí están con nosotros. Por ahí está también un grupo de actores, por ahí está Nené Quintana, Pedro Soto, “El Gato”. “El Gato” dice que tiene ahora una forma nueva de dormir, pero que no la puede decir aquí sino en: “Lo que viene es bueno”. Por ahí está también el actor venezolano Fernando Carrillo Asistentes: Gritos. Presidente Chávez: ¡Ah!, Por aquí mismo lo tengo, Fernando Carrillo, muy popular aquí en el Zulia, Fernando, y a toda Venezuela, muchachos. Invitados especiales, amigas y amigos, amigos de la prensa, de los medios de comunicación. Me han entregado por aquí el correo de las misiones, la inversión social de las misiones revolucionarias: “no queremos ser esclavos, queremos ser libres” Esto anda circulando por allí, realizado por la Comisión de Comunicación, “Intermisiones”. Vencedores participa en la recuperación de su escuela, esto es muy importante para la batalla comunicacional, muy importante que circulen estos periódicos, las emisoras comunitarias, las radios comunitarias, las televisoras comunitarias. Quiero saludar, hablando de los medios de comunicación, al diario “Panorama” que ha estado siempre informando, informando verdaderamente al pueblo zuliano y al pueblo venezolano. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Porque estas cadenas nacionales de radio y televisión pues no serán eliminadas, todo lo contrario, hacen falta para que el país se entere de la realidad. Fíjense ustedes cómo continúan los medios de comunicación, la mayor parte de los medios de comunicación: las televisoras, los grandes diarios, negándole al pueblo información que muchas veces tiene que ver con hechos verdaderamente históricos, como por ejemplo ha sido el ingreso de Venezuela al Mercosur. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ingreso de Venezuela al Mercosur es un hecho verdaderamente histórico, que marca un rumbo, teníamos casi 6 años, y quiero repetir el agradecimiento a todos los pueblos del Mercosur, ese es nuestro rumbo el Sur, la cruz del Sur ¡qué linda es! Esta América del Sur y el Mercosur es sólo una instancia o un mecanismo impulsor de la gran unión suramericana, que este siglo debemos lograr, porque el Siglo XXII, cundo llegue el Siglo XXII que se ve muy lejos, pero vamos a mirar lejos, esta América del Sur debe haber conformado a lo largo de estos próximos años, un gran bloque de Naciones, de Repúblicas, que era el sueño de Bolívar, el sueño de hacer aquí en Suramérica una liga de Repúblicas para asegurarnos la independencia plena, la igualdad, la libertad. Y como decía Bolívar, el equilibrio del universo. Bueno, tuve que solicitar apoyo al Presidente Kirchner allá en Buenos Aires para desde allá, desde el Canal 7 argentino, desde sus instalaciones y con su apoyo tecnológico, el apoyo de su personal, sus camarógrafos y la gente del Canal 8 que me acompañaba, pues lanzar una cadena desde allá, desde las riberas del Río de La Plata, una cadena nacional de radio y televisión para explicarle a Venezuela la importancia de lo que aquel día ocurrió, porque el reporte que me llegó por la tarde a Puerto Iguazú y ya por la noche a Buenos Aires, después de haber visitados los astilleros en Río Santiago con el Presidente Kirchner, pues el reporte que me dieron fue que aquí como que nada hubiera pasado, para los canales privados de televisión, como aquellos no hubiera ocurrido, ¡como les dolió! Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Todavía les está doliendo. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Porque sencillamente ellos andan con el pregón, los canales privados de televisión, la mayor parte de los grandes diarios nacionales y esta oposición inmoral que tenemos nosotros, pues tienen el pregón desde hace años de que Venezuela se está quedando aislada, de que Venezuela esta sola, de que Venezuela nadie la quiere y resulta que la realidad allí está, Venezuela se incorpora a Mercosur y no solo debemos decir que no solo se incorpora a Mercosur sino en qué momento se está incorporando al Mercosur, en qué momento. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez:  Y además con qué alegría nos reciben en Mercosur los pueblos del Brasil y su Presidente Luiz Inacio Lula Da Silva, los pueblos de la Argentina y su Presidente Néstor Kirchner, los pueblos del Uruguay, sus luchadores su gente, su esperanza y su futuro inmediato; los pueblos del Paraguay y sus líderes y su Presidente Nicanor Duarte, igual pasa con los pueblos de Chile y su Presidente, y el pueblo de Bolivia y su Presidente, han aplaudido la llegada de Venezuela a Mercosur. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Venezuela está hoy más acompañada que nunca para que ustedes vean como la realidad destroza a esta oposición contrarrevolucionaria, para que vean cómo la realidad desmorona, como la realidad desmorona a esa oposición contrarrevolucionaria. Debo decirles que en este mismo instante en Caracas se está realizando una reunión del Ministro de Energía y Minas de Venezuela con un grupo de ministros de Energía y Minas del los países del Caribe y de Centro América, algunos países de Centro América, porque hemos propuesto y nos han respondido de manera positiva, la conformación de Petrocaribe, una empresa multinacional de petróleos del Caribe, la unidad, una alianza estratégica y energética. Y allá en Buenos Aires, como ya ustedes saben, eso también ha sido casi silenciado por los medios de comunicación venezolanos, la importancia de 2 documentos que firmamos el Presidente Kirchner y este servidor allá en Puerto Iguazú, en la triple frontera entre Argentina, Brasil y el Paraguay en el Río Paraná una tierra muy bella además, donde están las Cataratas de Iguazú, una selva mágica, la tierra es una región, la llaman de la tierra roja y una selva mágica y unos crepúsculos maravillosos, es el corazón del Cono Sur, el epicentro del Cono Sur, pues allá firmamos un documento, el acta de nacimiento de Petrosur, una alianza energética entre Venezuela y Argentina. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: A la que invitamos a los demás países de Suramérica y estoy seguro que poco a poco se irán acercando a esta idea. Y también firmamos un documento estableciendo una alianza estratégica entre el Canal 7 de la televisión estatal Argentina y el Canal 8 de la televisión venezolana, Venezolana de Televisión, para ir rompiendo las cadenas mediáticas internacionales, la dictadura mediática del mundo, que le impone a nuestros pueblos tergiversaciones, mentiras o sencillamente lo que los poderosos del mundo quieren que los pueblos oigan y vean. Y ahora estamos aquí en Maracaibo celebrando el primer aniversario de la Misión Sucre. Asistentes: Sucre presente con nuestro Presidente. Sucre presente con nuestro Presidente. Sucre presente con nuestro Presidente. Presidente Chávez: Ustedes saben que la Misión Robinsón hace poco celebramos el primer aniversario de la Misión Robinsón con la graduación de un millón 250 mil compatriotas alfabetizados, récord histórico en Venezuela y estaba yo diciendo en ese acto allá en Caracas, en el Teresa Carreño que la Misión Robinsón es la pionera de las misiones y que ella impulsó y estimuló la idea y luego la siembra y el nacimiento de Misiones como la Ribas, la Vuelvan Caras, ¿está por ahí la Misión Vuelvan Caras? Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Allá está la misión ¡Vuelvan caras! gritó Páez, ¿La Misión Ribas dónde anda? ¿Tú eres de la Misión Ribas? ¡Ajá! Están los de la Misión Ribas, ¿La Misión Barrio Adentro dónde anda? Bueno todas esas misiones nacieron por estos meses: junio, julio, agosto del año 2003, un año de impulso a la revolución social sobre todo y de impulso a la transformación del Estado bolivariano, para ir conformando el nuevo Estado bolivariano, como dice la Constitución, un Estado de derecho y de justicia, porque no tendría razón un Estado de derecho que no genere justicia, justicia. Asistentes: Justicia, justicia. Presidente Chávez: Hablando de justicia, digno es recordar en este primer aniversario de nuestra Misión Sucre, al héroe epónimo de la misión, Antonio José de Sucre ¡Viva Sucre! Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Mártir de América, llegó a llamarlo Simón Bolívar, el Abel de Colombia, héroe y mártir de los libertadores de América, gran venezolano y gran latinoamericano, ejemplo para nosotros hoy y por eso tomamos su nombre, para con él impulsar esta misión de justicia dirigida sobre todo a la juventud venezolana, que durante muchos años no tuvo acceso a la educación superior porque fue excluida, producto de la aplicación a Venezuela del modelo capitalista salvaje, neoliberal y excluyente que la oligarquía venezolana aplicó aquí durante más de medio siglo cuando gobernaron al país, por eso tomamos tú nombre, Mariscal, General y amigo Antonio José de Sucre, “¡Ay! Cumaná quién te viera y por tus calles paseara y a San Francisco fuera a misa de madrugada”. Todo misionero debe conocer la vida del Mariscal Sucre, porque es uno de los máximos líderes de la revolución suramericana y caribeña de hace 200 años y de hoy, Sucre está vivo entre nosotros, Sucre todavía reclama justicia. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Dios mediante el día lunes debo estar en Ecuador para cumplir con el compromiso en la reunión de Presidentes de la Comunidad Andina de Naciones con Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia, y lo primero que voy hacer al llegar a Quito es dirigirme a la Catedral de aquella capital, a ponerle unas flores, allá al sitio donde descansan los restos mortales del Gran Mariscal de Ayacucho. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El brazo largo de la oligarquía llegó hasta Berruecos para asesinarlo cuando apenas contaba con 35 años de edad, y ya con 35 años era Gran Mariscal, Libertador de Suramérica y fundador-Presidente de Bolivia y además un hombre con una mentalidad revolucionaria por eso lo matan, porque le temían a Sucre como le temían a Bolívar y a su don de liderazgo y a su capacidad militar, y a su capacidad política, y a sus ideas revolucionarias. El Mariscal Sucre, famosas aquella frases de Sucre siendo Presidente de Bolivia dijo en aquella ocasión: “que la América del Sur había regado su sangre por la independencia, porque entendía que lo hacía al mismo tiempo por la justicia, compañera inseparable de la libertad...” Y terminó diciendo algo, absolutamente cierto para entonces, para hoy y para siempre “sin en el goce absoluto, dijo, de ambas, es decir, de la libertad y de la igualdad, no habría tenido sentido la independencia, libertad e igualdad, igualdad y libertad”. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Por eso fue que aquellos hombre murieron defraudados y con el alma partida, Bolívar, dijo: “he arado en el mar”, para qué la independencia si el pueblo sigue esclavizado, si el pueblo sigue empobrecido y una nueva élite de oligarcas ahora criollos tomó el control del país y echó a Bolívar de Venezuela y lo echó de Bogotá también y esa misma oligarquía mató a Sucre y Sucre murió allá en Berruecos diciendo: “¡Ay, balazo! ¡Ay, traición!” Y echaron a Simón Rodríguez al viejo luminoso se murió por allá cuando sintió que se iba a morir, tenía una india por mujer y le dijo, dicen que le dijo: “móntenme en una canoa que me quiero morir sobre un río…” y dicen que murió en una canoa, dijo me quiero morir en movimiento, que eso ríos me lleven, anciano murió diciendo: “aquí no hayRepúblicas porque no hay pueblos libres”, muchos años después, y echaron a Manuela Sáenz la libertadora del Libertador, y luego mataron a Zamora y luego derrocaron a Cipriano Castro y le entregaron Venezuela al imperio norteamericano. Hoy estamos aquí continuando la independencia de Venezuela, que quedó pendiente. Asistentes: No volverán, no volverán, no volverán, no volverán. Presidente Chávez: La Misión Sucre, recordemos que hace un año la anunciamos al país, recuerdo aquellas reuniones de madrugada y aquellas decisiones y aquellos anuncios, nació Robinsón, nació Ribas, nació Sucre, nació Vuelvan Caras un poco después. Asistentes: Gritos. Presidente Chávez: Oye hay bastante pasión en la Vuelvan Caras ¿no?. Asistentes: Gritos. Presidente Chávez: Aquí esta María Cristina la jefa de la Misión Vuelvan Caras, bueno, la segunda jefa porque el jefe soy yo. Asistentes: Gritos. Presidente Chávez: La segunda jefa. Mira hace un año anunciamos la Misión Sucre y convocamos compatriotas del Uruguay hermanos, a todos los venezolanos que no pudieron concluir o no pudieron iniciar estudios universitarios y el primer censo lo hicimos en septiembre, comenzamos a prepararnos para primero saber cuántos son en toda Venezuela, el primer censo arrojó un resultado mucho más alto de lo que habíamos estimado llegamos a 476 mil en aquel censo, un día domingo recuerdo, el 21 de septiembre fue el censo, bachilleres sin cupo, algunos incluso de mi generación, graduados el año 71 y que no pudieron seguir estudios universitarios, algunos abuelos y abuelas y algunos ya recién graduados de hace un año, de hace 2 años, porque terrible la situación de desigualdad que montó aquí la cuarta República, los muchachos pobres se iban quedando a lo largo del camino, hay unas estadísticas por allí que no tengo a la mano en este instante, pero recuerdo una estadística que hizo el Ministerio de Educación Superior  de la revolución, de cada 100 muchachos pobres, ese es un estudio hecho desde los años 70,  80 y 90, de cada 100 muchachos que ingresaron o ingresamos, pongamos el caso de nosotros los que ya estamos por los 50 años, ya pronto voy a los 50, medio cupón, 50 años camarita. Los que ingresamos a la escuela el año 60, entramos el año 60 a primer grado, de cada 100 sacábamos el sexto grado más o menos un 60%, 60% sacábamos el sexto grado pero luego esos 60 íbamos a empezar el bachillerato de ese total que comenzábamos el bachillerato, cerca de 40% lo terminábamos, de esos 40 que terminábamos, casi ninguno de las clases bajas, del pueblo pobre, de las clases medias bajas, casi ninguno entraba a las universidades y eso se fue cerrando y cerrando a medida que se fue incrementando la aplicación en Venezuela del modelo neoliberal que llegó a plantear la privatización de la educación, no sólo se llegó a plantear, lo comenzaron a aplicar; cuando la revolución llegó al gobierno el presupuesto para educación era casi inexistente, apenas alcanzaba para pagar unos sueldos bien escuálidos, unos sueldos sumamente bajos a los profesores, a los maestros, a las maestras, no había un centavo ni siquiera para el mantenimiento de las instalaciones de las escuelas, de los liceos, de las universidades; no había un centavo ni siquiera para los gastos mínimos de funcionamiento, por ejemplo: la tiza, el borrador, la papelería, los servicios, comedores, los comedores casi todos cerrados, clausurados, los baños sin agua, mucho menos atención médica, las becas, casi no había becas, sólo para una minoría elitesca que se beneficiaba, pero al pueblo le había expropiado el derecho a la educación que es algo sagrado para un país. El líder Bolívar lo decía, lo voy a repetir aquí en la Universidad Bolivariana: “Las naciones marcharan hacía su grandeza al mismo paso con que camine su educación…” Nosotros nos estábamos hundiendo en la ignorancia. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pero eso no es algo que haya ocurrido de manera inocente no, eso era un plan bien preconcebido, porque el imperio del Norte que pretende dominarnos para siempre, le conviene que nuestro pueblo no estudie, para esclavizarlo, para engañarlo, para manipularlo, para dominarlo. Un pueblo culto es un pueblo libre que batalla. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Así decía José Martí: “ser cultos para ser libres,…” Un pueblo que estudia conforma, como decía Bolívar, los polos fundamentales de la República: la moral y las luces, polos fundamentales de nuestra República bolivariana. Bueno cuando llegamos al gobierno, cuando las revoluciones hizo Gobierno, el presupuesto a la educación no llegaba ni siquiera al 3% del Producto Interno Bruto nacional. Hoy el presupuesto a la educación está por encima del 7% del Producto Interno Bruto nacional y se seguirá incrementando. Igual pasaba con la salud, estaba destrozado el sistema de salud, habían privatizado la salud, ahora con la Misión Barrio Adentro y el esfuerzo de la revolución en los hospitales, en los ambulatorios, los servicios médicos, la producción de medicina, hoy el pueblo venezolano cuenta con un sistema nacional público de salud, que está en capacidad de atender a 17 millones de personas, de manera directa casi en su propia vivienda, absolutamente gratuito y además con la medicina aportada gratuitamente. He allí el sentido profundo de la revolución bolivariana, he allí la médula del proceso revolucionario de la transformación social para que tengamos una sociedad de iguales, de incluidos es decir, de libres y de iguales, libertad e igualdad, justicia y por tanto paz verdadera y democracia integral. Ese es nuestro proyecto y va en marcha y seguirá en marcha, nada ni nadie podrá detenerlo: el proyecto bolivariano, el proyecto revolucionario. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Volvamos a la Misión Sucre que tiene que ver con todo esto, 476 mil bachilleres se registraron en el censo del 21 de septiembre del año pasado y a los pocos días superamos la cifra de medio millón, porque el proceso siguió abierto por Internet recuerdo, y en algunos puntos estratégicos del país y a los pocos días ya estábamos por encima de 500 mil bachilleres registrados. La primera cohorte, ¿dónde está la primera cohorte? La primera cohorte incorporó a 97 mil bachilleres, eso fue en noviembre de 2003, 97 mil bachilleres de los cuales 72 mil ya concluyeron el programa de iniciación universitaria. Los felicito muchachos, los felicito muchachas, concluyeron la primera fase, iniciación universitaria. La segunda cohorte ya comenzó su incorporación, ¿dónde está la segunda cohorte? Hasta el día de hoy se han incorporado 90 mil 193 nuevos bachilleres, además de los 47 mil iniciales, al PIU, comenzaron el 12 de marzo, la segunda cohorte fue el “!Día de la Bandera”, recuerdo cuando hicimos el acto. Ahora algo que diseñamos como parte de  la Misión Sucre además de las teleclases, las clases con video, con las cartillas, los facilitadores y las facilitadoras ¿dónde están? Un aplauso para ellas y para ellos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Un verdadero ejército ¿tú eres facilitador, cuántos alumnos tienes? ¿33 tienes? ¿Dónde están esos alumnos, dónde en qué salón? En La Pomona, ¿tú eres de La Pomona? ¿Y tu qué grado de instrucción tienes? Octavo semestre de Comunicación Social y es facilitador y tiene 33 alumnos allá. Mira ¿y cuántos comenzaron? Bueno hay que ayudarla a que se recupere con la Misión Barrio Adentro y después que se recuperé tú tienes que convencerla que tiene que seguir estudiando, tiene que seguir estudiando. Bueno así que estamos por la segunda cohorte, los felicito, saludo a la gente de La Pomona a todos los facilitadores y a los estudiantes de la Misión Sucre. Cabimas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La Cenicienta. Bueno oigan bien, ya se alborotaron, oigan bien. Entonces yo decía que en discusiones allá en el Palacio que había que ayudar a mucha gente porque son muy pobres la mayoría, así entonces inventamos el Plan de Becas Mariscal Sucre y nació la Fundación Sucre para administrar las becas. Así que comenzamos a calcular, a ver,  cuánto, una beca de cuánto y para cuántos. Hasta ahora ya hemos asignado 29 mil 767 becas, que ya están llegando a sus destinatarios. Aquí jamás, aquí en Venezuela se había activado un plan de becas de esa magnitud jamás, las becas eran una cosa reducida a una verdadera minoría que no llegaba ni al 1% de los que ingresaban a las universidades, a la educación superior. La beca era un privilegio ciertamente me dice Fernando y me dice Rodrigo, era un privilegio la beca. Ahora estamos hasta el momento casi 27 mil becas, pero, 29 mil perdón, casi 30 mil becas, corrijo, pero ahora con la segunda cohorte vamos a incrementar en 40.000 becas más. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y ya hemos comenzado a entregarlas, acabamos de entregar aquí becas a un pequeño grupo de alumnos estudiantes de la Misión Sucre, pero con este acto estamos comenzando la entrega de 40 mil becas más, para llegar a 70 mil becas y además vamos a apurar esto porque la meta es en agosto vamos a llegar a 100 mil becas para la Misión Sucre, sólo para la Misión Sucre. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora ustedes una muchacha me decía por ahí: Chávez muchas gracias. Yo le decía no me des las gracias mija, porque vamos a darle las gracias a Dios, a Dios y las gracias a ustedes mismos que han tenido la conciencia de traerme a mí a la presidencia y de defender esta presidencia y defender esta revolución. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Gracias a ustedes por existir como pueblo, por el coraje que tienen. Asistentes: Uh, Ah Chávez no se va. Uh, Ah Chávez no se va. Presidente Chávez: Son ustedes, son ustedes, gracias a Dios y gracias al pueblo digo yo, porque yo no soy sino una circunstancia nada más, aquí quienes mandan son ustedes el pueblo venezolano, quienes han asumido un rol protagónico en la conducción de la Patria; yo soy una circunstancia solamente, y trataré siempre de estar a la altura del coraje, de la sabiduría y de la nobleza del pueblo de Simón Bolívar. Asistentes: Así, así, así es que se gobierna. Presidente Chávez: Ahora fíjense, he aquí, he aquí una de las diferencias fundamentales con cualquier gobierno de la cuarta República, porque como bien lo demostraba hace unos días el Ministro de Finanzas del Gobierno revolucionario el doctor Tobías Nóbrega, no es verdad que este Gobierno haya recibido los recursos fiscales petroleros más altos de la historia, eso es totalmente falso, los gobiernos de la cuarta República recibieron mucha más o mucho mayor volumen de dinero proveniente del petróleo, y está demostrado, está demostrado. Sin embargo a pesar de los grandes ingresos petroleros de los años 70 sobre todo, de los años 80 sobre todo, a pesar de la inmensa cantidad de dinero que entró aquí a través del recurso o del canal perverso de la deuda externa, a pesar de la privatización de activos que eran de la República y que permitieron el ingreso de una gran cantidad de recursos, empresas del Estado en Guayana fueron privatizadas, la línea aérea Viasa fue privatizada, parte del sistema eléctrico nacional fue privatizado, parte de Pdvsa fue privatizada y sin embargo esos gobiernos de la cuarta República no fueron capaces de darle al pueblo venezolano, lo que al pueblo venezolano le corresponde, sino que ellos se lo robaron y lo concentraron en los privilegios de una minoría que no siente para nada el clamor de un pueblo. Así que este gobierno revolucionario con menos recursos ha hecho infinitamente mucho más en los últimos 2 años sobre todo, ya tenemos más de 5 años, pero sobre todo en el  2003 y lo que va del 2004 es cuando la revolución agarró una dinámica social que ha causado o que ha provocado resultados, o ha producido resultados casi milagrosos, resultados que han batido ya record históricos como: la alfabetización, como la Misión Sucre, la Misión Barrio Adentro, la salud del pueblo, las becas, los créditos, los microcréditos, la entrega de tierra a los campesinos. Ahora, ¿por qué eso está ocurriendo en estos últimos 2 años? Porque sencillamente ahora es cuando hemos comenzado a cosechar la siembra de los años 99, 2000, 2001, aún cuando esa siembra fue atacada por todas las plagas que la oligarquía le lanzó para tratar de sabotear nuestra siembra. ¡No pudieron sabotear la siembra de la Patria nueva! Y aquí estamos recogiendo los primeros frutos de aquella siembra. Asistentes: Aplausos. ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez: ¿Por qué digo yo esto? La primera gran siembra fue esta, la Constituyente y la Constitución Bolivariana, fue la primera gran siembra. Esta Constitución algunos han dicho por allí que la van a cambiar en septiembre, ¿Cambiar esta Constitución? Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: Ayer en un acto gris, frío, como de muerte, la llamada Coordinadora anunció, ellos anunciaron un plan para empezar el Gobierno de ellos en septiembre, dicen. Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: Me caí de una nube que andaba Como a 20.000 metros de altura Asistentes: ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez: O más bien pudiera ser: Me espaturré de una nube que andaba… Asistentes: Aplausos. (Algarabía) Presidente Chávez: Bueno, pero oiga, ya va, que estamos en cadena nacional, seriedad, seriedad. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Seriedad que estamos en cadena, esa gente está brava, les puede dar un… Que Dios los cuide, pero parece que andan bravos, desesperados, rompiendo papeles. Miren, oigan bien lo que les voy a decir, de todos modos mañana en el “Aló Presidente” vamos a hacer un análisis y es bueno que lo hagamos todos, ustedes los líderes regionales, nacionales, todos, todas partes, en las universidades, la Misión Sucre, los salones de clase, en la Misión Ribas, en todas partes, hay que hacer un análisis del plan que anunció ayer la llamada Coordinadora. El Plan ellos lo han llamado Consenso País, yo lo voy a llamar así: “Consenso pa’Bush” Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: “Consenso pa’Bush”, porque ese es el plan de Bush, no es el plan de esta gente de aquí, es el plan de Bush, mañana incluso voy a mostrar, voy a dar algunas informaciones de cómo el Gobierno de Bush financió a quienes hicieron ese plan de “Consenso pa’Bush”. Yo les pido a todos que lo llamemos de hoy en adelante: “Consenso pa’Bush”. El día 15 de agosto con el bate que me regaló Sammy Sosa, le vamos a meter un batazo que va a caer en la Casa Blanca. Asistentes: Algarabía. ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez: Miren, estas pruebas que me han llegado de cómo el gobierno de Bush está financiando ese plan, y a quienes lo elaboran o lo han elaborado, si es que puede llamarse plan eso ¿no? Es una demostración más de lo que yo dije hace unas semanas atrás, que aquí la batalla planteada no es entre nosotros y la Coordinadora así llamada, Democrática, no. Aquí la batalla planteada es entre la revolución bolivariana y el gobierno de Jorge Bush, esa es la batalla planteada, esa es la verdadera batalla. Y si lo fuéramos a personalizar, aún cuando no es personalizable, pero a veces es conveniente porque como la Coordinadora de oposición no tiene liderazgo, no tiene dirigentes visibles, ni uno solo, entonces aquí ellos mismos han dicho, que no, que ninguno va a salir a retar a Chávez, que es Chávez contra Chávez dicen ellos. No, no es Chávez contra Chávez realmente, es Chávez contra Bush, ahí está radicada profundamente la batalla, la Batalla de Santa Inés, esa es la verdad. Bueno, ahora, fíjense, una de las cosas que plantea el “Plan Consenso pa’Bush” es la apertura petrolera, pero yo no les he dicho pues a ustedes la cancioncita esa que dice: El cura de San Juan de Dios le dijo a su monigote por más que te tongonees siempre se te ve el bojote Esa canción lo pinta clarito. Vamos a buscar una letra, Fernando, una letra ahí, tú que eres creativo, una letra que se acople a la realidad actual, no al cura San Juan de Dios, ni el monigote, mañana en el “Aló” la vamos a dar, una letra nueva para esa canción. Mañana anunciamos, desde ahora primicia, viene mañana una letra con la música de esa canción: El cura de San Juan de Dios le dijo a su monigote por más que te tongonees siempre se te ve el bojote Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Entonces ellos por más que se tongoneen siempre se les ve el bojote, por más perfume que se echen siempre se les siente el tufito, tienen un tufito. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Entonces presentaron el “Plan consenso pa’Bush” y tratan de adornarlo ¿no? Ustedes ven la introducción, y entonces hablan de la reconstrucción. ¿Hablar ellos de reconstrucción? Los que destruyeron este país ¿van a hablar de reconstrucción? ¿Con qué moral? Hablar de reconciliación, y después de esas palabras que suenan muy bonitas viene la verdad, viene la verdad en materia petrolera dicen, habrá que permanecer en la OPEP, es un poco como Cantinflas, ellos andan como Cantinflas: sí pero no. No, ellos dicen: no, “vamos a mantenernos en la OPEP. Pero habrá que cambiar la política petrolera para no defender los precios, sino más bien defender los intereses del país, ya habrá que aplicar flexibilidad en la producción”. ¿Qué están diciendo con eso, la política de Bush? Ese se Bush que habla, porque el gobierno de los Estados Unidos lo que quieren es que Venezuela, (¡Ah! y además de la apertura, que vengan las empresas transnacionales, que vengan y para ellos habrá que, ya lo dijeron, el “Plan consenso pa’Bush”, dicen que habrá que flexibilizar la regalía, la regalía petrolera. Es decir, es un plan par entregarle a Bush el petróleo venezolano. Asistentes: ¡Noooo! Presidente Chávez: Ese es el plan, ellos tratan de ocultarlo pero no pueden, se les ve el bojote, y se les siente el tufito: la apertura petrolera, flexibilizar la regalía, flexibilizar la OPEP, los precios no importa que se vengan abajo. Miren, toda esta política revolucionaria de becas, de la Misión Vuelvan Caras, de la Misión Ribas, Sucre, etc., la estamos impulsando gracias a que hemos recuperado el manejo de la política petrolera, el manejo de Pdvsa y el precio justo para el petróleo venezolano. Gracias a eso es que estamos impulsando la obra social y económica de la revolución. Por ejemplo, la semana pasada aprobamos 50 millones dólares para darle crédito a los pequeños y medianos empresarios del Estado Zulia, para impulsar la industria aquí en el Zulia. ¿De dónde viene se dinero? Del ingreso petrolero, como viene el dinero de las becas. ¿De dónde viene? Del ingreso petrolero, porque ahora el petróleo venezolano sí es del pueblo venezolano, no es de la oligarquía venezolana. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Otra de las perlas que tiene el plan “Consenso pa’ Bush” en materia petrolera es cambiar la Ley de Hidrocarburos, es lo que quieren los gringos y aunque ellos no lo dicen, se les ve el bojote, pretende cambiar la Constitución. Asistentes: No, No. Presidente Chávez: En el gobierno de septiembre que va a montar en el año de la pera por la tarde. De todos modos mañana en “Aló Presidente” que va hacer aquí en el Zulia, vamos hacer un análisis y pido a Rodrigo Cabezas y a ustedes que me ayuden, mañana vamos hacer un análisis del “Plan Consenso pa’ Bush”, sólo adelanto estos comentarios. ¡Ah! otro elemento importante para ellos el “Plan consenso pa’Bush” es la llamada recuperación de la Fuerza Armada, es decir y ahí está el frente golpista este que llaman frente Ibáñez-Matos, de los militares golpistas ellos quieren volver a tomar el control de la fuerza armada, para qué, para arremeter contra el pueblo y masacrar al pueblo. He allí es el mismo plan de Carmona del 11 de abril del 2002, sólo que ahora quieren maquillarlo, se van a conseguir nada más y nada menos que con el galope de Maisanta y los patrulleros. Asistentes: Gritos. Presidente Chávez: Nada más y nada menos, con el pueblo de Bolívar pues, con la dignidad de Venezuela. Está tarde vamos a plaza de toros de aquí de Maracaibo a juramentar los patrulleros del Zulia que ya son cientos de miles. Bueno hay muchas otra cosas que yo quería decirles pero quizás puedo resumir algunas cosas en unos cuantos minutos en este día tan bonito aquí en Maracaibo de primer aniversario de la Misión Sucre, en la sede de la Universidad Bolivariana de Venezuela, se ha iniciado la segunda cohorte, también me estaban recordando aquí que la revolución ha creado 5 nuevas universidades en Venezuela, y 4 institutos universitarios tecnológicos; pero no sólo eso, además de crear la Universidad Marítima del Caribe, la Experimental Politécnica de la Fuerza Armada, la Experimental del Sur del Lago, la Universidad Bolivariana, el IUT de Bolívar, de Apure, de Barinas y de Táchira, es que además hemos incrementado la matrícula estudiantil en las universidades venezolanas. Por ejemplo, en la Universidad Simón Rodríguez ¿cuántos estudiantes había Emil? De 40 ¿había? A 77, casi el doble tenemos, cómo se ha incrementado la matrícula. En la Universidad Rómulo Gallegos también había creo que 5.000, 6.000 estudiantes y ya va por 12, 12.000, en la Universidad de los Llanos Ezequiel Zamora también se ha duplicado. Es decir que en 4 años la revolución podemos decir que ha logrado incorporar a las universidades nacionales el mismo número, casi el mismo número de estudiantes que estaban registrados y estudiando en Venezuela, en apenas 4 años. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Esto sin incluir los estudiantes que ya están en la Misión Sucre, incorporados, que son un total de 162.000, 162.000 estudiantes en apenas un año, desde que un día como hoy anunciamos la Misión Sucre, aun cuando la incorporación comenzó fue en noviembre. Es decir que en 6 meses nosotros logramos esta incorporación, en la primera cohorte, 72.000, y en la segunda 90.000, 162.000, y vamos ya para 200.000 a lo largo de los próximos meses, de los cuales la mitad, o más de la mitad tendrán beca, una beca de 160.000 bolívares mensures, una beca que les va a ayudar en muchas cosas, sobre todo a los más pobres, a los más necesitados, sólo es eso, un punto de apoyo. Ahora fíjense una cosa, la Misión Sucre poco a poco se irá fortaleciendo, estamos en la primera etapa de instalación de la Misión. Hemos aprobado un presupuesto para construir las 41 aldeas universitarias en todo el país, aprobamos también de los recursos de los Fondos Especiales de Desarrollo, petróleo para el pueblo, 50.000 millones de bolívares para construir esas 41 aldeas universitarias, van a ser unas bellas estructuras, modernas estructuras, las de tipo uno van a tener 6 aulas, cada aula para 40 estudiantes, 6 aulas por 40, 240 la más pequeña, ya no van a tener que estar por ahí en algunos sitios como están ahora mismo, algunas instalaciones que no tienen a lo mejor todas las condiciones iniciales para una máxima calidad. La de tipo 2 va a tener 12 aulas, y la de tipo 3, 18 aulas. Todas las aldeas contarán con comedor y otros espacios necesarios para el mejor desarrollo de las actividades educativas, laboratorios tendrán algunas, una plaza cívica para actividades culturales, deportivas, para asambleas. Pronto, el próximo 15 de julio, es decir, en pocos días, dentro de 5 días comenzará el proceso de instalación de las mesas de negocios para adjudicar, o para licitar y para dar los contratos para comenzar pronto la construcción de esas 41 aldeas universitarias que serán espacios de ustedes y para ustedes, aldeas universitarias. ¿En cuánto tiempo terminamos esas 41 aldeas? En 4 meses y medio debemos estar inaugurando ya las primeras, las más pequeñas, las de 6 aulas, es decir, agosto, septiembre, en noviembre estaremos Dios mediante inaugurando las primeras aldeas universitarias; este es un dato importante. Hay que recordar que la calidad no debe estar reñida con la cantidad. La masificación de la educación que estamos viviendo debe ir acompañada como lo está, por un incremento de la calidad, y en eso estaremos siempre pendientes y hasta ahora los resultados son extraordinarios, cómo aprenden ustedes rápido la matemática, la lengua y comunicaciones, la geografía, Venezuela en el contexto mundial, la informática, los idiomas, todo eso lo están estudiando, formación ciudadana. Bueno es un tiempo de luces el que estamos viviendo. ¡Qué viva la educación bolivariana! Asistentes: ¡Viva! Aplausos. ¡Qué viva Chávez! Presidente Chávez: Estrategia de estudio y comunicación, construcción de la venezolanidad, todo eso se está viendo allí en la Universidad Bolivariana. Asistentes: ¡Chávez te amo! Presidente Chávez: Tenía por aquí otras cosas importantes. Fíjese este detalle, de la Agenda Bolivariana, Programas especiales para la revolución social. Hemos asignado, para que ustedes tengan la información de cuánto dinero estamos gastando en las misiones, esta es una parte. Para becas de la Misión Robinson hasta ahora hemos invertido 92.700 millones, sólo becas de la Robinson; la beca de la Misión Sucre, los meses de abril, mayo y junio, 3 meses, 57.200 millones de bolívares; la Misión Barrio Adentro, 44.500 millones; las clínicas populares de habilitación a nivel nacional, 200.000 millones de bolívares; la Misión Robinson II, esa Misión también va muy buena, la Robinson II, ya estamos pagando ahí las becas por un monto de 290.000 millones de bolívares; todo este dinero viene gracias a la recuperación económica del país, y no sólo en el petróleo, no, es que la economía del país creció en el primer trimestre 29%, casi 30% de crecimiento económico. Es que la producción de manufactura, de agricultura se incrementa. Por ejemplo, anoche estaba yo revisando unos datos muy importantes que evidencian la recuperación económica. Por ejemplo, el consumo de cabillas y de materiales de construcción se ha incrementado en relación al año pasado en más de un 30% en el mes de junio. Y en relación al mes de mayo, en junio creció más de 100% el consumo de cabillas y materiales de construcción: cemento, cabillas, vigas, barras de hierro, de acero, etc., piedras; se reactiva la construcción. Por ejemplo, la venta de vehículos populares y familiares, en el mes de junio subió en 108% relacionado con el mes de junio del año anterior, y estos son datos que vienen de las Cámaras privadas de la economía; las reservas internacionales en más de 23.000 millones de dólares. Esta semana la cesta petrolera venezolana se recuperó en 3.16 dólares por barril, y el promedio del año va en 30.57 dólares el barril; los productos largos de Sidor crecieron en 126% en junio. Y dado esa recuperación económica, pues nosotros estamos impulsando un sistema de redistribución de la riqueza nacional, de allí sacamos el fondo especial de desarrollo, proveniente de los fondos del petróleo, por 2.000 millones de dólares. Quiero recordarles que para el Zulia aprobamos de esos fondos, de 2.000 millones de dólares provenientes del ingreso petrolero, 58 millones de dólares para la construcción del sistema de riego El Diluvio, El Palmar que va a regar hasta 20.000 hectáreas de la Gran Planicie de Maracaibo, aquí mismo, eso va a traer mayor cantidad de agua potable a Maracaibo y a las inmediaciones de Maracaibo y nos va a permitir impulsar un gran proyecto de desarrollo agrícola e industrial en esta inmensidad de la Meseta de Maracaibo. También para el Estado Zulia aprobamos los 50 millones de dólares para créditos al sector privado zuliano, a la pequeña y la mediana industria. El Metro de Maracaibo también ha recibido un aporte extraordinario para acelerar aún más la construcción del Metro de Maracaibo, y muchos otros proyectos que para el Zulia han comenzado y para el Zulia vendrán, porque el Zulia es tierra del sol amada y es región fundamental para el desarrollo integral de Venezuela, del occidente de Venezuela. ¡Qué viva la Universidad Bolivariana! ¡Qué viva la Misión Sucre! ¡Qué viva Bolívar! ¡Qué viva el pueblo venezolano! Asistentes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva la revolución! Asistentes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: Un abrazo, hermano. Asistentes: ¡Uh, ah, Chávez no se va! Transcrip.: AV- AP"
