"x"
"1" "Jorge Giordani: Buenos días. Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías. Ciudadano presidente de la Asamblea Nacional, ciudadano fiscal general de la República, presidente del Consejo Moral Republicano, ciudadano presidente del Consejo Nacional Electoral, ciudadano contralor general de la República, ciudadano defensor del Pueblo, ciudadana vicepresidenta ejecutiva de la República y demás miembros del Gabinete Ejecutivo, señores integrantes de la Comisión Presidencial para la Constituyente Económica. Señores proponentes que recibieron cartas de compromiso, señores coordinadores de los capítulos regionales de la Constituyente Económica, ciudadanos presidentes de Institutos Autónomos y empresas del Estado, señores empresarios, señores representantes del sector bancario, señores periodistas, fotógrafos y camarógrafos, distinguidos familiares, amigos todos. Señoras y señores: Este segundo acto público de la Constituyente Económica forma parte de un proceso constituyente que arrancó hace ya algún tiempo. Cuando el Presidente, hace ya más de 6 meses, decidió conformar esta Comisión Presidencial para la Constituyente Económica, muchas personas, muchos venezolanos, que viven en la etapa todavía de un escepticismo personal y grupal, no entendieron el significado por qué más Constituyente. Y cuando comenzamos a discutir los miembros de la comisión de acuerdo al mandato que nos dio el Presidente, allí surgió una idea básica entre muchas, que era el tratar de lograr, desde el punto de vista del empresario, una nueva actitud empresarial. Esta idea ha venido rondando entre nosotros, los miembros de la Comisión desde su constitución, y dentro de las muchas horas trabajadas, lo viajes, reuniones, ya casi incontables en términos de número de horas que se han realizado, a veces mencionábamos a modo un poco gracioso, que era como una Campaña Admirable, porque eran giras y giras para lograr algo que pensábamos era importante, una motivación, y hablábamos hasta del “motivómetro”. Yo creo que este acto forma parte de ese vencer, esa especie de apatía que ha venido viviendo Venezuela en muchos años, desde el punto de vista de la inversión económica. Pocos países pueden desarrollarse con un nivel de inversión del 15% en relación al Producto, y del cual, la inversión pública es 1.2 veces la inversión privada. La inversión privada no ha pasado en estos 17 años, de más del 5, el 6, el 7% del Producto, esto es, 6,7,8 mil millones de dólares. Y cuando hacíamos las tareas de la Constituyente Económica, una se refleja ya en un proceso que no se va a detener, y era la creación, el impulso, el estímulo, la idea, proyectos y ayudándonos, apoyándonos en equipos técnicos de Pdvsa, del Ministerio, logramos descifrar una especie de cadena productiva, donde las ideas se iban convirtiendo en anteproyectos, los proyectos en preproyectos y así sucesivamente, hasta una categoría que los miembros de la Comisión del sector financiero, Ignacio Salvatierra y Mezerhane siempre decían, tienen que ser proyectos bancables. Esas categoría la comenzamos a utilizar, pero muchas ideas resulta que no llegan al banco, no llegan a la taquilla del banco, y era necesario pasar por un proceso previo. Y a partir de allí, también surgieron sugerencias sobre políticas, medidas, etc., que nosotros de alguna manera hemos venido incorporando. La idea del Banco de Desarrollo, la transformación del Fondo de Inversiones de Venezuela en un Banco de Desarrollo es una de esas tantas ideas, que no solamente, -evidentemente- surgieron del seno de la Comisión, pero que reforzaron el hecho de trabajarla. Y fue así como, por ejemplo, la transformación del Fondo de Inversiones de Venezuela en un Banco de Desarrollo, está en la Ley Habilitante y posiblemente en uno o dos meses ya esa Ley estará aprobada por el Consejo de Ministros, cuando se someta a la consideración del Presidente de la República. Como esa idea, decíamos que estos procedimientos tenían que ser permanentes. Le pedimos una extensión al Presidente de la Constituyente Económica y esa extensión vino, esta tarea finaliza aproximadamente a finales de mayo o principios de junio. Porque esto tiene que ser una tarea permanente, no hay duda, aquí lo que queríamos era dar un impulso inicial a ello, porque tenemos que crear los mecanismos permanentes, para que cualquier venezolano, tal vez apoyándonos en aquellas bellas expresiones de Aquiles Nazoa, de los poderes creadores del pueblo, se aproxime a cualquier taquilla, a cualquier taquilla del Estado o de un banco, con la posibilidad de que esa idea, proyecto, anteproyecto, proyecto bancable, se haga realizable, sea viable. Pues bien, el acto de hoy, un acto por demás sencillo, como vieron, ya el Presidente rompió todo el protocolo - eso no estaba en el protocolo Presidente- significa de manera sencilla, que se han escogido, en una primera presentación que le hicimos al Presidente, 24 ideas y un apoyo a un proyecto. Eso lo hicimos Presidente, en diciembre del año pasado. Ahora traemos a la consideración de usted y del pueblo venezolano, un poco menos de 150 ideas, propuestas, proyectos, que como usted bien dijo, antes de la reunión, van a recibir por parte del Fondo de Inversiones de Venezuela, una asistencia técnica y un financiamiento para la preinversión. Quisiéramos que esta selección, por demás que no es total, porque hemos recibido casi 4.600 propuestas y espero que se cree un mecanismo permanente, digamos que cada 3 meses haya actos públicos, pero lo importante es que sea permanente y que todos los días surjan nuevos proyectos de manera tal, que comience a operar de manera sistemática y contínua el sistema financiero del Estado y el sistema financiero privado, paras que ayuden a promover nuevas ideas, nuevos proyectos y eso es parte de la creación de la nueva actitud empresarial. Con este evento creo que estamos combatiendo el escepticismo, combatiendo a los más incrédulos y ojalá que muchos de ustedes, a quienes no le hemos pedido un carnet de partido, no les hemos pedido una historia de vida personal, sino los hemos seleccionados en base a una ficha. El lema que hemos puesto allí: “anótate” “Anótate por Venezuela” y en esa dirección, los 25 proyectos que seleccionamos previamente en diciembre y aproximadamente estos 150 y los que vengan, no hay duda, que forman parte de la idea de una nueva actitud empresarial y de lo que queremos que sea una Constituyente Económica más como un acto, como un proceso contínuo. Muchas gracias. Moderador: Entrega por parte del ciudadano Presidente de la República, de las cartas/compromiso para la realización de los estudios de preinversión, a las propuestas seleccionadas a través del proceso de consulta nacional, convocado por la Comisión Presidencial para la Constituyente Económica. Estado Amazonas: Proponente señor Manuel José Castillo. Presenta el proyecto de Granja Integral Los Castillos. Consiste en implementar en una parcela ubicada en el asentamiento Agropa de Agua Linda, una granja integral. Proponente José Vargas: Presenta el proyecto Posada Agroturística Campo Aventura. El proyecto consiste en el diseño y construcción de un Parque Campestre de carácter ecológico que ofrecerá servicios recreativos en la zona de San Mateo del Estado Anzoátegui. Estado Apure: Proponente Nusglar Pérez Zapata. Consiste en la creación de un Albergue donde los niños puedan vivir y superarse. Estado Barinas: Proponente Cooperativa Batalla de Santa Inés. Presenta el proyecto de Cooperativa de Producción Agrícola Batalla de Santa Inés. Recibe el señor José Gregorio Ubiedo, miembro del Capítulo Regional de la Constituyente Económica del Estado Barinas. El proyecto consiste en consolidar una cooperativa con la finalidad de lograr el desarrollo agroeconómico de la región. Estado Bolívar: Proponente Alvaro Rondón. Presenta el proyecto del Centro Artesanal de Orfebres de El Callao. El proyecto consiste en la creación de un Centro Artesanal de Orfebres en El Callao, donde se promocione, distribuya y se comercialicen sus productos. Estado Carabobo: Proponente Cooperativa Agropesquera Caledonia. Presenta el proyecto Cooperativo Pesquero. Recibe el señor Fabián Escobar. El proyecto consiste en la adquisición de dos barcos de 30 metros cada uno, con su respectiva dotación de equipos y con el propósito de lograr la consolidación del sector pesquero. Estado Cojedes: Proponentes Ligia Aguilar y Blanca Barrios. Proyecto: instalación de una Planta Procesadora Integral de Cachama. Consiste en el procesamiento de la pulpa de la cachama para la elaboración de embutidos como fuente generadora de proteínas y minerales. Estado Delta Amacuro: Proponente Comunidad de Boloima. Proyecto: autoconstrucción y dotación del dispensario de la comunidad Guarao de Bonoima. Recibe el señor Kempis Subero. el proyecto consiste en la construcción de un dispensario por parte de la comunidad, a lo fines de brindar atención, prevención y capacitación comunitaria en salud. Distrito Capital: Proponente Tail Olomática Virtual Group, Compañía Anónima. Reciben el señor José Antonio González y Jeanette de Correa. Proyecto: telemercadeo de abastecimiento interactivo, Tail. Consiste en un sistema de comercialización por Internet para automatizar programas de consumo popular a través de Proal. Estado Guárico: Proponente Gregorio Fonder. Proyecto: desarrollo acuícola del estado Guárico. Programa de producción de especies como cachamas, coporos, bagres y camarones en el estado Guárico. Estado Lara: Proponente Pablo González Suárez. Proyecto: jugo de caña como merienda escolar. Consiste en la elaboración de jugo de caña en los respectivos centros de consumo, de una forma higiénica y segura, para garantizar sus valores nutritivos. Estado Mérida: Proponente Corporación Parque Tecnológico de Mérida. Recibe el señor Héctor A. Casanova. Proyecto: diseño e instalación de una planta industrial para la producción de analizadores de aminas y de ADN. Consiste en producir a nivel industrial, analizadores de aminas y de ADN. Estado Miranda: Proponente C.O. Gesting International. Recibe el señor Orlando Brises. Proyecto: Planta de Procesamiento de Residuos Sólidos Urbanos. Consiste en la construcción de una Planta para el Tratamiento de Deshechos Sólidos Urbanos, convirtiéndolos en un insumo apto para producir combustible y electricidad. Estado Nueva Esparta: Proponente Juan Oscar Márquez. Proyecto: Margarita Acuarium. Consiste en la construcción de un Acuarium, Parque Temático y un Parque Húmedo en la localidad de Juan Griego. Estado Sucre: Proponente Asociación Civil Acuícola Antonio José de Sucre. Recibe el señor Carlos Suárez. Proyecto: cultivo de pargo de mangle y lisa criolla en jaulas flotantes en Guacarapo, Estado Sucre. Consiste en la construcción de un Centro Piloto de desarrollo acuícola de las especies lisa y pargo rosado dientón para su producción y comercialización. Estado Táchira: Proponente Central Azucarera del Táchira. Recibe el señor Edgar Palacios. Proyecto: Closter de azúcar. Se pretende involucrar cerca de 100 productores de caña, 25 microempresas productores de dulces, bebidas y otros, con relación a la caña de azúcar. Estado Trujillo: Proponente Agroinca. Recibe Elio Mario Taracio. Proyecto: deshidratación de vegetales. Consiste en la instalación de una Planta Industrial para obtener vegetales, hortalizas y frutas deshidratadas como insumo para otras unidades industriales. Estado Vargas: Proponente Asociación Pequeños Comerciantes del Estadio César Nieves de Catia la Mar. Recibe el señor Robert Rivas. Proyecto: red de mercados comunes en Catia La Mar. Consiste en crear un red de mercados para la compra y venta de productos alimenticios gestionados por los pequeños comerciantes. Estado Yaracuy: Proponente Asociación Civil Papelonero Páez/La Lima. Recibe el señor Venicio Yara Pérez. Proyecto: Central Papelonero Páez/La Lima. Consiste en la instalación de un centro para la producción y comercialización de papelón en sus distintas versiones en el Estado Yaracuy. Estado Zulia: Proponente Farca. Recibe el señor José Farías Harrys. Proyecto: diseño y fabricación de módulos solares fotovoltáicos para generar electricidad. Consiste en la instalación de una fábrica de módulos solares fotovoltáicos para generar electricidad en sitio. Palabras del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías: Ya yo hablé, pero voy a hacer algunos comentarios. Primero pues, ratifico mis saludo a todos, mi alegría de estar aquí con ustedes, representantes del pueblo, representantes del país, representantes de este país en renacimiento, nuestro país. Un saludo muy especial a la vicepresidenta, al ministro Giordani, a los ministros, al presidente de la Asamblea Nacional nos acompaña, igualmente el contralor general de la República, el fiscal general de la República, el defensor del Pueblo, el presidente del Consejo Nacional Electoral, los representantes de los sectores privados del país que integran la Constituyente Económica a quienes agradezco infinitamente, el esfuerzo que han desplegado para darle vigor a este proyecto. Ayer estábamos recibiendo de manos del fiscal general Isaías, el proyecto de la Ley Orgánica de Seguridad Social. Es un tremendo proyecto además Isaías ¿no? un tremendo proyecto. Anoche yo lo leí un poco aunque fui al odontólogo y entonces tuve una noche terrible, una madrugada terrible, entonces aproveché y leí un poco... ya yo conocía por supuesto el papel de trabajo inicial. Pero ¿por qué comento esto? Porque en agosto, nosotros decidimos crear 5 Comisiones Presidenciales para comenzar a enfocar con mayor precisión, un conjunto de problemas de vieja data y de profunda complejidad, problemas muy profundos de los cuales yo tengo la certeza, vamos a solucionar. Pero claro que la solución no estás a la vuelta de la esquina, el camino es largo y culebrero como decimos en el llano; lleno de obstáculos, lleno de riesgos, lleno de incertidumbre, pero con voluntad todo se puede. Decía Gallegos, cuando hablaba de la llanura y la comparaba con la voluntad decía: “toda caminos como la esperanza y como la voluntad”. La voluntad está llena de caminos, cuando hay voluntad los caminos -no es que aparecen- los caminos se hacen. Y como dice el poeta: “se hace camino al andar”. Paso a paso, tropezando con las piedras, con las serpientes, pero los caminos se van haciendo. Cuando un pueblo se decide a hacer su propio camino, nada ni nadie puede evitarlo. Y aquí estamos decididos a construir nuestro camino. Luego decía, que juramentamos, después de la relegitimación, cuando ganamos las elecciones de julio una vez más, con el 58% de los votos, yo no puedo entenderlos por cierto, los análisis que hacen algunos analistas -valga la redundancia- ellos están empeñados en que yo voy pa’bajo. Claro, de ilusiones también se vive. Tienen 8 años en eso, ligando que Chávez se acabe, que Chávez se venga abajo, que el pueblo empiece a odiarlo y están tratando de hacerlo, una campaña, una estrategia. Así como en una época buena parte de los medios de comunicación social se pusieron de acuerdo para crear aquella figura de Lusinchi, - ustedes no recuerdan que Lusinchi los tenía: ¡Ah, que Presidente tan bello! decía, simpático. El más simpático de la historia de Venezuela era Lusinchi. Claro, toda una campaña mediática. Igual, a mi han pretendido hundirme, pero es que no entienden los que tratan en vano de hacerlo, que ya yo no soy yo, es un proceso y cogió fuerza propia y lo que deberían hacer es, de manera seria, objetiva, crítica, ayudar al proceso, no a Chávez, al país, que es lo que deberían hacer. Yo vuelvo hacer el llamado, vuelvo hacer el llamado, siempre lo he estado haciendo. Porque ahora hay otra estrategia: ahora, los articulistas, opinadores, de día y de noche dicen que el bueno es Luis Miquilena, que es el quien llama al diálogo y que yo soy el malo. ¿Será que piensan que Luis Miquilena puede actuar a sus anchas? No; designé a Miquilena con una misión y la está cumpliendo muy bien como todos los ministros la están cumpliendo. Un manejo perverso de la información, un manejo perverso. Pero la realidad los derrota una, y otra, y otra vez. Ahora dicen que yo hablo callado, que yo hablo suavecito. No, yo nunca soy suavecito. No estoy llamado a ser suavecito. No puedo ser suavecito. Si fuera suavecito no estaría aquí y no debería estar aquí. No se trata de ser suavecito o durito, se trata de mantener una orientación estratégica con firmeza, se trata -y siempre lo he dicho- y lo he dicho desde antes de ser Presidente y desde el 6 de diciembre cuando el pueblo votó de manera abrumadora por nuestro proyecto, no por mi, por un proyecto, por una esperanza, por una idea, por un camino votó el pueblo, no por un hombre, yo soy un instrumento apenas. De siempre, desde ese día estoy llamando al diálogo, convocando a las buenas voluntades, convocando a que depongamos intereses particulares, que dejemos de lado intereses bastardos, politiqueros, de cúpulas y de elites, y pongamos en primer lugar el soberanísimo y sagrado interés nacional. Ese es mi llamado. Y cada día me siento muy feliz de que ese llamado es respondido, es correspondido por la mayoría del país. Ojalá que quienes aún no logran captar o no quieren, ojalá entiendan que de verdad, el país necesita del concurso de todos, con la mejor de las buenas voluntades. Pero decía que yo pues no entiendo cómo es que siguen manipulando algunas cifras: Chávez va palo abajo. Y yo gané las elecciones en diciembre, ganamos las elecciones en diciembre del 98, con 57%. Luego de un año y medio, -porque dijeron también que yo iba palo abajo- y las ganamos con mayor porcentaje, pero nunca con 60%, 58,59 por ahí fue. Y todas las mediciones de opinión pública de todos los instrumentos serios que existen indican que el pueblo venezolano está - no con Chávez- con este proyecto en más de un 65, 70%, es un pueblo el que está empujando este proyecto, es una sociedad la que está impulsando este proyecto. Entonces, en esos días, después de la relegitimación abrumadora de la continuación del proceso constituyente, pues comenzamos a dejar atrás, por supuesto, esa fase electoral necesaria, elecciones, referéndum, elecciones, otro referéndum, la Constituyente, la relegitimación, elección de autoridades, surgió la Asamblea Nacional, nuevos gobernadores, alcaldes que tenían su período vencido, el Poder Electoral, el Poder Ciudadano relegitimados, -no todos- hasta ese momento todavía faltaba por relegitimar el Poder Ciudadano, el Poder Judicial, el Poder Electoral, pero dejando atrás la fase de mayor intensidad político-electoral, entonces recuerdo que, comenzando agosto, decreté la formación de 5 Comisiones Presidenciales: una de ellas la Comisión Presidencial para las Seguridad Social, la cual presidió el entonces vicepresidente y hoy fiscal, Isaías Rodríguez, y esa Comisión ha cumplido pero una tarea fenomenal: en seis meses de trabajo ha elaborado tremendo proyecto de Ley de Seguridad Social que incluye, como ayer lo decía el señor Fiscal en sus palabras allá en el Palacio, en el acto de entrega del proyecto, incluye un modelo integral, solidario, para cumplir con los mandatos de la Constitución. La Seguridad Social tiene que ser para todos, incluye los ancianos, incluye los desempleados, los discapacitados, las mas de casa, todos necesitamos seguridad social, no sólo un pequeño sector, este es un mandato histórico además, que nos dejó Bolívar allá en el proyecto de Constitución de Angostura que hemos recogido después de 180 años. Decía Bolívar, vuelvo a repetirlo porque ese es el compromiso jurado de nuestra revolución y llamo al país para que se sume a este esfuerzo: darle al pueblo la mayor suma de felicidad posible. Ese es el objetivo. Todo lo demás es secundario, todo lo demás es instrumental, todo lo demás constituyen los medios para lograr el fin: darle al pueblo, a todos los venezolanos, la mayor suma de felicidad posible. En eso se nos irá la vida, pero lo haremos, nosotros lo vamos hacer. No habrá obstáculo que impida el cumplimiento de esta meta. Lo haremos. Esa primera Comisión pues, reconozco, como lo hice ayer, su trabajo e hicieron una labor. Fue una Constituyente prácticamente, porque esta es la continuación, no ha terminado el proceso constituyente. La Asamblea Constituyente, la aprobación de esta Constitución apenas fue una etapa de un proceso que ya se había iniciado décadas atrás, años atrás como bien lo hemos explicado pero sólo quiero recordarlo para que nos refresquemos la mente y no perdamos el rumbo estratégico: el proyecto constituyente es la revolución. Desde mi punto de vista, y respeto cualquier otro, como actor de estos últimos años y un poco analista también que he sido, y hemos sido todos, yo creo que este proceso comenzó el 27 de febrero de 1989, cuando explotó esto. Algo tenía que pasar. “No hay mal que dure 100 años ni cuerpo que lo resista”. Cuánta explotación, cuánta miseria, cuánta inmoralidad, cuanta tragedia para un pueblo como el nuestro, que es un pueblo noble, es un pueblo heroico, es un pueblo de libertadores somos nosotros. El pueblo venezolano no tiene nada que envidiarle a otros pueblos hermanos del mundo. Tenemos una herencia gloriosa y una tradición heroica y somos capaces de hacer cosas gigantescas, los venezolanos. Lo vamos a hacer de nuevo. Ya comenzamos a hacerlo de nuevo, una vez más. Pues bien, entonces la Seguridad Social, esa Comisión, fue 10 meses de diálogo, 55 papeles de trabajo recibieron, horas y horas de debate, intra comisión y extra comisión con el país; trajeron expertos de España, trajeron expertos del Uruguay, trajeron expertos de México y de otros países del mundo. Revisaron textos, modelos, proyectos, etc., y han producido un tremendo proyecto que ya señor diputado y presidente de la Asamblea Nacional, en un plazo perentorio, discutiremos en Gabinete y remitiremos, como debe ser, a quien corresponde abrir otro debate con el país, y aprobar este año, la nueva Ley de Seguridad Social, me refiero pues al Licencia William Lara, diputado y presidente de la Asamblea Nacional quien está con nosotros. Bien, esa fue la primera de las Comisiones. Cumplió con su tarea. La segunda de las Comisiones, la Comisión de Alimentación que tiene la tarea pendiente, hay un diagnóstico, hay un plan, eso tiene que ver mucho con la sobremarcha: Alimentación. Detectamos un conjunto de indicadores; hay municipios en Venezuela donde la desnutrición infantil ronda el 80%. Hay municipios de Venezuela donde la mortalidad infantil bueno, rompe todos los parámetros conocidos. Así que esa Comisión de Alimentación está trabajando y está en marcha un proyecto; ya comenzó en algunos municipios, ahora coordinado con los alcaldes, pero eso es mucho más lento por supuesto, eso es mucho más lento, porque es la activación de comedores populares que estaban abandonados y de creación de una figura que discutimos y aprobamos, los Comedores Comunitarios, y además todos estos proyectos, como el Proal. Hemos incorporado - ¿no Luisa?- a la Proal le hemos incorporado otros artículos. ¿Cuáles fueron? Cuatro rubros adicionales que no estaban en el proyecto este de alimentos estratégicos que se venden en miles de bodegas a precios bajos en todo el país. Recuérdame por favor, mientras me tomo un café aquí. ¿Cuáles fueron los rubros que incorporamos hace poco? Hemos incorporado el café al Proal y bien, eso tiene que ver, - gracias Luisa- con esa Comisión Presidencial de Alimentación, un problema grave la alimentación. Y ahí también la nueva ministra de Salud y Desarrollo social que está pues flamante aquí, estrenándose como ministra, María de Lourdes Urbaneja, pues que tiene una gran experiencia en eso, pues ahora que está asumiendo el Ministerio hay mucho que hacer en ese sentido. Pero el plan está en marcha, lo que queremos es acelerarlo un poco más con la participación de las comunidades, de los alcaldes, de los gobernadores. A la iglesia también le he pedido que se incorpore y muchos curas, sacerdotes y obispos, el de Barcelona recuerdo, el Obispo de Barcelona me dijo hace poco, cuando fuimos a inaugurar la Planta de Sincor, que tenía toda la iglesia por allá en oriente, en el estado Anzoátegui a la orden, para ayudar en este necesaria y noble tarea. Comisión de Alimentación. La tercera fue la Comisión de la Seguridad Ciudadana que hoy tiene reunión con el ministro de Interior y Justicia, el señor Luis Miquilena, quien la preside. Este es otro de los problemas graves que tenemos, además de la desnutrición, la miseria, la falta de seguridad social, pues la seguridad en la calle, producto de décadas, de un problema que es eminentemente social. Hay que tener cuidado, hay que tener cuidado y llamo la atención con esa vertiente de la gente o gente que cree a veces de buena fe, que ese problema se trata de un problema meramente policial, de que hay que mandar más policías a las calles y a mi me dicen a veces: mira Chávez, ¿por qué no mandas el ejército a la calle? No, no, definitivamente no. Ese no es el asunto fundamental, ese es un problema social, un problema en el cual debemos participar todos con un plan nacional que existe; por supuesto que existe un plan nacional y a eso me refiero cuando habló Luis de la Comisión Presidencial juramentada en agosto, se han hecho talleres, el ministro Dávila hizo una buena labor al respecto, lo que pasa es que nuestros amigos, los dueños de los medios de comunicación, con alguna excepción o algunas excepciones, manejan este tema con una ligereza, una ligereza que incluso llevó al Departamento de Estado a decir una mentira. Tuve yo que responder. Hay un informe de derechos humanos, entonces vienen allá en Washington a decir una inmensa mentira: que aquí la policía ejecutó ¿cuánto fue que dijeron? 2.000 delincuentes, o sea, yo quiero que me demuestren un caso y he mandado a investigar algunos y soy el primero que llamo a gobernadores, a los jefes policiales y les digo: la policía debe tener sus límites legales, porque aquí hay una historia perversa por supuesto de cuerpos policiales que matan, que masacran, pero eso tiene que acabarse y estamos luchando contra ese problema. Y ustedes, el país lo sabe, cuando la tragedia de Vargas, hubo un problema serio porque yo tuve que tomar una decisión cuando me dí cuenta de que sí habían evidencias -no tengo pruebas todavía- el señor fiscal tiene en sus manos esa investigación, y el Poder Judicial decidirá, posteriormente, si hay responsables. Pero en verdad hay personas que en Vargas desaparecieron, no son muchos, pero una persona que desaparece es una persona; no estamos hablando de una masacre como la de “el Caracazo”, pero sí unas personas; y yo tuve que meterme allá a media noche por unos barrios en Vargas a ver a la mamá, a la esposa, a los hijos y a ver las pruebas que ellos aportaron y los testigos y tuve que tomar una decisión. Ustedes saben a qué me refiero. Dolorosa para mi, dura para mi, dura porque los amigos son amigos, pero la amistad no vale más que la responsabilidad. Dice un viejo adagio: Soy amigo de Platón pero más amigo soy de la verdad. Y entre un amigo y un millón de principios, o entre un principio - corrijo- entre un principio y un millón de amigos, me quedo solo con mi principio. Este gobierno ha dado demostraciones de voluntad para acabar con la violación a los derechos humanos, en todos los ámbitos. Entonces, hay que tener cuidado. Por eso el ministro Miquilena pues va ahora que está recibiendo el Ministerio, a tomar las riendas, como él sabe muy bien hacerlo con toda su experiencia, de esa Comisión Presidencial para la Seguridad Ciudadana que ha estudiado las variables más importantes de este problema. No se trata sólo de establecer módulos policiales o de comprar más motos para la policía o más pistolas o revólveres que disparen más lejos, o tener mejores tiradores en la policía, equipar la PTJ, eso es parte del problema, pero está demostrado, y más que demostrado, que mientras haya hambre, miseria, desempleo y gente amenazada por la muerte, gente maltratada, discriminada, excluida, de ahí brotarán, de ahí brotarán y de ahí brota el azote de la delincuencia. Eso está demostrado científicamente. entonces el problema hay que verlo en toda su extensión y en toda su profundidad. Por eso le he encomendado al ministro Luis Miquilena, que reasuma este tema en toda su magnitud y le sigamos dando respuestas al país a lo largo y ancho del territorio. Sobre este asunto de la seguridad ciudadana que tiene muchos aspectos: legales, sociales, policiales, científicos, los medios de comunicación tienen que de verdad... mi hija, como ustedes saben, pues yo hablo mucho de ella, Rosinés, entonces, yo llego siempre muy tarde pero ella me espera y Marisabel, las dos siempre me esperan allá. Entonces Rosinés ya tiene tres años y ve la televisión y entonces he notado en las últimas semanas, en ella, la repetición de una palabra que es terrible, y estamos combatiendo esa palabras, pero es que esa palabras rueda por televisión día y noche, se hace como normal en el léxico de la gente. Entonces estamos allí pues, pero bueno son millones de niños sometidos a veces, en horario infantil, a telenovelas violentas, donde saca alguien un revolver, le mete cuatro tiros al otro, por un culebrón de amor o salen a asaltar, y las drogas y todo eso es como normal. Nosotros por supuesto que respetamos la libertad de expresión, oye, pero hacemos un llamado a la ética, al respeto a los valores humanos; a pensar en el país. No sigamos demoliendo la conciencia nacional; porque mientras estamos haciendo este esfuerzo de poner por delante los valores supremos de lo que es la vida, la vida humana, pues bueno, telenovelas, programas importados, enlatados. Hay que hacer un llamado ¿no creen ustedes? pero el país tiene que hacerlo, no es Chávez. Entonces, cuando yo lo hago dicen: “Este es el enemigo de los medios”. No, yo no soy enemigo de ningún medio. Lo que estoy es llamado y obligado, por lo que uno ha vivido, y por el cargo que ostento y por la legitimidad que me ha dado un pueblo, es a llamar a todos a la conciencia. Y lo seguiré haciendo, no me importa nada que desaten las campañas mediáticas que desaten ¿qué me puede importar? Pero la batalla es de todos, son nuestros hijos, son nuestros nietos y yo aspiro que en verdad nos den una demostración, los que toman decisiones en los medios de comunicación social, nos den una demostración y comiencen a dar demostraciones de que están asumiendo con conciencia una tarea en función del país y no a ver quién vende más periódicos o a ver quién tiene mayor rating de televisión con culebrones o noticias mentiras y medias verdades que dañan el alma nacional. Que bastante daño le han hecho al alma nacional. Es un llamado que hago a nombre de la mayoría de los venezolanos. Entonces esa comisión se va a reunir hoy ¿no Luis? La de la Seguridad Social, la Seguridad Ciudadana. Luego, la cuarta comisión es la Comisión de Empleo. Ese es otro problema detectado, lo sabemos, aunque hemos venido paliando el desempleo, aquí hay un nivel de desempleo estructural pero muy, muy profundo y muy serio y nosotros, desde el estado no podemos caer. Yo le he dicho a los gobernadores, a los alcaldes, a los dirigentes políticos, que no podemos caer en lo que caía con facilidad y frecuencia la vieja dirigencia que hemos desplazado, es en el clientelismo político. Ah, yo soy alcalde entonces todos los que me apoyaron vengan aquí, vamos a meterlos en la nómina para que cobren aunque no trabajen. No, no, no, no, el Estado no aguanta eso, si más bien, producto de esa vieja y dañina práctica tenemos un Estado demasiado grande. Mire, hay ministerios o entes que pudieran funcionar con 200 personas y tienen mil, mil quinientas personas; entonces no podemos. Cuando a mí me dicen: “Mira Chávez que consígueme un trabajo en el Estado, en el gobierno”. No, yo no tengo ¿de dónde te voy a dar trabajo? Ahora, esto que estamos haciendo hoy, por aquí va la solución; por aquí sí va la solución y por supuesto el Estado cumpliendo con sus obligaciones de impulsar la producción, la empresa privada; ya lo decía el Ministro Giordani, la inversión privada se vino aquí casi a cero, o inversionistas privados que se malacostrumbraron, que si no tenían una tasa de ganancia por encima de no sé qué límite, que ellos fijaban arbitrariamente, sin tomar en cuenta el nivel de miseria, de pobreza y otras variables del país, entonces no invierten. Hay que hacer un llamado también a eso. Nosotros no queremos que los sectores privados pierdan dinero, pero por favor, tampoco podemos seguir con aquella especulación o aquellas ganancias groseras que enriquecían de un día para otro a un pequeño sector y hundían en la miseria a la mayoría. No; eso es contrario a todo, empezando por la Constitución Nacional, y a las leyes, y a la vida misma, y además, es muy peligroso, es suicida; porque si el país hubiese seguido por el camino que venía o permitiésemos, si yo por debilidad, yo sé, bien lo decía Ibsen Martínez este sábado en una columna que escribió: “Si Chávez cambiara”... si yo hoy convocara a unas, basta que yo convocara hoy a cinco personas, como pudiera bien hacerlo, cinco personas que yo convocara a cualquier sitio y les dijera: Ok, está bien, digan ustedes qué es lo que debo hacer, y si empezara yo entonces a cambiar y a ceder y a permitirle que sigan haciendo lo que hicieron durante muchos años o sencillamente a cumplir con sus pedimentos, tengan ustedes la seguridad que como por arte de magia desaparecía la estrategia esa mediática que tienen contra mí desde hace tiempo. Se trata de la defensa de intereses, pero yo no lo voy a hacer, yo prefiero morirme primero. Lo juro de nuevo en público. Yo no voy a ceder cuando se trata de defender intereses que no son míos, los intereses son de millones de seres humanos; pero millones de excluidos, de desamparados, de las clases medias empobrecidas durante mucho tiempo, de los pequeños productores, de los campesinos, de los obreros, de los jóvenes, de los estudiantes, de los niños, de las mujeres pobres; con ellos yo voy hasta la muerte y más allá. No tengo más alternativa. No voy a ceder. No voy a ceder. No voy a ceder. Yo invito más bien a que cedan, de buena manera, los otros. Y que sigamos, cada quien defendiendo sus intereses pero compatibilizando lo que bien podemos hacerlo. Yo no soy enemigo de los ricos, nunca soñé ni sueño ni quiero ser rico. No; moriré pobre. Así lo digo. Pero no tengo nada contra los ricos ni me da piquiña saludarlos o darles la mano, darles un saludo, tomarme un trago con ellos, hablar con ellos, echar chistes, no, no, yo no tengo nada, absolutamente nada. Lo que sí es que hay que llamarlos a todos a la reflexión; se trata no sólo de ellos y de sus hijos, se trata de todo un país, de todo un pueblo; se trata de la paz incluso. ¿Cuáles son las causas de las guerras y las guerrillas y las explosiones sociales? Busquen las causas. Siempre, las causas sociales se imponen. ¿Por qué la Revolución Francesa? ¿Por qué la Revolución de Independencia? ¿Por qué las guerrillas que azotan o azotaron pueblo enteros? Podrá haberlo, siempre hay muchas causas, pero siempre hay una que es común y la que motiva a la gente a agarrar un fusil, o lo que sea: el hambre, la miseria, se rompe la paz. Esta mañana me llegó a mí una carta por ejemplo, me la envió el Jefe de la Fuerza Armada, muy preocupado, aquí la tengo, porque hay algunos ganaderos por allá en la frontera, dice, y por supuesto que eso no lo vamos a permitir, ya José Vicente Rangel ha sido muy claro en esto, el ministro de la Defensa y yo igual declaro, nosotros no podemos permitir aquí que vengan unos ganaderos que digan que están amenazados, qué se yo, y a organizar autodefensas. No, van a ir presos si lo hacen. Tengan la seguridad que presos van a ir, porque aquí el recurso de la defensa lo tiene la Fuerza Armada, y más nadie. Nadie puede estar aquí organizando un ejército particular o armando veinte hombres con fusiles. No, no, no, tengan la seguridad que van a ir presos si lo hacen. Eso le corresponde a la Fuerza Armada, además es sumamente peligroso. ¡Sumamente peligroso! La carta a que me refiero es de un grupo de campesinos que dicen: si matan a un campesino matamos a un hacendado. ¿Eso es lo que quieren? ¿o prefieren que dialoguemos y que le demos tierras a los que quieren y necesitan tierras para trabajar? Que ese es el problema de fondo. Porque aquí hay sectores que se adueñaron de las ¡tierras! y los títulos que tienen yo los echo a la basura porque no tienen validez histórica ni jurídica, fueron producto de invasiones en otras épocas, de expropiaciones, de atropellos. Esa es una realidad y nadie me va a negar que es verdad. Ahí está Luisa Romero, no voy a nombrar a nadie, pero ustedes se van a sorprender cuando empiecen a salir cosas aquí; familias de apellidones que tienen muchas tierras y resulta que no son de ellos camarita. No son de ellos. No tienen títulos o los que tienen hay que echarlos a la basura porque no aguantan un análisis histórico, lo que llaman la tradición. ¿Acaso que tener tierras es como tener un carro? Un carro se acaba, la tierra nunca se acaba. Entonces yo en ese respecto sigo haciendo un llamado. Yo estoy esperando la reacción de los terratenientes, pero si ellos no reaccionan a tiempo, pero tengan la seguridad que yo me voy a poner al frente de esa batalla. Por supuesto, a través de la Ley, la Ley de Tierras que estamos preparando. ¿Qué habrá que ponerle entonces un límite a la propiedad de la tierra en cuanto a cantidad de hectáreas? Lo estamos estudiando. Así lo anuncio. Porque eso es una grosería y viola todo principio de convivencia que Hugo Chávez tenga en Barinas quince mil hectáreas o treinta mil hectáreas donde hay ríos, bosques, sabanas, y de todo, de Hugo Chávez y cuatro más, son dueños de treinta mil hectáreas y resulta que hay dos millones de seres que no tienen ni un pedacito de tierra para caerse muertos o sembrar una mata de yuca o ñame o de topocho ¿qué país puede vivir así en paz? No puede ser. Sostenemos, y esa es la revolución, lo que pasa es que aquí la estamos haciendo pacífica a través de la Constitución y de las leyes, en otros países es que se han entrado, mire, a tiros, durante años. Vean Colombia, Guatemala, cincuenta años de guerra pasaron en Guatemala. Y como yo se lo decía a mis amigos los militares de Guatemala cuando fui por allá hace más de diez años, yo les decía: Ustedes algunos están equivocados, lo discutíamos con algunos, porque algunos decían: “No, que es el comunismo que vino de no sé dónde y el comunismo organizó los indígenas y les dio un fusil”. A lo mejor eso es parte de la verdad, pero esa no es la verdad. La verdad es que esos indígenas y campesinos les quitaron las tierras y los atropellaron y los masacraron durante años y la verdad es que cuando en Guatemala entonces vino un gobierno que quiso cambiar por las buenas la situación, entonces organizaron una invasión y lo invadieron, el gobierno aquel de Jacobo Arbenz que planteaba la igualdad y la tierra para los campesinos, pero se enfrentó a las bananeras y a las grandes empresas norteamericanas y entonces lo invadieron y lo echaron. Y entonces muchos campesinos, ¿qué les quedó? Irse a la montaña. Desde entonces comenzó la guerra en Guatemala y terminó hace apenas tres años. Destrozó aquel hermano y querido país. ¿Y Colombia? ¿cuándo empezó la guerra en Colombia? ¿fueron los comunistas que vinieron? El pueblo colombiano igual que el venezolano, traicionado, cuando traicionaron las oligarquías de estos pueblos a Bolívar, y le quitaron al pueblo las tierras y las riquezas y todo, tuvo un líder que se llamó Jorge Eliécer Gaitán y tenía la esperanza puesta en Gaitán y le metieron cuatro tiros a Gaitán y ahí comenzó la guerra en Colombia. Lo que estamos haciendo aquí es abriendo el camino, y Dios nos ilumine y nos acompañe. Yo siempre, todos los días pido para que podamos continuar consolidando el camino pacífico, pero yo estoy convencido que en el supuesto negado mil veces, de que este camino pacífico no sea posible, aquí se pudiera cumplir lo que dijo una vez John Fitzgerald Kennedy “los que hacen imposible, los que le cierran el camino a la revolución pacífica, le abren el camino a la revolución violenta”. Por eso es que yo hago un llamado a todos, independientemente de su clase social; independientemente de su idea política, económica o social, a que nos pongamos con buena fe y voluntad a trabajar todos, respetando nuestras diferencias, por el bien de Venezuela, por la recuperación de Venezuela, para garantizarle paz a nuestros hijos y a las futuras generaciones, y una patria verdadera. La otra comisión, quinta Comisión fue esta de la Constituyente Económica, que ha cumplido una tarea extraordinaria y donde se han incorporado un grupo, ya lo dije, de empresarios venezolanos, a quienes respetamos mucho y agradecemos su apoyo, y han recorrido el país en una verdadera constituyente económica. Han creado capítulos en todos y cada uno de los estados donde han ido, y han levantado, vean ustedes, ustedes son apenas una muestra, un botón, para muestra un botón. Aquí en un pequeño diálogo con ustedes, proyectos para yuca, para mango, para construir plantas de energía solar que tanta falta hacen aquí, para desechos sólidos y de ahí generar energía eléctrica, para proyectos turísticos, cría de cachamas y procesamiento de la carne del pescado, cooperativas de pesca y de mercadeo, etc. Ese es el camino, desde abajo es que viene la señal. Bolívar lo decía: “Yo creo más en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios”. Para la recuperación económica de Venezuela yo, Hugo Chávez, creo un millón de veces más en los pequeños y los medianos productores, en los pensadores que están dispersos, en los creadores que están dispersos por todo el país que en esos “gurúes” de la economía, que a diario toman las páginas de los periódicos, que a diario toman los canales de televisión para hacer sus análisis y sus predicciones. Siempre encerrados en una oficina, pero nunca se han ido a mojar lo que tiene que mojarse allá en el llano o en las montañas, a producir, a sembrar, a comerciar, a crear un país. Son como esos managers de tribuna que ¿por qué este no mandaría a tocar la bola? ¿por qué este pelotero no dio un jonrón? Ah bueno, páratela a Roger Clements o al zurdo Willson Alvarez para que le des un jonrón, pues. Desde la tribuna,. Ahora fíjense ustedes, yo me estaba, me reí mucho hace unos días, porque la inflación del mes de febrero, como ustedes deben saberlo todos, ¿saben en cuánto terminó? 0.5. Síganle la pista a eso todos los meses. Se los sugiero. Y en enero fue de 0.9, al año va en 1.4 Ya me decía Giordani, comparando tablas con los demás países de América Latina, ya nos estamos pareciendo en los números allí, a Brasil, a México, ya nos estamos acercando pues, porque antes no teníamos comparación con nadie. Una cosa loca pues. Bueno, ahora resulta que los analistas del neoliberalismo a diario critican las políticas de gobierno, las políticas económicas y a Giordani le han dicho de todo, etc. y a José Rojas. No ando solo tampoco en esto, gracias a Dios. Bueno, resulta que ellos decían el año pasado: “No, eso es una locura esta política económica, esto va a generar más inflación, más desempleo, se van a acabar las reservas”. Ustedes recuerdan eso, hace dos años apenas, un poco antes, incluso en la campaña electoral lo usaron: “No, si gana Chávez eso va a ser la locura. Aquí va a haber una devaluación, aquí va a haber control de cambios, aquí se van a ir todos los capitales, nos vamos a quedar sin reservas, el país se va a hundir”. Como si ya no estábamos hundidos. Resulta que ahora la inflación, ahí está, la tenemos allí frenada y dominada. Claro que no le perdemos la vista todos los meses, todos los días casi a las variables de la inflación. Pero yo lo que les iba a decir es que me río mucho, me reí mucho en estos días cuando vi por televisión, en esos espacios de debate, esos programas de puro sabios que van allí, bueno, decía alguien: “bueno, no, es que ya la inflación 0.4, pero es que ya las variables macroeconómicas cambiaron porque se desplazó el eje de gravedad se desplazó en el panorama macroestructural de la economía y entonces, ahora ya no podemos tomar en cuenta la inflación para medir la economía, no, porque ya cambió su peso específico y cambió el centro de gravedad, el mapa no sé qué y ahora hay otros elementos”. O sea, la inflación ahora, para los economistas, algunos, ya no tiene validez. Fíjense ustedes. ¡Qué ridículos son! Es más, yo en una ocasión hice un debate con algunos de ellos. Me hicieron una emboscada, con unos de esos gurúes económicos, me hicieron una emboscada, me llamaron a una entrevista siendo candidato; una entrevista en la mañana, en televisión. -“No, candidato véngase que es urgente, mire”. Y yo como soy ingenuo, sí, yo así soy. Yo le dije: Marisabel, bueno, búscame ahí la única corbatica que yo tenía, una pintaíta ¿se acuerdan de ellas? Una pintaíta que me compró Marisabel, entonces me fui en la mañana para el programa y cuando llego ya tenían todo montado, pues. “Candidato bienvenido, un cafecito y qué se yo, siéntese ya, vamos al aire”. Y tenía a ambos lados a dos de estos gurúes que hoy siguen diciendo y hablando de día, de noche, bueno yo está bien, vamos a hablar. Y creo, modestia aparte que quedaron los dos ahí cono knock out, después de un debate que hicimos porque ellos venían con sus tesis macroeconómica y sus cosas. Y yo no me complico mucho la vida, veamos la realidad. Veamos la realidad, tú sácate tu teoría y yo te saco la realidad pues. Porque el asunto está en que la teoría por supuesto que hace falta, es imprescindible, pero hay algo que se llama la dialéctica, que es la interconexión de la teoría con la práctica. Tu tienes una teoría, pero ¿y la realidad? Vamos a interconectarla, vamos a ver qué dice la realidad. Y la realidad indica, vela, obsérvala, evalúala y eso impacta la teoría y a veces hace cambiar la teoría. No hay ninguna verdad absoluta. Durante muchos siglos los científicos del mundo pensaron que la tierra era cuadrada y que no se movía, que el que se movía era el sol, que el sol nos daba vuelta y hasta fusilaron, bueno, no fusilaron, quemaron, ahorcaron, no sé cómo era que mataban a la gente ¿cómo era que lo mataban Miquilena tú que tienes tantos años? Tú te salvaste, los quemaban. A ti te hubieran quemado en esos años. Sí, los quemaban porque decían que era, ajá, la Iglesia también decía que no, eso era una herejía, porque Dios dijo otra cosa ¿cómo tu vas a decir eso? Vamos a llevarte para quemarte, para que el fuego, ¿cómo decían? El fuego salva, lo purifica, el fuego te purifica y ahí lo quemaban, lo purificaban pues. Bueno, entonces estos gurúes d el economía. La inflación: 0.5. El marco del proceso económico se sigue consolidando. Ahora, la realidad indica y por eso la importancia para ir terminando, sé que ustedes no han almorzado, la importancia de esta comisión que no va a terminar en mayo Jorge, claro que la prorrogamos tres meses, pero habrá que transformarla; vamos a transformarla, van para seis meses pero o la prorrogamos o la transformamos en una instancia permanente, porque este es un asunto permanente, este es un asunto de todos los días. Porque fíjense ustedes, no se trata sólo de entregarles a ustedes ese documento que me alegré mucho y me honré de entregárselo a un grupo de 20, pero son 145 en el día de hoy, documento que les da derecho a ustedes al financiamiento de los gastos de preinversión que le faltasen para convertir esas ideas o anteproyectos en proyectos, como el de ustedes que me estaban comentando ahí de la yuca, por ejemplo. Ahora estamos obligados y yo pido, yo sé que Jorge va a estar muy pendiente de eso, el Fondo de Inversiones, que se le dé prioridad a ellos, que se les llame esta misma semana y cada caso tiene sus particularidades y se les apoye pero inmediatamente, no podemos caer ahora en un receso, en un paréntesis, hay que esperar un mes, hay que esperar dos meses. No, no, no, eso tiene que ser de inmediato, mañana deben estar ya recibiendo orientaciones ¿qué es lo que necesitan hacer? que cada uno diga lo que le hace falta. Pero fíjense que eso apenas es una parte del problema. Allí me decía un joven de allá de Barinas, del Proyecto Agrícola que ellos van a comenzar es con sesenta hectáreas porque no han podido conseguir mil hectáreas que necesitan. Si es que nosotros no hemos podido conseguir ¿qué va a poder conseguir él? Nosotros, como gobierno, para hacer los saraos y los saraítos y viviendas hemos tenido que irnos a veces a terrenos militares, porque entonces mis hermanos de arma yo los llamo y les digo: bueno, miren, el cuartel tal, ahí en Fuerte Terepaima, en Fuerte Guaicaipuro por ejemplo, ya terminamos mil y pico de viviendas. Y esas no son para los militares, a algunos se les va a dar, por supuesto, porque también tienen derechos a la vivienda y sus familias; eran terrenos militares donde yo aprendía a rampar, y a disparar y a correr entre el monte y a esconderse allí. No soy tan ingenuo, a veces me escondo entre el monte para que no me peguen. Además, cuando uno era niño había un dicho famoso por allá “el que tira con miedo nunca pega”. Entonces a mí que me disparen, pero muchos disparan con miedo y nunca pegan. Entonces, se trata de que ni siquiera nosotros como estado, hemos podido ni a través del IAN, ni a través de gestiones diversas, conseguir los terrenos necesarios para construir cuántos complejos que hemos querido construir. Por eso es que la Ley de Tierras viene y tiene que poner orden en esto pues. No puede ser que la tierra la tengan, nadie en sus manos sin hacer nada, viviendo fuera del país o aquí en Caracas y no, yo tengo un hato en... Interrupción... que van a hacer este proyecto de yuca o de lo que sea. Sólo así podrá un país levantarse en este sentido de la agricultura, la agroindustria. Entonces me refiero a que esta comisión debe mirar completo el problema, no sólo son los gastos de preinversión ajá y después, después viene la inversión gruesa del proyecto, así como el asunto de las plantas solares ¿se requieren cuántos? Quinientos millones de bolívares por ejemplo. Si este caballero merideño que vino con su proyecto emocionado, y el caballero del Zulia, termina su proyecto pero después anda de banco en banco por ahí, independientemente de que ... porque usted sabe, la teoría, la cosa, vaya por allá por el otro banco. No, aquí tampoco, aquí tampoco. Bueno y qué rumbo tiene ese señor, ¿qué vida tiene ese proyecto? Nada. Pero resulta que él tiene un derecho establecido en la Constitución y nosotros como estado tenemos un deber. El Capítulo 7 de la Constitución, yo les ruego que leamos la Constitución, dice muy claro, además de definir todo el régimen socioeconómico: “El Estado promoverá la agricultura sustentable; el Estado se reserva la propiedad de Pdvsa; el Estado protegerá la pequeña empresa; el Estado promocionará o promoverá las organizaciones, las cooperativas”. Es una obligación nuestra, estamos cumpliendo una obligación que fue decidido eso por el pueblo, por la Nación y en esta obligación, pues no podemos echar atrás. Entonces, se trata de que la Comisión se institucionalice, ya hablaremos de esto con más detalles para que siga gestionando la Constituyente Económica, es decir, la revolución económica, es decir, el renacimiento económico del país, donde el estado se combine con el sector privado, donde el gobierno nacional se coordine y se combine con los gobernadores y con los alcaldes para que entre todos metamos el hombro y las manos. El problema es de todos. Con las instituciones del Estado y de la sociedad civil organizada, y la que no está organizada que se vaya organizando en asociaciones, en cooperativas, en ONGs, etc., para darle viabilidad, sino a todos a una buena mayoría de estos proyectos, porque de cuatro mil ideas o anteproyectos, 145 pues muy bajo todavía; yo aspiro Jorge, Jorge Giordani quien es el presidente de la Comisión que nosotros como tú mismo lo decías en tus palabras, estos actos los repitamos y pues vamos a hacerlo en varias partes del país, no sólo aquí en Caracas, vámonos al Apure, vámonos al Táchira, vámonos a Anzoátegui, a Margarita, a entregar allá mismo en esas regiones estos compromisos; vamos a hacer asambleas, le he pedido a la vicepresidenta, quien es economista y economista revolucionaria, que haga asambleas por ejemplo usted, esta apreciada dama que está acá pues me decía ahí en dos minutos toda una, me planteaba una problemática, un proyecto de palma aceitera y resulta que eso es un rubro bandera de nuestro proyecto de rescate de la agricultura; hay muchos de ustedes que han hecho contacto incluso a nivel internacional con el BID, con la CAS y eso pues nosotros podemos perfectamente, nuestra vicepresidenta además de vicepresidenta no a entregado la silla del BID, estuvo en Washington hace poco, ella va y viene, porque es, sigue siendo nuestra representante en el Banco Interamericano de Desarrollo, así que quien mejor que ella para canalizar todos estos proyectos y esta gente dice que nos quiere apoyar mucho más, el Banco Interamericano, la Corporación Andina de Fomento tienen recursos y utilizables por nosotros, siempre y cuando presentemos proyectos, proyectos serios y no cuatro papeles hechos por el partido o por los amigos para repartirse el dinero como aquí ocurría; por eso Giordani lanzó ahí un misil de esos que él siempre lanza, entrelíneas, aquí no se le pidió carnet partidista a nadie, él mismo me decía, a lo mejor aquí hay algún adeco, un copeyano; bueno bienvenido pues, si viene a trabajar por el país bienvenido, no se trata de que vamos a reunir a la familia o los amigos o el partido; no, porque ese sería el mismo método viejo, si en estos grupos se mete algún, viene algún proyecto elaborado por un adeco, un señor o señora copeyano, yo más bien lo llamaría a que recapacite, no así como los caraquistas, uno les dice que se metan a magallaneros, bueno que tienen tiempo de rectificar pues, no y que se vengan con esta revolución, que es por ello y es para ellos y se lo estamos demostrando y lo seguiremos demostrando. Bueno así que felicito pues a la Comisión de la Constituyente Económica, yo me siento comprometido con este proyecto y a mí me gusta mucho esto, yo disfruto mucho estos pequeños pasos porque en verdad uno se levantó trabajando y produciendo desde niño, había que sembrar el maíz para poder comer cachapa; había que cuidar el maíz del gusano, había que agarrar la mazorca y pelarla como se dice allá en el llano y darle con el cuchillo y molerla y todo eso y uno hacía todo eso para poder comer; había que cuidar la mata de naranjo para esperar que maduraran y recogerlas y saco al hombre salir a vender el cien de naranjas por un cachete que valía en ese tiempo, cien naranjas por un cachete; o había que ir con el padre a la orilla del Boconó, de madrugada, a ponerle al anzuelo el pedacito de carnada para buscar los coporos o las palometas; eso había que hacerlo para poder comer, estudiar y vivir; entonces a mí, yo en esencia soy un trabajador y especialmente como vengo de bien abajo pues estoy comprometido; mientras más abajo esté un productor o un trabajador, contará más aún con mi voluntad, con mi afecto, pero claro que el compromiso es con todos, con los micros, con los pequeños, con los medianos; también con los grandes, pero los grandes como se valen por si mismo pues no hace falta que uno les meta mucho la mano, más bien a veces ellos deberían meternos la mano, no; pero a todos les deseo mucho éxito, que todos estos programas o proyectos sean viables y que todos enciendan sus motores como ha encendido los motores la Venezuela Bolivariana. Muchas gracias."
