"x"
"1" "Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Desarrollo social, creo que Lula nos ha hecho un excelente diagnóstico, en sus palabras acerca de este tema. Tema que debería estar en primer lugar en nuestras agendas, Cristo decía pues, el ser humano el hombre ¿no? lo social, es el alfa y es el omega, es el comienzo y es el fin. Debe ser así, y yo creo que esa es una de las más grandes causas, sino la más gran causa, de los problemas que tiene la humanidad y que ha tenido siempre, dejar de lado los valores humanos la dignidad. Ahora, yo recuerdo la Cumbre de Québec donde estuvimos ya en el 2001 Venezuela propuso en esa ocasión que, reconozcamos la gravedad social de nuestros pueblos, reconozcamos que no estamos mejorando nada en lo social y declaremos la emergencia social en todo el continente. Yo vuelvo a repetir, tres años después, la misma propuesta. Reconozcamos que vamos por muy mal camino y asumamos responsablemente la máxima dirigencia política del continente, esa responsabilidad. Y otra propuesta un poco más nueva, ya no del 2001 sino del 2002 aquí mismo en Monterrey en aquella Cumbre del Financiamiento, vino Venezuela y propuso la creación en la misma línea ¿no?, de un Fondo Humanitario Internacional, que se dé la mano con el Fondo Monetario Internacional, pero que se mueva según otros parámetros. Ese Fondo Humanitario Internacional es posible, bastaría que lo decidamos nosotros, y Venezuela ha propuesto incluso algunos mecanismos para alimentar los fondos de ese instrumento humanitario, un porcentaje de la deuda externa, por ejemplo. Que bueno sería que un porcentaje de la deuda externa de América Latina, decidiéramos en combinación ¡Eso no va a quebrar a los organismos financieros internacionales! Lo que los puede quebrar en el mediano plazo, es no hacer algo como lo que nosotros estamos planteando. Porque llegaría el día por este camino, en que pudiera haber una implosión que afecte la economía mundial, creo que es incluso en aras de la estabilidad económica del mundo lo que estamos proponiendo. Venezuela no tiene muchos problemas en el pago de la deuda en cuatro o cinco años, que ya tenemos gobernando a Venezuela hemos pagado hasta el último centavo de nuestra deuda y lo vamos a seguir haciendo. Así que yo no hablo por Venezuela, pero a mí me gustaría muchísimo que un porcentaje de la deuda externa venezolana, que ya se ha pagado varias veces en los últimos 20 años. América Latina hace 20 años recordémoslo, debía unos 700 mil millones de dólares, hemos pagado casi el doble y debemos casi lo mismo ¡Qué mecanismo tan perverso ese de la deuda externa!"
