"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez  Hacer unos breves comentarios ¿Qué informaciones tienes de última hora? Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Emma Carolina Agurto En algunas páginas Web a nivel internacional, y lamentablemente continúa la arremetida contra nuestro país a nivel internacional. Y luego incluso también de las declaraciones que usted emitía el día de ayer. El día de hoy una legisladora republicana, ella es de nombre Eliana Ross Lehtinen. Ella señala que se encamina a ocupar un puesto y de entre otras cosas destaca que ella va a rescatar la democracia de las garras de Hugo Chávez. Ella lo señalaba, y ella entre otras cosas se dice pues que estos ataques sirven para destacar la gran diferencia entre la política de Estados Unidos de un total compromiso con la libertad, y la de Chávez y sus camaradas del ALBA, que está basada en la represión e intimidación. Señala esta legisladora republicana, ella es líder republicana por supuesto en arremetida a nivel internacional como se continúa con todo en contra, no solamente de Venezuela sino de los países del ALBA, tal cual como ella lo destaca. Esa es una de las informaciones que se han reseñado a nivel internacional, de las más fuertes el día de hoy. Presidente Chávez  Bueno, te agradezco mucho, ante toda esa arremetida imperialista, tú sabes que hemos dado una respuesta como Estado el día de ayer en la Asamblea Nacional. Aquí está con nosotros Cilia Flores. Fue un acto de alto contenido patriótico, un acto del Estado y del pueblo. Es la mejor respuesta a todas estas agresiones. No voy a responder de forma personal a nadie y menos a enloquecidas o enloquecidos ciudadanos imperialistas. Pero ya veremos quién tiene razón, si el decadente imperio o el naciente mundo nuevo del que Venezuela forma parte, eh, y el ALBA forma parte. Aquí estamos trabajando en esa dirección Emma Carolina. Primero fíjate, yo voy a cumplir con mi deber como militante del Partido Socialista Unido, nuestro partido, Partido Socialista Unido de Venezuela, en colaborar porque hay una jornada de recolección de fondos, este es un partido que es financiado por nosotros, sus militantes que somos millones como es bien sabido. Entonces yo, cumplo con entregarle a la Primera Vicepresidenta… ah, me faltó la fecha, yo sabía que me había faltado algo, Caracas, ¿hoy es qué?, ¿cuánto? 24 ¿es hoy ya? Sí es verdad, 24 de noviembre. Ya viene la navidad, ya viene la navidad, viene el niño Jesús de 2010, punto. Cilia, cumplo con entregarte mi aporte para el Partido Socialista. Asistentes ."
