"x"
"1" "Presidente Chávez: Este mensaje de hoy. Asistentes: Ovación. Presidente Chávez: Muchas gracias, amigas y amigos, muchas gracias, por ese calor, por esa pasión, por ese amor. Asistentes: ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: Lo primero que debo decirles es que verdaderamente les hago un especial reconocimiento por el hecho de haber venido a esta convocatoria y además por haber esperado aquí un rato largo antes de iniciar esta reunión, ustedes saben que hoy tuvimos una visita extraordinaria, una visita muy positiva del Presidente de la República hermana de Colombia, el Presidente Álvaro Uribe, apenas despegó el avión del Presidente Uribe, pues nos vinimos raudos y veloces para instalar la Quinta Rueda de Negocios. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Me ha encargado el Presidente Uribe que le transmita a todos ustedes y a toda Venezuela en esta cadena  nacional el saludo, comprometidos como estamos a continuar impulsando la integración verdadera entre nuestras dos Repúblicas, entre nuestros pueblos que es el mismo pueblo, el pueblo de Simón Bolívar, libertador de esta Patria y de esta tierra. Bueno, ciudadano Jean Carlos Di Martino, alcalde del Municipio Maracaibo; ciudadano Wilmar Castro Soteldo, Ministro de Producción y Comercio; ciudadano Ministro Jorge Giordani, de Planificación y Desarrollo; Ministro de Energía y Minas, Rafael Ramírez; ciudadana Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesia; ciudadana Edmé Betancourt, viceministra de Industria; ciudadano Luis Vielma, viceministro de Hidrocarburos; ciudadano General Alberto Gutiérrez, candidato a la gobernación del Estado Zulia. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ciudadano Rafael Sánchez Márquez, presidente de la Corporación Venezolana de Guayana; ciudadano Melvin Villalobos, presidente de la Compañía Anónima de Administración y Fomento Eléctrico; ciudadano Cristóbal Francisco Ortiz, presidente de Hidrológica de Venezuela, Hidroven; ciudadano Jesús Rangel, presidente de la Compañía Anónima Energía Eléctrica de Venezuela, Enelven; ciudadano Daniel David, presidente de la Compañía Anónima Metro de Caracas; ciudadano Pablo Ramírez, presidente de Elecentro; ciudadano Caled Ortiz Villegas, presidente de la Energía Eléctrica de Barquisimeto, Enelbar; ciudadano Carmelo Mendoza, gerente general de Corpozulia; ciudadanos y ciudadanas, doctoras y doctores del posgrado de medicina general integral de la Misión Barrio Adentro, del Estado Zulia, un saludo muy especial a la Misión Barrio Adentro del Zulia. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ya la Misión Barrio Adentro va por 41 millones de compatriotas atendidos en todo el país, en lo que va en el tiempo de existencia de la maravillosa Misión Barrio Adentro, para generar vida, justicia a todo nuestro pueblo. Ciudadanos y ciudadanas integrantes de la Comisión Presidencial de Compras del Estado; ciudadanos, ciudadanas compatriotas, directivos, representantes, miembros de las medianas, pequeñas empresas, microempresas y cooperativas que están aquí en el día de hoy recibiendo sus contratos, sus buenas pro de la III y la IV Rueda de Negocios; ciudadanos, ciudadanas integrantes de las Cooperativas, de la Microempresa, pequeñas y medianas empresas que han venido a incorporarse a esta Quinta Rueda de Negocios que hoy comienza, amigas y amigos, pueblos todos de Maracaibo, pueblo todo del Zulia, del occidente de Venezuela, y pueblo todo de esta Patria. Asistentes: ¡Ribas! ¡Ribas! ¡Ribas! Presidente Chávez: ¿Qué son ustedes? ¿La Misión Ribas? Asistentes: Ovación. Presidente Chávez: La Misión Ribas. Asistentes: ¡Ribas! ¡Ribas! Presidente Chávez: ¿A cuánto asciende la incorporación ya Misión Ribas? El Ministro Rafael Ramírez, como ustedes saben, es el presidente de la Comisión Presidencial de la Misión Ribas, y me dice que ya tenemos 750.000 compatriotas estudiando en la Misión José Félix Ribas. Felicitaciones. Asistentes: ¡Ribas! ¡Ribas! ¡Ribas! Presidente Chávez: Y hace apenas unos días, aquí mismo en Maracaibo estábamos iniciando la Tercera Cohorte de la Misión Sucre, ya vamos hacia los 200.000 muchachos y muchachas estudiando en la Misión Sucre, la educación superior, y ya la Misión Robinson I ha graduado 1.250.000 alfabetizados que ahora se están incorporando a Robinson II para sacar la educación primaria. En el Estado Zulia las misiones han sido todo un éxito, felicito a toda la gente del Estado Zulia, las misiones en el Zulia. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Viva el Estado Zulia! Asistentes: ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: Miren, además tenemos unas muy buenas noticias, acabamos de firmar con el Presidente Álvaro Uribe el compromiso para comenzar muy pronto la construcción de un gasoducto que va a venir desde el Caribe colombianos, allá, cerca de Riohacha, para traer gas hacia Maracaibo, específicamente hacia, bueno, Maracaibo y la Costa Oriental, el Complejo Petroquímico El Tablazo; esto es muy importante por cuanto el déficit de gas ha sido un verdadero obstáculo, un verdadero freno para los proyectos de desarrollo en el Estado Zulia. ¿Por qué? Porque durante mucho tiempo los que gobernaron el país, de 40 años, no fueron capaces de elaborar un plan estratégico. Miren, yo tuve la ocasión de conocer a mi General Marcos Pérez Jiménez, lo visité una vez en Madrid siendo yo candidato, y el General Pérez Jiménez ciertamente tenía un proyecto estratégico, estaba muy lúcido aún cuando yo le conocí en su residencia en Madrid, y me explicó sobre un mapa de Venezuela algunos de los proyectos ferroviarios que tenía aquel Gobierno. Pero nunca se me olvidará la visión estratégica de un eje, de un eje transversal que partía desde allá en Guayana, Matanzas, la zona del hierro, todo ese complejo donde hoy funciona la CVG, y se venía hacia el noroeste, pasando por la gran represa del Guárico, parte de ese proyecto, y luego seguía hacia el Noroeste hasta llegar aquí al Zulia, donde estaba previsto construir un complejo siderúrgico para utilizar como fuente energética, energética sí, el carbón del Guasare, y a lo largo de ese eje una línea ferroviaria y proyectos de desarrollo agrícola, agroindustrial, industrial, energético, ciudades. Pero luego llegó el puntifijismo en 1958, y, bueno, destrozó toda idea de un proyecto nacional y fueron esos 40 años terribles donde se perdió el rumbo, Venezuela perdió el rumbo. Ahora hemos retomado el rumbo y no nos vamos a despegar de este rumbo, para construir la Patria de todos. Asistentes: Aplausos. ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez: Bueno, con la diferencia a favor de que ahora no estamos en una dictadura militar sino en un gobierno plenamente democrático, plenamente democrático, abierto a todas las corrientes. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El proyecto nacional está aquí, este es un proyecto para todo este siglo, para todo el Siglo XXI, pasaremos este siglo construyendo este proyecto, y a nosotros nos corresponde la grandísima tarea de echar el piso y abrir el camino hacia el horizonte para que vengan luego nuestros hijos y nuestros nietos a terminar la obra a coronar la gran Patria del futuro. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Están pasando cosas muy buenas, cosas para la historia. Hace una semana apenas Venezuela ingresó al Mercosur, y eso es un evento de significación histórica de un tremendo impacto para el desarrollo integral del país, Mercosur, rumbo a la alianza de Suramérica. Y hace unos días, dos días, tres días apenas estábamos en Ecuador, en la Cumbre de Presidentes de la Comunidad Andina, y también allí hay una resolución, aún cuando hayan distintos enfoques, eso qué importa, pues, qué aburrido sería el mundo si todos pensáramos igual, naturalmente somos diversos, y hay que reconocernos en la diversidad. Pero cuánto avance hemos tenido en Mercosur, después de 5 años y medio de dura lucha, Venezuela ingresa a Mercosur como una forma de contribuir a la integración de la Comunidad Andina y los países originarios de Mercosur, rumbo a la construcción del bloque de naciones suramericanas, viejo sueño de Simón Bolívar, el Padre Libertador de América. El proyecto. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El Presidente Uribe me preguntaba ahora mismo, veníamos cruzando en helicóptero desde la Costa Orienta hasta el aeropuerto, y yo le hacía algunos comentarios sobre la marcha de nuestra economía, de cómo la economía venezolana ha retomado el rumbo del crecimiento y el desarrollo integral, y este acto es evidencia de ello, le explicaba al Presidente Uribe cómo la economía venezolana comenzó a crecer desde finales de 1999, nosotros recibimos a nuestro país destrozado, con una crisis fiscal, un hueco fiscal gigantesco, una deuda externa grandísima, unas reservas internacionales disminuida, unas tasas de interés altísimas, una inflación altísima, un desempleo altísimo, un desequilibrio total de la economía. Yo recuerdo los primeros Consejos de Ministros nuestros hace ya 5 años y un poco más, no había dinero en febrero de 1999, ni para pagar sueldos durante 3 meses, y teníamos además el peso de la deuda externa, ese año nada más había que pagar casi 5.000 millones de dólares en deuda externa, los salarios deprimidos, muy por debajo de la inflación, y comenzamos a trabajar la economía, la economía, la economía, y comenzamos a recuperar el país, y comenzó el país a crecer, y comenzó el desempleo a bajar  y comenzó la inflación a bajar en el mismo año 1999, sobre todo el segundo semestre cuando cogimos el paso comenzamos realmente a articular un país que estaba destrozado por todos lados, con una pobreza infinita, un país que no era respetado en ninguna parte del mundo, un país subordinado a poderes extranjeros, el precio del petróleo estaba a 7 dólares el barril, una OPEP que no valía un centavo, en fin, un país destrozado, comenzó a crecer la economía en 1999, y el 2000 se apuntaló el crecimiento, comenzaron a crecer también las inversiones extranjeras, comenzamos a recuperar empresas del Estado que estaban disminuidas como por ejemplo las empresas de la Corporación Venezolana de Guayana, Corpozulia, Corpoandes; comenzamos a entender el problema a fondo y nos dimos cuenta, como un horror infinito, que el problema que veníamos denunciando era 1.000 veces más grave de lo que creíamos. El año 2001. El año 2001 el país ahí sí es verdad que se enrumbó por la ruta del crecimiento, de la estabilización, y Venezuela comenzó a volar en el 2001, fuimos ese año de los países con más alto crecimiento del Producto Interno Bruto en todo este Continente. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La inflación en el 2001 llegó, estaba ya tocando un dígito, llegamos a 12% aproximadamente, veníamos de más de 30, y en el gobierno anterior había tocado 100 la inflación. Comenzamos a reducir el déficit fiscal de manera progresiva, sin aceptar ningún tipo de imposición ni del Fondo Monetario Internacional, ni de nadie, nos estábamos aplicando nuestra propia medicina con soluciones muy autóctonas, nacionales, producto de nosotros mismos, el desempleo comenzó a bajar. Ese año 2001 el desempleo en diciembre terminó cerca de 12% también, y ya estábamos soñando con un dígito en el 2002. Las reservas internacionales sobrepasaron los 20.000 millones de dólares; las tasas de interés que eran de 50, 60% llegaron a 23, 24%, el déficit fiscal, el crédito del país, el riesgo país comenzó a recuperarse, hasta que llegaron los golpistas y los desestabilizadores y nos hicieron un gravísimo daño, no al gobierno en verdad sino a todo el país, al sector privado inclusive, sobre todo a la pequeña y mediana industria, el golpe de Estado de abril, el sabotaje económico, el sabotaje petrolero, el sabotaje comunicacional, pues el país se desestabilizó, se rompió el esquema del cambio que estaba bien estabilizado también, y se disparó la moneda, la fuga de capitales, la inflación se disparó de nuevo, el desempleo subió a las nubes y perdimos el equilibrio. Pero ¿producto de errores del gobierno? Para nada, demostramos en esos 3 años lo acertado de las decisiones y las políticas económicas del Gobierno revolucionario. El golpe de Estado y el sabotaje hecho abajo aquel proyecto que iba por muy buen camino, y el país entró de nuevo de una terrible crisis económica, por esa vía se trató de sacarme del Gobierno. Pero no hay mal que por bien no venga ¿verdad? No hay mal que por bien no venga, de esos golpes y de esas desestabilizaciones, cuánto aprendimos, cuánto aprendimos, y henos aquí apenas un año y medio después fortalecido y por el rumbo del desarrollo, por el rumbo del crecimiento. Y ahora  ustedes podrán ver las cifras de la economía, el desempleo continúa bajando, la inflación continúa bajando, la inversión internacional continúa creciendo, las reservas internacionales batieron récord histórico y están por más de 23.000 millones de dólares. El crecimiento de la economía en el primer trimestre del año fue de casi 30% del Producto Interno Bruto, y estoy seguro de que se conservará un ritmo de crecimiento en el segundo trimestre, pronto sabremos las cifras en el primer semestre. Se ha reactivado la demanda, hemos incrementado los sueldos. Debo recordarles que ahora el primero de agosto viene el segundo incremento del salario mínimo, acordado en Consejo de Ministros en el mes de abril. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y el salario mínimo va a llegar a 321.000 bolívares, hemos retomado la fórmula de la recuperación del poder adquisitivo, de forma tal que el incremento del salario mínimo esté por encima de la inflación, cosa que ya habíamos logrado también en el 2001, desde hacía mucho tiempo que eso no se lograba. Aquí hubo gobiernos con  inflación de 100% en un año, que no incrementaron un centavo el salario mínimo. En fin, la economía se recupera, se reactiva y ahora hemos recuperado a Pdvsa que es bastante decir, Pdvsa, como decía el compatriota que dio las palabras, ahora sí es de los venezolanos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Corpozulia recuperada e impulsando proyectos de desarrollo, y un gobierno, un gobierno del que yo me siento muy orgulloso, del vicepresidente José Vicente Rangel, desde aquí un saludo desde Maracaibo al vicepresidente ejecutivo y todos estos Ministros y Ministras, cómo trabajan. Bueno, ya comenzaron a acusarnos de corruptos, yo reto a la oposición a que presenten una prueba de la corrupción de mi Gobierno, que presenten una prueba, nosotros sí tenemos bastantes pruebas de la corrupción de la cuarta República, desde Presidentes, Ministros, gobernadores y funcionarios de todo tipo. Así que un Gobierno fortalecido, un pueblo fortalecido, y una empresa privada fortalecida por la crisis y saliendo, saliendo adelante, trabajando por el país. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Vaya mi saludo al sector privado nacional, a ese sector privado que de verdad trabaja por el país, a ese sector privado que cree en Venezuela, y le hago un llamado, en el sector privado si todavía hubiese alguna persona confundida, con tanta campaña y tanta mentira circulando a diario. Si hubiera todavía alguna persona en el sector privado nacional confundida acerca de la intención de mi Gobierno, yo la invito a que reflexione, ¿y por qué no? Le invito a todos ustedes a que hablen con todos, y que les digan, pero de verdad, desde mi corazón yo se los digo, la empresa o el empresariado nacional cuenta como un aliado estratégico con este gobierno revolucionario, necesitamos un sector empresarial fuerte, fortalecido, desde la microempresa, la pequeña, la mediana empresa, hasta la gran empresa nacional. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Fíjense, yo que batallé duro por ingresar a Mercosur, y agradezco muchísimo al compañero Presidente Luiz Inacio Lula Da Silva su apoyo, su apoyo firme, irrestricto para que Venezuela ingresara a Mercosur, igual al Presidente, compañero y amigo Néstor Kirchner, Presidente argentino, y al Presidente de Paraguay, Nicanor Duarte, sobre todo ellos tres el pueblo venezolanos les estará eternamente agradecido. Hemos batallado duro para ingresar a Mercosur. Ahora la empresa nacional tanto pública como privada, estamos obligados a potenciar esa empresa, a incrementar el nivel de productividad y de competitividad para ir por los mercados de Suramérica, es un mercado de 250 millones de personas, el Mercosur, nosotros tenemos cómo incrementar esa productividad y esa competitividad en todos los ámbitos, y ya hemos comenzado, un plan productivo está en marcha, el plan de las Ruedas de Negocios, es parte de ese plan productivo, esta es la  Quinta Rueda de Negocios, comenzamos el año pasado, en el 2003, este año hemos hecho 3 Ruedas de Negocios, esta es la quinta acumulada, es una línea estratégica, estos no son hechos coyunturales, ya la oposición anda diciendo que Chávez anda regalando dinero, faltándole el respeto no a Chávez en verdad sino a ustedes, porque lo que quieren decir es que ustedes se venden por cualquier cosa. Aquí nadie está comprando a nadie, y aquí nadie está en venta. Como dijo Florentino cuando batalló con el diablo allá en Santa Inés ¿no fue? Que el diablo le dijo: Zamuros de La Barrosa del alcornocal del frío, albricias pido señores que ya Florentino es mío Y el catire Florentino no se olviden cómo les respondió al diablo, para responderle a los diablos que andan por allí, le respondió: Zamuros de La Barrosa (le dijo) ¿qué ya Florentino es mío? Si usted dice que soy suyo señor diablo será que me le he  vendío y si yo me le vendí me paga porque yo a nadie le fío. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Eso le dijo Florentino al diablo allá en Santa Inés, y terminó para rematarlo y meterle la estocada, terminó diciéndoles: Zamuro de La Barrosa del arconocal de abajo ahora verán señores al diablo pasar trabajo Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, fíjense una cosa, aquí hay una línea estratégica, así como en lo social la línea estratégica la hemos resumido en una consigna: ¿Queremos acabar con la pobreza? Hay que darles poder a los pobres, y estamos haciéndolo. Igual en lo económico. Queremos desarrollar un nuevo modelo económico. Bueno, vamos a darle poder sobre todo a la microempresa, a la pequeña empresa, a la mediana empresa, a las cooperativas, y este acto forma parte de ese proceso al que llaman (a mí nunca me ha gustado la palabra pero existe y está en el castellano, en el diccionario) empoderamiento. Empoderamiento es darle poder a ustedes, el poder no es mío, no, para qué quiero yo poder de nada, el poder es de ustedes, en democracia el poder es del pueblo, de la sociedad, y hay que romper esas élites que concentraron mucho poder quitándoselo a los demás, porque así funciona el sistema social, como un sistema eléctrico. Si hubiera una sobrecarga en este sistema eléctrico y se concentra la fuerza o la energía eléctrica en estos 4 reflectores que están aquí, seguro que aquello se apagan, los demás se van a apagar o se debilitan, se apagan y los  más probable es que llegue el momento en que el sistema colapse; así pasa con el sistema social, no es viable un sistema social donde sólo una minoría concentre toda la riqueza y todo el poder, y la gran mayoría apagándose y muriéndose. Algún día ese sistema explota, Venezuela explotó. Pero hemos sido capaces, con una y otra carga violenta y lamentable como El Caracazo, las rebeliones del 92 y otros hechos más siempre lamentables. Sin embargo aquí no nos hemos ido por el despeñadero de la violencia como otros países. Hemos sido capaces, con dignidad y con altura, con mucha paciencia y con nervios de acero, incluso, de conducir el barco por la senda de la paz de la democracia, y por ahí seguiremos en paz y en democracia construyendo la nueva Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Fíjense, en esta oportunidad, la Quinta Rueda de Negocios, primero que hemos entregado ya la Buena Pro y contratos a un grupo de ustedes que vienen trabajando con nosotros desde la Tercera Rueda de Negocios, los felicito a todos. Qué emocionante es oír a este hombre joven que viene de los Andes, tomar la palabra aquí, y oírlo además, oírlo, cómo ellos campesinos de los Andes, productores de papa y de todo lo que él dijo y mucho más, por primera vez tienen oportunidad ahora de venderle directamente su producción al Estado, en este caso a Pdvsa. Eso es democracia, eso es democracia. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Qué era lo que ocurría aquí antes? ¿Acaso Pdvsa y los demás entes del Estado hicieron alguna vez algo como esto, de abrir, abrir a la pequeña, a la microempresa, a la pequeña y mediana empresa sus compras, sus demandas? Nunca, eso lo manejaron 4 ó 5 personas y se enriquecieron y enriquecieron, incluso tenían empresas de ellos mismos, de sus familiares, se enriquecieron a costa de los demás y nunca le dieron oportunidad a los pequeños y medianos productores, eso es un pequeño ejemplo apenas. Y fíjese cómo el compatriota y camarada dice aquí, porque ya él se siente libre, y el dice: “Bueno, ahora vamos para oriente, a llevar papas también para oriente, porque la producción de papas nos da para llevarla también al oriente”. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pues les felicito a todos los que ya han obtenido su Buena Pro, sus contratos, y yo si algo debo pedir es siempre pedirle a mis Ministros, a mis Ministras, a los funcionarios del Estado celeridad, las cosas hay que hacerlas rápido y bien, rápido y bien hechas, tenemos que andar rápido y bien, no estamos para perder tiempo. Les encomiendo de manera especialísima el trabajo acelerado, con todas las solicitudes, con todas las ruedas de negocios, y justicia, justicia, para darle oportunidad a todos, para que coloquen su producción, para que eleven su nivel técnico, para que generen más puestos de trabajo, para que eleven su nivel de vida; ese es el objetivo de esta revolución, no hay otro, no hay otro, el objetivo de Cristo el Redentor, esa es la meta de esta revolución, es el objetivo aquel que ya señalaba Simón Bolívar, darle a todo nuestro pueblo la mayor suma de estabilidad política, la mayor suma de seguridad social y la mayor suma de felicidad posible para todos, no es una minoría, no, felicidad y eso se logra don democracia verdadera, con equidad, con igualdad, con justicia. Bueno, en esta oportunidad, la Quinta Rueda de Negocios, el Estado que  dignamente dirijo, pone a disposición de ustedes, de ustedes en todo el país, ustedes que ejercen o hacen ese esfuerzo desde la pequeña y mediana industria y las cooperativas, estamos poniendo a su disposición una demanda que alcanza en este caso un total de, oigan bien las cifras, 1.4 billones de bolívares, billones estamos ofertando para incrementar el componente nacional en las compras del Estado, tenemos que bajar la importación, y tenemos que incrementar en nuestras compras la producción nacional, en todos los frentes, en todas las líneas productivas, desde las papas hasta los componentes de máquinas, el mantenimiento de las líneas eléctricas y los bienes y los servicios, el componente nacional, porque eso es lo que nos permitirá continuar fortaleciendo la economía y la sociedad, 1.4 billones, organismos que están directamente involucrados: el Ministerio de Producción y Comercio, el de Ciencia y Tecnología, el de Planificación y Desarrollo, SAPI, la SIEX, Pro Competencia, Cencamer, Bancoex, Sistema Financiero Público, Pdvsa, la CVG. Por ejemplo, la CVG está ofertando 101 millardos de bolívares; las eléctricas, Enelbar está ofertando 39 millones, Hidroven, un millardo; el Ministerio de Salud y Desarrollo Social está ofertando 156 millardos. Cuándo se veía esto, que un Ministerio como el de Salud, estos son implementos médicos, medicamentos, etc., equipamiento para los consultorios de Barrio Adentro, para los hospitales, todo ese proyecto de construcción de un Sistema Nacional Público de Salud, comida para los hospitales, ropa, ropa para las enfermeras, los médicos, las bragas para los trabajadores, los traes para los gerentes, la corbata, todo eso nosotros podemos hacerlo aquí, lo pueden hacer ustedes en todas las líneas productivas, Enelbar, Salud, Pdvsa está ofertando desde informática corporativa hasta los centros de refinación como el Paraguaná, la producción, refinación, telecomunicaciones, perforación, todas, todas las actividades o las áreas, 836.000 millones de bolívares está ofertando Petróleos de Venezuela. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: El Metro de Caracas. Es decir, sectores de petróleo, salud, electricidad, agua, educación, minería, en bienes y servicios técnicos y que dan un valor agregado a la producción nacional. Esto forma parte de una línea estratégica de reindustrialización del país, democratización de la economía nacional, de impulso tecnológico. Hay una característica importante de esta Quinta Rueda de Negocios, es que los que estamos aquí demandando son sobre todo  bienes y servicios de mediana y alta complejidad técnica, porque venimos evolucionando, ya no es solamente la limpieza de la maleza o de los árboles a lo largo de las líneas del tendido eléctrico, que también lo estamos haciendo; ya no es sólo la limpieza de las instalaciones o el mantenimiento de áreas verdes, que es un trabajo digno, pero de poca complejidad técnica. En cambio ahora estamos demandando bienes y servicios que tienen una mediana y alta complejidad, técnica, tecnológica; eso reclama de ustedes el fortalecimiento y el incremento de la capacidad, eso abre espacios para el impulso productivo del país. En fin, muy feliz me siento de haber venido hoy a Maracaibo a recibir al Presidente Uribe, a firmar con él acuerdos de complementación económica para el desarrollo de la petroquímica, a firmar acuerdos para el desarrollo, de las vías, carreteras y la integración económica entre nuestros dos países hermanos, y además de eso haber venido aquí esta noche a inaugurar, a dejar instalada y abierta la quinta, no hay quinto malo, la Quinta Rueda de Negocios por una cantidad verdaderamente impresionante, por un monto verdaderamente impresionante de recursos que van a cooperar en el fortalecimiento del proyecto nacional de desarrollo. La economía es vital para la vida del país, la sociedad es vital para la vida del país, la Política con “P” mayúscula, es vital para la vida del país. Aquí estamos trabajando muy duro en todos los frentes, en lo político, en plena democracia, vigorosa democracia participativa (quién puede dudarlo) plena libertad de expresión, de participación y de pensamiento. Aquí no se reprime, ni se persigue, ni se coarta a nada ni a nadie. Pleno desarrollo social, una organización social comunitaria, proyectos sociales en marcha generando justicia e igualdad. Y en lo económico, despegando después de un terrible daño que nos hizo el sabotaje y el golpismo. Yo le pido a Dios, Padrenuestro, Señor de todos los días y de todas las noches, que nos siga iluminando el camino, y les pido a ustedes: paciencia y más paciencia, trabajo y más trabajo para tener Patria. Y desde Maracaibo envío un saludo emocionado, emotivo, optimista a toda Venezuela, y hago un llamado a todos los venezolanos a la unidad, al trabajo, a la conciencia, a la razón, y a que demostremos el profundo amor que tenemos por esta tierra, trabajando por ella, sembrándola para dejarle una Patria grande a nuestros hijos y a nuestros nietos. Un abrazo, muy buenas noches, amigas y amigos. No puedo terminar sin hacer un breve comentario también acerca de mi complacencia y mi felicitación al Ministro Giordani, y a los empresarios zulianos que han estado trabajado con nosotros. Ustedes saben que hace apenas 3 semanas, producto de la recuperación petrolera y del Fondo Especial para el Desarrollo, Agenda Bolivariana 2006, aprobamos asignar 50 millones de dólares para apoyar a la empresa zuliana, para ayudar al fortalecimiento del Zulia y de su empresa privada productiva. Hoy hemos entregado las primeras cartas-compromiso a empresarios zulianos por un monto cercano a 20.000 millones de bolívares, prácticamente un 25% de los 100 millones de dólares. Los felicito y deseo el mayor éxito a los empresarios zulianos y al pueblo zuliano. Ahora sí me despido, muy buenas noches."
