"x"
"1" "Hugo Chávez Frías Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Ciudadano diputado Francisco Ameliach; presidente de la Asamblea Nacional, señores vicepresidentes, diputados y diputadas presentes en esta sesión extraordinaria. Ciudadano Iván Rincón Urdaneta; presidente del Tribunal Supremo de Justicia, ciudadano Isaías Rodríguez; fiscal general de la República y presidente del Poder Moral Republicano, ciudadano Francisco Carrasqueño; presidente del Consejo Nacional Electoral, ciudadano Clodosvaldo Rufián; contralor general de la República, ciudadano Germán Mundaraín; defensor del Pueblo. Excelentísimos señores Embajadores, honorables encargados de negocios acreditados ante el Gobierno Nacional, ante la República Bolivariana. Ciudadano José Vicente Rangel; vicepresidente ejecutivo, ciudadanos ministros y ministras integrantes del Gabinete Ejecutivo. Ciudadanos gobernadores y alcaldes presentes en este acto, ciudadano vicealmirante Luis Torcat Sanabría; inspector general de la Fuerza Armada y demás oficiales, generales y almirantes integrantes del Alto Mando Militar de la República. Ciudadanos oficiales y suboficiales de la Fuerza Armada Nacional, cadetes y tropas, ciudadanos presidentes, directores de institutos autónomos, fundaciones y empresas del Estado. Distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto, ciudadanos periodistas de Venezuela, de América y del mundo camarógrafos, fotógrafos, noble y heroico pueblo de Venezuela. Amigas y amigos, señoras y señores. Hoy, 15 de Enero, volvemos a este hemiciclo a cumplir con el mandato de la Constitución Bolivariana y dar ante ustedes señor presidente, honorables Diputados, honorables Diputadas el mensaje anual de comienzos de año para rendir cuentas acerca de la gestión social, las gestión económica, administrativa y general del gobierno revolucionario en el año que acaba de concluir 2003, año difícil aquél inolvidable será el año 2003. Año que ha sido maestro, escuela, aula y terreno para el aprendizaje permanente y el fortalecimiento de la idea, del concepto y de la praxis transformadora. Año de mucha importancia fue el 2003, no sólo para Venezuela, para la América Latina, para el continente todo y también en el mundo ocurrieron hechos de mucha importancia, 15 de Enero, Día del Maestro, quiero comenzar mis palabras pues, invocando al maestro de todos los maestros a Cristo el Redentor “El Maestro” el maestro eterno. Invocar a Cristo es invocar a lo más sublime del ser humano, es invocar a lo más sublime del sentimiento y de la pasión de ser hombre, es invocar lo más hermoso del pensamiento y la acción del humano. Invocando a Cristo quiero recordar también una de sus máximas “Bienaventurados los pobres, porque de ellos será el Reino de los Cielos” y recordar como lo hacíamos hace unos días allá en Monterrey, allá en ese querido México, la opción por los pobres definida por la iglesia católica en Puebla hace precisamente 25 años y, no definida sólo en pueblo por supuesto definida hace casi dos siglos por el maestro de los maestros. Invoco a Cristo pues, para que siga con nosotros dándonos la luz el coraje y el ejemplo para seguir haciendo lo que tenemos que hacer y, también, por qué no, recordar e invocar el pensamiento, la acción y el ejemplo del gran maestro que para nosotros sigue siendo Samuel Robinsón, Simón Rodríguez, el Sócrates Caraqueño, el maestro de luces aquél que a los 21 años ya era maestro de los niños ricos en esta Caracas y escribía en 1797 un primer documento o el primer documento que de él se conoce, dirigido al gobierno español en Caracas y diciendo que la educación debería ser también para los hijos de los pardos, para los hijos de los negros y para los hijos de los indios. Aquél que murió anciano por allá en 1854, aquél que dejó sembrada en la profundidad de esta tierra de nuestra América la semilla de la utopía, como él mismo lo decía, la utopía, la utopía de Tomás Moro, dejará de ser utopía ha conseguido territorio la utopía. El territorio de la utopía es el nuevo mundo, decía Simón Rodríguez. Y también quiero invocar en este hemiciclo a otro insigne maestro venezolano que por aquí pasó y que combatió las lídes políticas del siglo XX y dejó también un rastro, una huella de liderazgo, de búsqueda de caminos, de igualdad y de justicia. Me refiero al maestro Luis Beltrán Prieto Figueroa. Público: . Presidente Chávez: Estoy seguro que eso va a ocurrir y yo por mi parte ya estoy lanzado, estoy de precandidato presidencial para las elecciones presidenciales de diciembre del 2006. Y estoy seguro que ganaremos también esas elecciones, eso será pasado mañana, pasado mañana. Mientras tanto compañeros compatriotas, señores embajadores, agradezco tanto su atención a esas palabras a estas reflexiones y vamos pues. El 2003 ahí quedó, nunca lo olvidaremos un año duro, de enseñanza y sobre todo nos permitió con su dureza y con su enseñanza a avanzar y profundizar y este 2004 será un año extraordinario y maravilloso. Muchísimas gracias. Buenas noches."
