"x"
"1" "Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos El Presidente Hugo Chávez Frías ha hecho acto de presencia para conmemorar con los estudiantes que han venido de todas partes del país a celebrar junto con ellos un año más del día del estudiante universitario. Nosotros nos encontramos desde la avenida Urdaneta de Caracas donde esta movilización que viene de Plaza Venezuela viene concentrándose para continuar hasta el Palacio de Miraflores. Presidente, su opinión acerca de este apoyo que le están dando los jóvenes venezolanos hoy celebrándose el día del estudiante universitario. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Sólo te digo que vivan los estudiantes que son vanguardia de la Revolución. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Nos encontramos transmitiendo en vivo y directo desde la avenida Urdaneta con la presencia del Presidente Hugo Chávez quien se incorporó a esta marcha de estudiantes bolivarianos de Venezuela, en este momento el mandatario nacional está conversando con el pueblo de Caracas mientras se ha unido a esta gran movilización. Presidente estamos en un contacto para Venezolana de Televisión para que nos hable de la participación del pueblo venezolano ahora aquí en conjunto con los estudiantes universitarios Presidente. Presidente Chávez No estábamos hace un rato saliendo al aire. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Estamos de nuevo. Presidente Chávez Ah, de nuevo, mira, mira esta maravilla ¿cómo te llamas tú? Estudiante asistente a la marcha estudiantil Aurimar Rodríguez. Presidente Chávez Aurimar ¿qué estudias? Estudiante asistente a la marcha estudiantil Estudio segundo año en el Liceo José María Vargas. Presidente Chávez Segundo año de bachillerato, fíjate, y ¿tú eres de aquí? Estudiante asistente a la marcha estudiantil, Aurimar Rodríguez No, soy de Vargas. Presidente Chávez Ah, de Vargas. Estudiante asistente a la marcha estudiantil, Aurimar Rodríguez Sí. Presidente Chávez ¿Cómo va ese segundo año? Estudiante asistente a la marcha estudiantil, Aurimar Rodríguez Muy bien. Presidente Chávez Tu sabes que libro acabo yo de comprar ahorita ahí debajo del puente de las Fuerzas Armadas, tenía casi como 40 años que no compraba un libro ahí, cuando era cadete yo compraba libro ahí, compré el Algebra de Valdor ¿Tú conoces ese libro? Estudiante asistente a la marcha estudiantil, Aurimar Rodríguez Sí. Presidente Chávez Tienes que estudiar bastante matemática ¿qué te pasó aquí? Estudiante asistente a la marcha estudiantil, Aurimar Rodríguez Es que cuando estaba chiquita me caí. Presidente Chávez Yo también me caí, pum, pero … por dentro, anjá y cómo está el estudiantado de Vargas. Estudiante asistente a la marcha estudiantil, Aurimar Rodríguez Bueno ahorita tenemos una problemática con el director pero que ya se está solucionando y yo soy parte del consejo estudiantil. Presidente Chávez ¿Con el director? Estudiante asistente a la marcha estudiantil, Aurimar Rodríguez Sí, yo soy también parte del Consejo Estudiantil que se llama Socialista Ernesto Che Guevara. Presidente Chávez Del Consejo Estudiantil Socialista Ernesto Che Guevara ¿qué te parece?, tú tienes 15 años. Estudiante asistente a la marcha estudiantil, Aurimar Rodríguez Sí. Presidente Chávez Quince años, o sea, tú naciste cuando yo estaba preso, ¿tú naciste en el año…? Estudiante asistente a la marcha estudiantil, Aurimar Rodríguez 1995. Presidente Chávez No, ya yo había salido de la cárcel, ellos son los hijos de la revolución, ella es hija de la revolución y al mismo tiempo madre, tú serás madre de la revolución socialista, sigan adelante, este es el movimiento de la juventud de los liceos, de educación media, hay que levarlo, yo le hago un llamado a todos los estudiantes universitarios, a todos los estudiantes de educación media, de los politécnicos, etc., que se vayan nucleando en el gran polo patriótico, el gran movimiento estudiantil para fortalecer, consolidar la revolución bolivariana y derrotar las nuevas agresiones que vienen del imperialismo y de la burguesía venezolana. Estudiante asistente a la marcha estudiantil, Aurimar Rodríguez Yo quiero que usted le mande un saludo a mi papá, se llama Gerardo Rodríguez. Presidente Chávez ¿Cómo se llama? Estudiante asistente a la marcha estudiantil, Aurimar Rodríguez Gerardo Rodríguez. Presidente Chávez Gerardo Rodríguez, un saludo a Gerardo Rodríguez, el papá de ¿cómo te llamas tú? Estudiante asistente a la marcha estudiantil, Aurimar Rodríguez Aurimar Rodríguez. Presidente Chávez El papá de Aurimar Rodríguez, debe ser un revolucionario. Estudiante asistente a la marcha estudiantil, Aurimar Rodríguez Sí, por supuesto. Presidente Chávez De tal palo … Estudiante asistente a la marcha estudiantil, Aurimar Rodríguez Tal astilla. Presidente Chávez Tú eres la astilla pero ya eres palo, madre de la patria nueva Aurimar, que Dios te bendiga muchacha. Estudiante asistente a la marcha estudiantil, Aurimar Rodríguez Amén. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos El Presidente de la República Hugo Chávez Frías aquí en la avenida Urdaneta compartiendo con los estudiantes universitarios. Presidente Chávez ¿Qué es lo que estás estudiando? Estudiante asistente a la marcha estudiantil Estudios jurídicos. Presidente Chávez Estudios Jurídicos ¿dónde? Estudiante asistente a la marcha estudiantil En la Universidad Bolivariana de Venezuela. Presidente Chávez En la Bolivariana. Estudiante asistente a la marcha estudiantil Queremos invitar al Congreso de Estudiantes de Petróleo … Presidente Chávez ¿Cuándo es ese congreso? Estudiante asistente a la marcha estudiantil 25 y 26. Presidente Chávez Con una sola condición. Estudiante asistente a la marcha estudiantil ¿Cuál? Presidente Chávez Que no sea una corriente contra la otra. Estudiante asistente a la marcha estudiantil No, no, no. Presidente Chávez Un solo movimiento. Estudiante asistente a la marcha estudiantil Estamos invitando a un solo movimiento estudiantil, queremos un gran frente, nosotros sabemos lo difícil que ha sido conformar un movimiento estudiantil. Presidente Chávez ¿Cuándo es ese congreso? Estudiante asistente a la marcha estudiantil Esta semana que viene, sábado y domingo. Presidente Chávez Encárgate tú de pasarme la información para yo buscar mi agenda y un tiempo para darles un saludo, bueno hay que aceptar las corrientes, no es contracorriente, es unión de corrientes, es la dialéctica, es manejar las contradicciones, es no pelear con las contradicciones. Estudiante asistente a la marcha estudiantil ."
