"x"
"1" "Presidente Chávez: Ciudadano Diputado Francisco Ameliach; Presidente de la Asamblea Nacional, demás diputados y diputadas que nos acompañan. Ciudadano Iván Rincón Urdaneta; Presidente del Tribunal Supremo de Justicia y Magistrados presentes en este acto; Ciudadano Doctor Isaías Rodríguez; Fiscal General de la República y Presidente del Consejo Moral Republicano; Ciudadano Doctor Clodosvaldo Russián, Contralor General de la República; Ciudadano Doctor José Vicente Rángel, Vicepresidente Ejecutivo de la República; Ciudadano General de Brigada José Luis Prieto, Ministro de la Defensa. Ministros, Ministras, integrantes del Gabinete Ejecutivo. Ciudadano José Vicente Rángel Ávalos, Alcalde del Municipio Sucre del Estado Miranda; Ciudadano Alí Rodríguez Araque, Presidente de Petróleos de Venezuela; Ciudadano General de División Jorge Luis García Carneiro; ex Comandante General del Ejército y próximo Ministro de la Defensa. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ciudadano Vicealmirante Luis Torcat Sanabria, Inspector General de la Fuerza Armada y demás oficiales generales y almirantes, comandantes de los componentes militares e integrantes del Alto Mando Militar; Ciudadano General de División Raúl Isaías Baduel, Comandante General del Ejército y señora de Baduel; Ciudadanos Oficiales Generales, Oficiales almirante, Oficiales superiores, Oficiales subalterno, Suboficiales profesionales de Carrera, Tropas profesionales, tropas alistadas, cadetes, músicos militares, soldados de la reserva presentes en este acto; Ciudadanos Oficiales superiores agregados militares, navales y aeronáuticos acreditados en nuestro país; Monseñor Hernán Sánchez Porras, Obispo Castrense, Personalidades especialmente invitadas a este acto, Señores periodistas , fotógrafos, camarógrafos, hombres y mujeres del pueblo venezolano que nos acompañan hoy, amigas y amigos todos. Un mensaje a Venezuela desde aquí, desde el Patio de Honor en Cadena Nacional de Radio y de Televisión. Público: Aplausos Presidente Chávez: Voy a dar un breve mensaje. _Llegó el año dos mil cuatro, han pasado apenas dos semanas y ya pronto apenas llegó este año dos mi cuatro, se respiran vientos de progreso, se respira un clima de una buena marcha en los asuntos del país se respira un clima de fraternidad de buena fe, de buena voluntad, de ganas de continuar labrando el camino de la patria, este año dos mil cuatro pido a Dios y pido a todos que nos unamos cada día más que trabajemos cada día más y mejor para que este año dos mil cuatro sea aun año de fortalecimiento, un año definitivo y definitorio. Un año que defina de manera determinante el rumbo que ha hemos venido trillando y sobre todo el rumbo que continuemos abriendo y transitando en esa primera mitad del siglo veintiuno, década que será fundamental, década primera década parturienta esa que sigamos transitando. Han pasado apenas dos semanas y aquí estamos pues en este Patio de honor presenciando como hemos presenciando un acto de profundo significado castrense, militar y también civil también popular y también nacional, es un acto de una profunda trascendencia para la vida de la patria, entrega el mando del ejército un ilustre soldado, valiente soldado, que supo y ha sabido siempre asumir responsabilidades con la frente en algo entrega el General de División Jorge Luis García Carneiro el Comando General del Ejército Venezolano Forjador de Libertades. Lo felicito señor general amigo, buen soldado a usted a su esposa a sus hijos, a su Estado mayor y a todo el Ejercito. Coja usted pues los laureles de la victoria al entregar por todo lo alto en este querido Patio de honor del Ejército que ha comandado con dignidad. Y recibe como ha recibido el estandarte del Ejército venzolano y el bastón de mando de esta fuerza militar, otro ilustre, digno y valiente soldado de esta patria del General de División Raúl Isaías Baduel Público: Aplausos Presidente Chávez: Hombre y el país loable igualmente que también que también ha portado con dignidad sus estrellas, sus soles, sus cargos y sus responsabilidad, y que ha sabido encarar situaciones, que ha sabido señalar los rumbos y que se ha convertido como los soldados de hoy se han convertido en símbolos de la patria nueva, en símbolo de aquello que decía Mao Tse Tung, el Gran timonel, de esa simbiosis entre soldados y pueblo, pueblo y soldados, como dijo Mao, el pueblo es el soldado como el agua al pez. _Jorge García Carneiro; Raúl Isaías Baduel son dignos ejemplos de los soldados que saben convertirse en los peces, en los peces del agua pura y cristalina del pueblo para garantizar el fortalecimiento de las instituciones para garantizar la felicidad del pueblo, el progreso en democracia, en igualdad y con justicia. Dos mil cuatro entre militares. _Es conveniente recordarlo compañeros, camaradas de armas y soldados. Entra el año dos mil cuatro es el año de los ciento noventa (190) años de la batalla de La Victoria habrá que tomar con fuerza como nunca antes el mensaje del gran revolucionario que fué José Félix Ribas, cuando le dijo a sus soldados. _Recordémoslo: “Soldados, no podemos optar entre vencer o morir. Necesario es vencer. ¡Que viva la República!” Hoy ciento noventa (190) años de aquellas jornadas heróicas de aquel año mil ochocientos catorce oscuro y difícil en el cual emergió de la figura inmortal de aquel a quien Bolívar llamó “El terror de los tiranos en La Victoria”. José Félix Ribas, tomemos en lo más profundo del alma, de la mente y del espíritu de los soldados de Venezuela ese ejemplo. No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer y para continuar enciento las dificultades las conspiraciones, los problemas infinitos que hemos heredado necesario es continuar fortaleciendo la unión, la unión del pueblo, la unión de los soldados, la unión de la Fuerza Armada, unidos seguiremos siendo invencibles para siempre jamás. No permitamos que la cizaña, no permitamos que la guerra sucia, no permitamos que la campaña desestabilizadora penetre en nuestras filas. Fue precisamente el Ejército Venezolano General Baduel como usted bien los sabe, la punta de lanza del Ejército Unido Libertador de Suramérica; digno es consagrar este año el 2004, como año de unidad, como año de victoria como año de proyección, como año de unidad civil-militar, año bendito. Ciento noventa de La Victoria y ciento ochenta (180) de Ayacucho. La Victoria y Ayacucho fueron diez años de batalla, fueron diez años donde aquellos hombres y aquellas mujeres dejaron regada la semilla de la libertad, el sueño de un mundo de justos por toda esta tierra Suramericana. Dediquemos este año, consagrémonos este año a regar con nuestro sudor, a regar con nuestro esfuerzo esa semilla que hoy ha brotado, porque la semilla de los libertadores de Suramérica ha brotado de nuevo en Suramérica se ha convertido en el sueño de los pueblos de este continente y nosotros los soldados estamos aquí para junto a nuestros pueblos garantizar que ese sueño que ahora está renaciendo se consolide en las primeras décadas de este siglo. _Recordaba hace un rato atrás cuando recibía el parte del General Arrieta Virla, aquella hermosa figura que pintó con sus palabras el bardo cumanés hace más de cincuenta años ya, aquí mismo en Caracas, un veinticuatro de junio. _Andrés Eloy Blanco en aquel discurso dijo que la democracia es como una nube, el pueblo es el agua, es la carga de la nube, pero agregó Andrés Eloy que esa nube cargada de pueblos tiene por dentro un rayo, y que ese rayo no es otra cosa que el Ejército y que ese rayo cuando no ha de herir alumbra, si tiene que herir pues que hiera, con la particularidad de que si el rayo del ejército que está dentro de la nube del pueblo, del agua del pueblo algún día debe herir no debe ser jamás a su propio pueblo, sino quien pretenda herir al pueblo, heridos de traidores, heridos de tiranos, si es que debe herir como rayo que es el Ejército. Ojalá nunca tenga que herir y si no hade herir pues alumbra como el rayo, alumbra, lanza luces, entre la nube, y agrega al final Andrés Eloy Blanco, luz del rayo y agua del pueblo, luz y agua, agua y luz la formula del iris. Me atrevo agregar al formula del iris vuelta un arco un arco iris, para lanza mil flechas, mil flechas que iluminen, mil flechas de iris. Iris libre, la flecha de la patria, vaya usted General Baduel y comande el rayo del pueblo, el Ejército Bolivariano Buenas noches."
