"x"
"1" "Presidente Chávez: Que veníamos trabajando desde el año pasado que estaba trabada por el financiamiento. Hicimos una asociación estratégica entre el Gobierno Nacional (40%) gobierno estadal (40%) y la Alcaldía (20%). Con ese primer financiamiento a través del Fides va a arrancar esta primera etapa de la obra que es tan importante no sólo para Los Teques sino para el estado Miranda, para todo este pueblo nuestro. Periodista: . Presidente Chávez: Lo que te puedo decir es que estamos atentos, allí tenemos desde radares hasta personal por tierra y por aire patrullando la frontera. Lo importante es que tenemos una presencia de cabo a rabo y si hubiere que incrementarla, la incrementamos. El estado venezolano, yo como Jefe de Estado y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada garantizo la soberanía a todo lo largo y ancho de nuestro territorio. Estamos preparando la Cumbre del Grupo de los Tres, hay una gran expectativa, ya la fecha está anunciada, es para el mes de abril. Viene el presidente Fox y el presidente Pastrana porque vamos a relanzar el Grupo de los Tres y somos nosotros los anfitriones. Eso se decidió en la reunión de México. Periodista: ¿Habrá previamente un encuentro con Fox? Presidente Chávez: Eso se decidió en la reunión de México. No está previsto un encuentro, por ahora, con el presidente Bush, estamos hablando del Grupo de los Tres donde no están los Estados Unidos sino México, Colombia y Venezuela para relanzar ese Grupo. En este momento la agenda mía internacional está bastante bien definida, voy pronto a la Rep. Dominicana, la próxima semana. Te invito a que veas la cadena esta noche, voy a dar una respuesta. Sólo te adelanto lo siguiente, algo que me has oído hablar o decir un millón de veces: la Biblia Antes de criticar la paja en el ojo ajeno, mírate la viga que tienes en el tuyo. Yo despacho de cualquier sitio. Hay un principio básico del mando que es que el comando está donde está el comandante. En este momento estoy despachando desde aquí, de repente me instalo en aquel cerro. Allá arriba en aquel cerro tengo una mata de ají."
