"x"
"1" "Presidente Chávez: Ciudadano Ministro Jorge Giordani, de Planificación y Desarrollo; ciudadano Wilmar Castro Soteldo, Ministro de la Producción y el Comercio; ciudadano Jesse Chacón, Ministro de Comunicación e Información; ciudadano profesor Didalco Bolívar Gobernador del Estado Aragua, ciudadano Johnny Yánez, Gobernador del Estado Cojedes;  ciudadano Eduardo Manuitt, Gobernador del Estado Guarico; ciudadano General Luis Felipe Acosta Carles, Gobernador del Estado, perdón, candidato a Gobernador del Estado Carabobo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y señora, ciudadano ingeniero Miguel Pérez Abad, Presidente de Fedeindustrias; ciudadano licenciado Alberto Cudemus, Presidente de Feporcinas; ciudadano ingeniero Edgardo Parra, Presidente de Corpocentro; ciudadana ingeniera Fabiola Renza de Valenzuela, Vicepresidenta del Consorcio Asociativo de Resinas Plásticas Aragua y Presidenta de las Industrias Plásticas Venezolanas Inflaven; y demás empresarios de este sector, ciudadano ingeniero Norberto Marzin, Gerente General del Consorcio Grupo Contuy y demás empresarios representantes del sector de la construcción y de la infraestructura; ciudadano licenciado Radet Gelinet, Presidente Dainler, Chrysler, demás empresarios representantes del sector automotriz; ciudadano ingeniero Alberto Vollmer, Presidente de la Compañía Anónima Ron Santa Teresa y demás empresarios del sector agroindustrial del azúcar y sus derivados del Estado Aragua y del centro del país del Estado Carabobo; ciudadanos presidentes, directores y representantes de institutos autónomos de empresas del Estado presentes en este acto, empresarios de la pequeña, la mediana y la gran empresas nacional e internacional que hoy están con nosotros, empresarios y empresarias, invitados especiales, invitadas especiales, periodistas, camarógrafos, fotógrafos, señoras y señores, amigas y amigos, compatriotas todos este mensaje estamos transmitiéndolo en cadena nacional de radio y televisión. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Desde esta ciudad de Valencia y quiero primero que nada expresar mis saludos a todos los pobladores, habitantes del Estado Carabobo y de todos los estados den centro de país, Aragua. Cojedes, Guárico incorporado a esta área del centro del país. Ayer estábamos en el Zulia y cada región tiene su particularidades, su importancia, ahora el centro del país pues tiene una caracterización especial, poblacional, histórica geográfica, geoeconómica y entre ellas un eje industrial y agroindustrial especialmente que le da un impacto positivo o transmite impacto positivos a todo el cuerpo nacional, es como la columna vertebral del país, el centro, bueno lo que une el occidente, el oriente, el norte y el sur. Así que me place mucho estar aquí, no sólo en esta Valencia histórica y libertaria sino en el eje central del país, y además tan pronto el Ministro Natera hace ya unas semanas atrás me planteaba estas reuniones, que ya hemos hecho varias con empresarios, recuerdo que hicimos una en Maracaibo, por cierto hace ya varias semanas, muy exitosa, muy positiva y que va dejando resultados, luego tenemos una la próxima semana en oriente, creo que en Puerto la Cruz y luego vendremos a Caracas. Estaba recordando algo que dije en Maracaibo en aquella reunión, la primera, con empresarios del occidente del país, da gusto, en verdad da mucho gusto venir a estar reuniones con ustedes y respirar un clima, un clima positivo, un clima fresco, un clima sabroso, un clima muy criollo, muy venezolano y yo creo que eso es lo más importante de lo que hoy pueda decir aquí en Valencia, yo elevo mis votos y dispuesto estoy a hacer los máximos esfuerzos para contribuir en la recuperación plena de ese clima, porque es que hemos venido recuperando este clima, en la recuperación total de ese clima y mucho más allá que hagamos esfuerzos así, pido a todos para que más nunca volvamos a perder este clima de conversar, de mirarnos las caras de hacer aporte, de analizar problemas, aun con las diferencias pero bueno, y ¿quién a dicho, y cuándo, y dónde? que todos los seres humanos debemos pensar igual, es absolutamente imposible. Decía Bolívar nuestro padre Libertador, todos nacemos desiguales en sexto, en temperamento, en condiciones físicas, a veces en condiciones intelectuales, hay gente que nace súper dotada, otros que nacen con algunos problemas, hasta biológico, pero en fin la naturaleza es así desigual, desde los tiempos inmemoriales los grandes filósofos lo han dicho, lo perciben y lo han dicho, el Ying y el Yang, la noche y el día, los vientos que cruzan los huracanes, el arco iris, pero más allá de las diferencias la naturaleza armoniza esas diferencias y se produce un equilibrio maravilloso, así que pido desde aquí no sólo a quienes nos honran aquí con haber asistido a nuestra invitación, sino desde aquí a toda Venezuela y sobre todo al sector empresarial venezolano, sobre todo al sector productivo venezolano, sobre todo al sector de la empresa privada venezolana, que hagamos esfuerzos para recuperar plenamente el clima constructivo y que más nunca nadie logre que ese clima se vuelva a fracturar. Pido a Dios que seamos capaces de lograrlo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La economía, la economía, la economía y la sociedad ¿cómo separar esos dos componentes de la existencia de un pueblo de una nación? La economía es fundamental, la sociedad es fundamental, hidrogeno y oxigeno y agua como resultante. Yo quiero centrarme en el presente que estamos viviendo, no quiero ni siquiera mirar al pasado, el presente que vivimos desde el punto de vista económico y social es sumamente positivo, nadie puede negarlo, algunos tratan todavía de desconocerlo pero lo que está a la vista no necesita anteojos, aún cuando a veces uno tiene que ponérselos, ¿no? Para ver un poquito mejor. Pero es visible, yo me vine por tierra y nos agarró una lluvia y unas colas por allí por el camino pero aproveché el tiempo para venir leyendo algunas cosas, alguna evidencias y hacer algunos comentarios con ustedes sobre, ustedes lo saben, pero sólo quiero refrescarlo verdad, refrescarlo sobre el clima de afecto que reina aquí en esta reunión, de confianza, de acercamiento, de diálogo, pues hay un clima además positivo, positivo en el entorno que nos rodea, en la evolución de la problemática nacional, los indicadores de la economía son muy buenos, aun no tenemos los resultados de las mediciones del segundo trimestre, el Banco Central y otras instituciones del Estado, los sectores privados, las cámaras privadas están haciendo sus mediciones, pero estamos seguros, porque lo respiramos, porque lo vemos, que el ritmo positivo del primer trimestre, la recuperación y el crecimiento que hemos retomado, estamos seguros que se ha mantenido, pero esperemos las cifras de todos modos. Ahora hay indicadores en los que yo quiero insistir la inflación, ustedes saben que la inflación nosotros ya habíamos tocado, oye estábamos soñando con un dígito, es decir las políticas económicas del gobierno revolucionario vinieron funcionando el 99, el 2000, el 2001 comenzó la desestabilización, pero la inflación, un mal que se instaló en Venezuela desde hace más de 20 años, en algún año llegó a pasar de 100% la inflación, incluso algunos analistas dijeron que estábamos en peligro de caer en la hiperinflación, sin embargo nosotros comenzamos a lograr la reducción de la inflación y en 2001 ya estábamos soñando hasta con un dígito, logramos aquí está, logramos el menor nivel en 14 años, ese año 2001, 12.3% y veníamos en el 96 fue de 103,2 la inflación, el 98 estaba en 29.9 y así fue descendiendo a 20 en el 99, en el 2000 a 13,4 y en 2001 a 12,3, luego se disparó a 31,2 con la desestabilización, el sabotaje, el golpe y la crisis que se generó a raíz de ello. Ahora continuamos presionando hacía abajo la inflación, este año aspiramos terminar, es imposible que bajemos de 20 este año, imposible, pero el próximo año estamos apuntando ya por debajo de 20 y estoy seguro que lo vamos a lograr, porque estoy seguro además que más nuca nadie podrá, llevarnos al grado de desestabilización que nos llevaron en el 2002 y en el 2003, una desestabilización verdaderamente criminal. El riesgo país también los efectos desestabilizadores pues lo dispararon, 1.500 puntos, el 2002, 2003 había bajado, luego en un año hemos recuperado la confianza en Venezuela y se ha reducido en más de 800 puntos el riesgo país de Venezuela, el detalle de Cadivi, ya ustedes los mencionaban, hemos estado muy pendiente de ello, Cadivi ha venido mejorando de manera progresiva y hoy está entregando diariamente Cadivi 40 millones de dólares, la cantidad aprobada desde marzo 2003 hasta mayo 2004, ya sobre pasó los 16 mil millones de dólares, estamos conscientes de que todavía hay problemas, estaremos muy atentos he dicho a los ministros del área económica, estén muy atentos y por eso es que muy importante esta interacción pues, no sólo importante es necesaria, porque nosotros somos los menos interesados en dañar pero ni así a ningún sector de la economía productiva nacional, pero todo lo contrario, es parte de nuestra estrategia potenciar la economía nacional y esa estrategia y esa resolución nos ha llevado, incluso, bueno a ser cuestionados en algunos países del mundo, por oponernos a la pretensión de los Estados Unidos de barrernos como países, no otra cosa pretende la propuesta del ALCA, ponernos a competir con la primera economía del mundo, ese es un imposible y además ponernos a competir en condiciones de igualdad, entre comillas, con los subsidios gigantescos que le dan a las economías del norte y el poder que tienen para negarse a cumplir incluso dictámenes de organismos internacionales. Acaba el Brasil de ganarle una demanda a los Estados Unidos en la OMC, ¿por que? por el algodón, Brasil fue en base a las leyes internacionales y a los convenios firmados. Estados Unidos subsidia la producción de algodón y Brasil pues no puede competir a pesar de que es Brasil, una demanda y la OMC sancionó a favor de Brasil, pero los Estados Unidos como se creen los dueños del mundo dicen que no van a cumplir con la decisión de la OMC, o sea ellos cumplen lo que les conviene, como igual no cumplieron la resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas que pedía buscar la vía de negociación antes de la guerra en Irak y ahí están, muerto y muerto, bomba y bomba y aquel pobre pueblo sufriendo, decisiones arbitrarias irrespetando las leyes internacionales y el derecho internacional, porque se creen los dueños de mundo. Vamos a confiar en una negociación con los dueños del mundo, no hay razones para confiar, nosotros hemos asumido la defensa de la economía venezolana y hemos asumido la defensa del sector privado venezolano y queremos potenciarlo y yo aprovecho el clima al que ya me refería compatriota para volver a plantear el tema, que con algunos de ustedes hemos conversado en estos últimos cinco años y más, yo hago un llamado para que el verdadero empresariado nacional, el que no anda pensando en golpes de Estado, el que no anda pensando en cómo dañar a Chávez. En cómo mal poner al país porque lo gobierna Chávez, sino los que están pensando en su empresa, en sus problemas de todos los Díaz, en sus trabajadores, en cómo reducir los costos de producción, en cómo hacer para que el gobierno los apoye en lo que tiene que apoyarlos, en cómo hacer la obtener las divisas necesarias para la importación de insumos básicos y fundamentales, en cómo hacer para colocar su producción en los mercados, cómo incrementar la calidad, la competitividad, los que están pensando en eso, que son la mayoría, que son ustedes y la mayoría de los empresarios venezolanos pequeños, medianos y grandes, yo los invito a que hagamos una verdadera alianza estratégica para fortalecer la economía venezolana en los próximos años. Esa invitación se las transmito hoy de nuevo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora hay por ejemplo, declaraciones  de organismos internacionales, que reconocen la fortaleza que ha recuperado en tan corto tiempo la economía venezolana.  La economía venezolana estuvo de infarto, lo sabemos.  Yo recuerdo aquellos días de diciembre, enero del año 2002, 2004.  Un grupo de empresarios europeos estaban por aquí y estábamos conversando en Palacio.  Y algunos me decían: Presidente, nosotros no entendemos  como un país sometido al shock al que están sometiendo a Venezuela desde hace tanto tiempo, sobre todo noviembre, diciembre, enero.  Aquí no había gasolina, no había gas, no había comida, los bancos no abrían etc y demás la campaña mediática de todos los días, la Plaza Altamira, etc.  Un shock de verdad, un cuerpo humano que le aplique electroshock por todos lados.  Me decían ellos, nosotros no entendemos como este país no ha explotado. Yo les dije: Eso es lo que quieren, los que están dirigiendo este plan contra todo un país, contra todo un pueblo.   Ahora Venezuela no explotó, fuimos sometidos a una prueba de fuego, significa que si no explotamos con aquello, ya no explotaremos más nunca. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Y, bueno hemos pasado al prueba de resistencia y eso nos dá más fortaleza y más conciencia, para saber de lo que somos capaces de resistir y para saber la fuerza que tendremos ahora en una ofensiva, unitaria, productiva, pacifica, integradora en lo social, en lo económico, en lo político  Miren para compartir esto con ustedes, está en la revista, Economía y positivo dice Gobbit.  “A Juicio del coordinador de las operaciones del Banco Interamericano de Desarrollo para Venezuela Humberto Gobbit, la economía venezolana es muy sólida en comparación con las de los otros países que mantienen deudas externa”.  El funcionario agregó que el ente multilateral se encuentra en conversaciones con Venezuela acerca de diferentes proyectos, entres los cuales destaca el otorgamiento de préstamos por más de mil millones de dólares. Por su parte el economista venezolano Luis George, destacó: Que la situación económica del Nación es favorable tal como lo expresa el nivel del precio del petróleo entre otros factores, hay condiciones propicias –dice el economista George- para que la economía se desarrolle, salga de este bache de crecimiento que tuvo en dos mil tres y durante parte del año dos mil dos.  Repito, hay condiciones externa favorables que van a beneficiar a toda la región.  Otra noticia positiva.  Seniat, la recaudación de junio superó en veintisiete por ciento (27%) la meta de recaudación prevista.  Otra noticia positiva, Pdvsa invertirá tres mil trescientos millones de dólares (USS. 3.300 MM) en capacidad de procesamiento entre los años 2004 y 2009.  Aun cuando esa cifra es sólo una parte de la inversión, ¿verdad?  Plan de operaciones y de inversiones de Petróleos de Venezuela, para estos próximos cinco años llega, a treinta y siete mil millones de dólares (USS. 37 MM), es un verdadero plan de expansión y de fortalecimiento.  Aspiramos producir para el fin del periodo un poco más de cinco millones de barriles diarios de petróleo y además el Plan del gas.  Es un plan bastante positivo que ha arrancado con muy buen pie, con inversiones internacionales y con inversiones también de la propia Pdvsa.  Venezuela duplicará producción de gas. Ministerio de Producción y Comercio dijo las ruedas de negocio -anoche hicimos una en Maracaibo pero muy exitosa con cuántos empresarios había allí- casi dos mil empresarios de cooperativas, microempresas, pequeñas empresas medianas empresas.  Anoche nosotros  ofertamos, demandamos más bien, demandamos bienes y servicios por uno punto cuatro billones de bolívares (Bs. 1.4 billones), para las empresas privadas, incluyendo a Pdvsa, incluyendo a la CVG, en las Ruedas de Negocio que hoy continúan en Maracaibo y en Caracas, es la quinta rueda de Negocios, incluyendo las dos del año dos mil tres y ya este año llevamos tres, tres ruedas de negocios. Ventas de autos nuevos, otra noticia positiva, aumentó ciento ocho por ciento (108%) en junio.  Estos son signos inequívocos de la fuerte y firme recuperación de la economía venezolana.  Banco Mundial, donará a Venezuela, once millones de dólares para preservar Canaima.  Multilaterales destinan, esta noticia es muy importante, mil trescientos cincuenta millones de dólares (USS. 1.350 MM) a la represa Tocoma.  Eso se puso difícil el año pasado  pero ahora ya la Corporación Andina de Fomento y el Banco Interamericano de Desarrollo, han anunciado la aprobación de mil trescientos cincuenta millones de dólares para esa otra gran represa en la cuenca baja del río Caroní, para fortalecer la capacidad energética de Venezuela y el impulso a la vida y al desarrollo. China, China invierte mil quinientos millones de dólares (USS. 1.500 MM) en Venezuela, anunció el embajador de la República popular China Ju Yijie y las inversiones de China van a seguir implementándose.  Hoy nada más me decía el Ministro Castro, que recibió a cuántos.  Veintidós empresarios de China que quieren venir a invertir y están y algunos invirtiendo aquí en diversas áreas de la economía.  El grupo francés Accord, invertirá treinta millones de dólares (USS. 30 MM) para construir hoteles en Venezuela, en el sector turismo.  El Grupo francés Accord, a través de su división hotelera anunció que en los próximos seis años prevé invertir más de treinta millones de dólares para construir siete (07) hoteles en Venezuela, el director para las Américas de Accord Services, James Marc Lustalet, dijo que Accord Hotel, iniciará sus operaciones en el país con su Cadena de hoteles Ivis, categoría económica. Bandes invirtió cinco punto seis billones (5.6 billones) en títulos valores.  AVEX, la Asociación Venezolana de Exportadores, dijo su Presidente, señor Francisco Mendoza, que llegarán a dos mil millones de dólares (USS. 2 MM) las exportaciones venezolanas este año, un incremento del treinta por ciento (30%) Pequeños mineros reciben seis mil millones de bolívares (Bs. 6 MM) en créditos. CVG, presentó en Washington, oportunidades de inversiones.  Hemos creado una nueva empresa, aún no le hemos dado la publicidad requerida, pero pronto haremos un evento para crear una nueva empresa de telecomunicaciones de la CVG, para incrementar los servicios de telecomunicaciones y de tecnología, bueno al sector privado venezolano y al sector público y a la nación y a la sociedad toda. Este gobierno y nuestro plan, nuestro plan de gobierno no tiene ningún empeño de excluir absolutamente a nadie, pero a nadie.  Yo ratifico esto, ratifico esto.  ¡Ah! Saludos a ustedes amigos de Falcón, bueno no sabía hermano, perdóname usted, no lo sabía.  No lo sabía, así que saludo a toda la gente de Falcón, perdóname hermano, pero estamos en Cadena nacional y yo no he terminado, si peor favor.  Vamos a hablar luego ¿si?  Bienvenida la gente de Falcón  y les pido un aplauso para ellos pues, no sabíamos que estaban aquí. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Ahora decía que, quería ratificar este mensaje, repetirlo desde el alma, más que de la garganta, es sencillamente falso de toda falsedad, esa mentira que han echado a correr y a punta de tanto repetirla, hay gente que llega a creérselo, es un asunto psicológico, ustedes lo saben.  A este ser humano que está aquí, yo no soy más que un ser humano, hay quienes lo odian sin saber porque lo odian, pero a muerte de manera visceral, no son culpables ellos, es producto del envenamiento que sobre algunos ha caído sin clemencia, durante días, durante meses y durante años. Pero como cada quien tiene sus reservas morales, y sus reservas intelectuales, nunca es tarde para reflexionar, nunca es tarde para reflexionar.  Nuestro proyecto, este que yo dirijo por circunstancias, que aquí han ocurrido, no tiene el más mínimo interés de excluir, absolutamente a nadie, a ningún sector, ni ningún individuo, a ningún ser humano pues, que el esfuerzo de reconstruir un país que fue destruido, que fue destrozado, ya lo decía el señor Volmer, cuando hablaba del principio ético, más que de responsabilidad social, es como más bien como una pasión social, es un compromiso que creo debemos ir asumiendo cada día más venezolanos y más venezolanas. Para poder reivindicarnos con nosotros mismos, para poder demostrar que somos seres humanos plenos, que amamos a nuestro prójimo, que somos católicos, cristianos, los  que lo somos, y los que no lo son pues igual, pues tendrán sus creencias, su amor y su capacidad de amar, y de construir sociedades justas.  Esta en la Biblia escrito, no habrá paz, mientras no haya justicia.  El único comino a la paz es la justicia, y la paz no es sólo la ausencia de guerras y de bombas, no la paz social, que tiene que ver incluso con la paz espiritual. Porque un país pudiera estar supuestamente en paz, pero el sólo hecho de que una familia o un grupo de familias tenga que vivir detrás de muros y de rejas, con mecanismos extremos de protección para evitar ser asaltados, ya ese no es un país que está en paz, no es un país que está en paz.  La paz plena es lo que decía Cristo, el reino de Dios es la paz plena, es el reino de Dios, sólo que hoy soy de los  que cree que el reino de Dios hay que construirlo aquí y creo que Cristo vino al mundo fue para decirnos que hay que hacerlo aquí, no en otra parte, hay algunos que siguen pensando que el cielo es una estructura física, más allá de todas las nubes a donde iremos y que allá seamos felices, eso no existe, ya lo hubieran visto los astronautas, o los carritos esos que van a Marte, y ahora llegó una nave hasta Saturno y creo que le va a dar la vuelta al Sol. Hasta el Papa ha dicho, el Papa ha dicho que no, que no es verdad eso que el cielo sea un lugar físico, donde iremos a morar, entonces como aquí, fuimos infelices, pues allá si seremos felices, De esa manera es que tenían a los esclavos y a los pobres en la edad media, les decían a los  esclavos, no, tu naciste para ser esclavo es al voluntad de Dios, pero cuando mueras serás libre.  Si, de esa manera dominaron a nombre de un Dios, que más que Dios era un diablo, un diablo. No, tenemos que ser iguales aquí en esta tierra, aquí en esta vida, y bueno allá en la otra nos veremos también y seremos más felices que aquí seguramente, más cerca de Dios o del diablo, depender ¿no?  Ahora fíjense yo aprovecho para hacer ese llamado, para que recuperemos el clima, lo fortalezcamos, lo restablezcamos y más nunca lo perdamos.  Ahora, estoy consciente de las dificultades, que tiene la economía venezolana y por supuesto los empresarios venezolanos, desde siempre he estado consciente y he estado buscando la manera de hacerme más conscientes a través de la información, y en el año 99, 2000, 20001, hubo bastante intercambio, interacción, recuerdo aquel viaje que hicimos a China, con grupos de empresarios, y reuniones en Miraflores y reuniones en La Casona, reuniones incluso en viviendas particulares.  Yo iba a casas de empresarios, o reuniones en Asamblea, me invitaron algunas veces, incluso a juramentar incluso a sus Juntas directivas,  De algunos sectores empresariales y yo con mucho gusto fue siempre, a dar saludos, a dar la mano, a pasar un rato, a oír, criticas, algunos en público incluso, oras en privado a recibir documentos  siempre le he pedido a mis ministros que el den tiempo y aparten un espacio para recibir a los  diversos sectores, a los líderes empresariales, bueno hasta que se  rompió el clima, por diversas razones no voy a caer en eso. Vamos a restablecerlo plenamente y vamos  a proponernos de que nada que pueda ocurrir aquí, logre romper de nuevo ese clima, eso es muy positivo para el país, vamos a poner el alma, la buena fe y el corazón.  Hemos avanzado bastante, peor nos falta mucho para consolidar el nuevo clima positivo, fresco, bonito, ameno, franco, sincero, humano, y no andar desconfiando unos de otros, que si Chávez, me invitó y será que me va a envenenar o a Chávez, lo invitaron o será que lo van a cacerolear, cuando llegue o alguien va a tener un cuchillo aquí atrás. No, que nos sentimos a hablar como seres humanos, somos venezolanos, y los que no lo son de nacimiento pero están aquí, sientanse venezolanazo, están trabajando junto a nosotros, hasta su familia se han traído, vamos a construir nuestro país.  Venezuela tiene un potencial gigantesco, todo el mundo lo sabe.  Ayer me decía el Presidente Uribe, Chávez, que país este, que país  tan rico.  Decía lo mismo el Presidente Lula, Kirchner, todo el que viene aquí conoce algo, se va maravillado.  ¡Pero que país tienen ustedes!  Con que potencial, pues tenemos como echar adelante y construir un gran país, nuestro país. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo traje algunos comentarios y algunos anuncios, producto de la dinámica de estos últimos meses y esta mejoría económica nos permite ir tomando nuevas decisiones para apuntalar lo que hemos logrado y para seguir lanzando la situación o impulsándolas hacia estadios cada vez mejores, cada vez superiores, estos datos también quería compartirlos ustedes lo saben el PIB, el incremento del 29,8% del primer trimestre, aquí hay algunas estimaciones del crecimiento para este año, la corporación andina de fomento estima de que vamos a crecer este año 9% pero el Dres. del Bank de Alemania dice que, primero habían dicho que 6% y luego en marzo anuncio un cambio en su perspectiva y dice Venezuela va a crecer 10,5% la Cepal establece un rango de crecimiento para el PIB venezolano entre 10 y 12,7% la comisión económica para la América Latina, Conindustria ha dicho que este año Venezuela crecerá un 6%, el crecimiento de la actividad petrolera en el primer semestre de este año fue de 72,5% y la no petrolera 18,9% la actividad no petrolera. El sector privado que había caído a lo largo de todo el año 2003 en menos 9,4% se recuperó el primer trimestre en 23,4% y estoy seguro que seguirá recuperándose. La producción manufacturera que había caído en menos 10,4% se recupera en un 52,6% por ejemplo la producción de textiles, vestuario y cuero se recuperó un 186,4% madera y muebles 379,8%, papel y editoriales 66%, químicos y plásticos 69%, productos no metálicos 84%, productos metálicos básicos 68%. La construcción privada ha aumentado en un 30,5% este año, el sector exterior mientras las importaciones se han recuperado en 45,8% las exportaciones han crecido en un mayor porcentaje y se han elevado hasta el 72%, algunas cifras del primer trimestre y ya algunas incluyen el segundo trimestre. Ahora, voy a proponer algo decían ustedes hemos ingresado a Mercosur, es una tremenda noticia esa, después de cinco años y esa es la dirección estratégica, adecuada yo estoy cada día más convencido, nosotros no es que tenemos nada contra el norte, pero la estrategia correcta para nosotros es primero integrarnos en el sur, fortalecernos en el sur y luego como bloque no uno por uno negociar con el norte pero en condiciones de fortaleza y de unidad, ir negociando progresivamente con los países no sólo Estados Unidos, Canadá, la Europa unificada que está muy fortalecida, negociar con el este, con el Asia, la India, la China, la Europa Oriental, la Rusia, con el mundo, hablaba Simón Bolívar del equilibrio del universo tal era el proyecto bolivariano, la Gran Colombia, la unión del sur y luego negociar en condiciones de igualdad con las otras partes del mundo, Suramérica tiene toda la fuerza necesaria para conformar este siglo, en las próximas décadas un polo de poder mundial, pero claro y qué tiene la Europa que no tengamos nosotros, qué tiene la Norteamérica que no tengamos nosotros lo que pasa es que nunca hemos conseguido el camino definitivo, yo creo que lo estamos logrando, con esto de la unión de Mercosur, ya Mercosur está en el Caribe con Venezuela y me decía el presidente Uribe que Colombia tiene la misma voluntad y que pronto debe ingresar Colombia también a Mercosur, ya algunos voceros de la oposición dicen que Venezuela no ingresó a Mercosur sino como observador, que no puede ser Venezuela miembro de Mercosur, que mal informados están algunos, que Venezuela como es miembro de la Comunidad Andina no puede ser miembro de Mercosur, si es que Bolivia lo es desde hace varios años, Perú ya lo es miembro asociado de Mercosur. Ahora, miren, yo voy a proponer, ya le dije al ministro Castro Soteldo y a los ministros del Gabinete Económico, como vamos a Mercosur, pero vamos en serio a Mercosur, hacer una alianza estratégica con esos países hermanos: Brasil, Argentina, Uruguay, Paraguay, Chile, Bolivia y los de la Comunidad Andina por supuesto; ero sobre todo ahí tenemos el reto de Argentina y Brasil que son los grandes del Sur, ahí tenemos además la particularidad de que en esos dos países gobiernan verdaderos amigos, aliados, nacionalistas y hombres con un proyecto latinoamericanista a prueba de cualquier duda Luiz Inacio Lula Da Silva y el presidente Néstor Kirchner y ambo ayudaron mucho para el ingreso de Venezuela en Mercosur porque había quienes se oponían y gracias al empeño de muchos entre ellos Lula y Néstor Kirchner, lo hemos logrado en la reunión de Iguazú. Ahora, yo propongo a ustedes y a toda Venezuela sobre todo al sector empresarial privado en Venezuela que hagamos la misión Mercosur, vamos, vamos a meternos a fondo en Suramérica y he instruido los ministros para que comiencen a convocar a reuniones a los distintos sectores de la economía privada nacional, de la economía productiva nacional para empezar a evaluar los sectores y para comenzar conjuntamente entre el sector privado y el gobierno nacional a elaborar los planes respectivos para incrementar nuestra calidad, nuestra competitividad, para evaluar cuales son los niches de mercados que hay en Mercosur, cuales son nuestras ventajas, nuestras desventajas y aprovechar todas las oportunidades que nos brinda esta maravillosa así la llamo maravillosa alianza. Miren, algunos han dicho que es perjudicial para Venezuela el Mercosur, bueno hay que aclarar que quienes dicen eso casi siempre aplauden la idea de que Venezuela se incorpore al ALCA, que gran contradicción no, no quieren alianza con Mercosur porque supuestamente la economía brasileña nos va a apabullar, pero si aplauden y ansían la alianza con la primera economía mundial y además el imperio del mundo, debo decirles que nosotros hemos logrado ingresar a Mercosur en condiciones de bastante ventaja, gracias a la conciencia que tienen nuestros aliados de Mercosur, gracias al reconocimiento de las desigualdades de nuestras economías, no es lo mismo aliarse con Brasil, con Argentina, Uruguay, Paraguay que con Estados Unidos, en Estados Unidos no quieren reconocer las diferencias, las debilidades de nuestras economías y el Mercosur tiene una superficie total de 14 millones de kilómetros cuadrados, tiene una población de 280 millones de habitantes, unas reservas internacionales de 85 mil millones de dólares de las cuales 28% son las venezolanas, un total de importaciones que llega a 70 mil 600 millones de dólares. Lula por ejemplo ha dicho lo mismo que nosotros hemos dicho aquí, pero que lo diga Lula con el peso de Brasil es muy importante para nosotros, hemos dicho que nosotros queremos desde Venezuela reducir las importaciones desde el norte por qué PDVSA tiene que seguir comprando tanqueros en el norte, súper tanqueros petroleros o mandándolos a hacer en el norte, si los argentinos han hecho hasta submarinos y súper tanqueros y los brasileños, esa gente hace aviones, tanques de guerra, submarinos, barcos de carga, barco para el turismo desde pequeños hasta grandes tanqueros, he dicho a Kirchner por ejemplo que PDVSA quiere mandar a hacer a construir en los astilleros de Buenos Aires algunos tanqueros y súper tanqueros para los próximos años, pero Lula ha dicho lo mismo, Lula ha dicho que el Brasil quiere disminuir las importaciones desde el Norte e incrementar las importaciones de los países de Suramérica, esa es la manera de integrarnos y de fortalecernos, la capacidad de importación, de Mercosur como dije son casi 71 mil millones de dólares, una tremenda oportunidad para nosotros ir a esos mercados, un intercambio comercial entre los países del Mercosur que llega a 250 mil millones de dólares anuales y que se puede duplicar en los próximos 5 años según todos los escenarios que hemos manejado. Las divisas oportunidades de Mercosur para Venezuela, se incrementan en 10 veces nuestras exportaciones no petroleras al Mercosur es un estimado que tenemos de 200 millones de dólares en el 2003 podemos llegar en el 2007 a 1800 millones de dólares en exportaciones a Mercosur, los argentinos por ejemplo nos están pidiendo que instalemos allá estaciones de combustible y quieren darnos ventajas ¿cuántas? Le pregunté al presidente Kirchner, las que tú quieras, para ir a vender gasolina venezolana y derivados venezolanos en Argentina cómo se recupera la Argentina y como crece la Argentina, Brasil también quiere que instalemos al norte de este hermano país estaciones de combustibles venezolanas incluso nos han pedido algunos gobernadores del norte de Brasil que construyamos una refinería al norte de Brasil porque a ellos les sale muy costoso y muy caro traer combustibles del sur del Brasil, ustedes saben que ir de aquí a río grande do sur, por ejemplo, se invierte más tiempo que ir de aquí a Paris, que grande es este continente, que inmenso. El norte de Brasil miras hacia Venezuela, el turismo de esos más de 20 millones de habitantes apunta es hacia Margarita, hacia el Caribe es nuestro, no hemos sabido aprovechar eso hasta ahora, estuvimos de espalda con esos hermanos del sur que ahora afortunadamente los tenemos mucho más cerca. El empleo, en 40 años en los próximos 4 años con nuestra incorporación a Mercosur nosotros estamos en capacidad de generar hasta 240 mil nuevos empleos por exportaciones no petroleras a Mercosur, inversiones, un aumento exponencial de inversiones conjuntas en infraestructura y plantas industriales, una potencialidad de crecimiento en el mercado de todos los sectores agrícolas, industrial de la construcción, de servicios, de turismo etc., por ejemplo el norte de Brasil piden allí muchos empresarios que construyamos, que instalemos o activemos una empresa aérea, nosotros pronto comenzaremos a volar con Conviasa vamos a recuperar nuestra línea aérea y vamos a buscar esas interconexiones con Brasil y con Suramérica sobre todo para incentivar el turismo. Pues bien, algunos de los detalles, de las cosas que hemos estado discutiendo y precisando de las ventajas que tenemos ahora como miembros asociados del mercado común del sur y el objetivo de largo plazo en Mercosur es que construyamos un área de integración económica en un plazo de 15 años que ahora están comenzando, ese plazo se está abriendo ahora mismo y les voy a decir algo hemos logrado un acuerdo muy equilibrado, porque los países de Mercosur han aceptado lo que no aceptan en el norte, que Venezuela es un país con grandes vulnerabilidades, que tenemos productos muy sensibles y nos han aceptado una lista bastante larga o completa más bien de productos sensibles, productos sensibles rápidamente refiero a qué me estoy refiriendo, son productos que van a estar protegidos y nos han aceptado el mayor plazo de protección para esos productos sensibles 15 años que si nosotros no estamos entrando a Mercosur para eliminar las barreras arancelarias de protección de nuestros productos sensibles, ni siquiera el año que viene, ni el 2010 sino dentro de 15 años en el 2015, es que estamos comprometidos en eliminar las barreras arancelarias para la unión económica del sur y esos productos, entre esos productos hay productos agroindustriales, sector automotriz, partes, algunos productos del sector textil, lo que tenemos que hacer es difundir todo esto Castro, para que ustedes estén bien enterados porque ahí nosotros, yo siempre lo reconozco somos malos, somos malos en la parte comunicacional, ingresamos a Mercosur y aplaudimos nosotros, pero entonces comienzan algunos a soltar rumores que Chávez entregó el país, resulta que hemos logrado un acuerdo equilibrado y de grandes ventajas para Venezuela, nos permiten seguir protegiendo sectores sensibles. Tú me estabas diciendo, Castro, ahora por teléfono, el Brasil nos reconoció 716 subpartidas arancelarias que van a estar protegidas bajo la cláusula de productos sensibles, y Argentina reconoció también 743, lo mismo Uruguay y Paraguay. Aquí está. Gracias hijo. Dentro de unas semanas esteremos protocolizando esto allá en Montevideo, en la Asociación Latinoamericana de Integración, aquí están algunas de las subpartidas sensibles, aceptadas ya por Mercosur, como ventaja para Venezuela por 15 años. ¿En 15 años no vamos a poder nosotros incrementar nuestra competitividad para competir con ellos y cualquier lugar del mundo? Claro que lo vamos a hacer, por eso es que propongo que comencemos sin perder ni un día ahora mismo la misión Mercosur, para ir fortaleciendo nuestra economía en todos los ámbitos posibles. Por ejemplo aquí están, agrícola y agroindustrial: carne, cereales, lácteos, hortalizas, cítricos, café, azúcar, oleaginosa, cigarrillo, tabaco, químico, barnices, pinturas, productos a base de almidón, plaguicida y otros productos de la industria química,; el plástico, el caucho, la madera, el papel, algunos textiles, confección, calzado, algunas manufacturas de hierro, autopartes y vehículos, no veo los rones aquí ¿no? No, pero ese ron es muy bueno, ese compite con cualquier ron del mundo sin necesidad de estar protegiéndolo ni nada. Me estaba diciendo el gobernador del Guarico que está solicitando la instalación de una planta allá ¿no? en el Guarico. Bueno, de todos modos no voy yo a agotarlos aquí, lo que tenemos que hacer es una buena estrategia comunicacional que creo está más bien retardada, un folleto explicativo, unos talleres para que todo el sector empresarial reciba, y todo el país reciba la información completa acerca de la tremenda importancia que tiene para nuestro país, para nuestro proyecto de futuro, la incorporación al Mercado Común del Sur, desde el punto de vista económico, desde el punto de vista social, desde el punto de vista político; geopolítico. Hay que ver la importancia de contar con aliados como los hermanos del Sur. Hay quienes dicen que Chávez aisló a Venezuela, pero es que no se los creen ni ellos mismos, Venezuela hoy es líder en la OPEP y seguimos siéndolo y seguiremos siéndolo, Venezuela hoy es reconocida como nunca antes  en muchísimo tiempo. El presidente Uribe nos visitó ayer y bueno una confianza plena en nosotros, Chávez vamos a firmar y veníamos y firmamos el acuerdo para construir el gasoducto de la Transguajira, pero luego apenas le propuse una idea de construir un poliducto desde Maracaibo hasta la Costa Pacifica de Colombia, porque Venezuela necesita salir al Pacifico. Hay que ver lo que nos cuesta a nosotros enviarle petróleo a China, o más bien lo que le cuesta a ellos el flete, más a ellos que a nosotros, nosotros se lo mandamos, ellos lo llevan, tienen que irse, esos supertanqueros no pasan por el Canal de Panamá, entonces tienen que irse por debajo del África dar la vuelta por el cuerno de África y buscar la China; en cambio saliendo al Pacifico y Colombia generosamente, inmediatamente el presidente me dijo, incluso me dijo quiero que lo incluyamos en el documento Chávez, porque también para Colombia es muy importante desarrollar los puertos de aguas profundas del Pacifico. Y hay inversionistas chinos, es decir ese proyecto lo quieren financiar no sólo los chinos, los japoneses y todo el mundo asiático, pero sobre todo China cuyo crecimiento es algo fabuloso, el incremento del consumo energético de China es uno de los factores que tiene el petróleo por encima de 30 dólares, hoy subió 1.5 dólares más el precio del petróleo, bueno además de la guerra de Irak, pero es que el consumo de China ha crecido vigorosamente, entre otras cosas porque China abrió su economía, y a pesar de que es un régimen o un sistema comunista, sin embargo los chinos son muy sabios, aplican la flexibilidad en lo político el comunismo, pero en lo económico ahora lanzaron una idea, me parece muy buena, ellos hablan del socialismo de mercado, y se ha incrementado por ejemplo que en China antes uno iba a Pekín era puras bicicletas, ahora ustedes ven los vehículos, creo que la Chrysler también está por allá, todas las empresas. Ahora imagínense ustedes son 1.300 seres humanos que viven allí, 1.300 millones, 1.300 millones de chinos, y ese país es un gigante pues, un gigante que ha despertado y echo a andar. Bueno, así que propongo, incluso estábamos fijando una fecha, para comenzar las primeras reuniones de acercamiento, podemos hacer unas mesas de trabajo entre el Gabinete Económico, el Gobierno, yo participaré en eso, y yo les invito a ustedes que nos acompañen en esas mesas de trabajo, que ustedes designen por áreas, por sectores, representantes a esas mesas de trabajo para apuntar a la misión Mercosur para ir a Mercosur a una alianza estratégica e incrementar el potencial económico venezolano, en aras de darle forma y cuerpo a esa alianza y a ese potenciamiento y recibiendo como hemos recibido de ustedes, ya algunos sectores económicos del centro del país nos han hecho llegar solicitudes del plástico, del sector metalmecánico y agroindustrial sobre todo, una serie de solicitudes de apoyo, y dado que hay un ingreso petrolero excedente, el precio del barril está en más de 30 dólares y se mantiene, eso nos permite y nos ha permitido abrir un Fondo Especial para el Desarrollo, muy criticado por cierto por la oposición. ¿Qué querrán ellos? Que ese dinero se vaya a dónde, a los Bancos de Norteamérica, o tenerlos en los Bancos, un país que necesita reactivar el crédito para impulsar la economía. Así que hemos abierto ese Fondo Especial para el Desarrollo con 2 mil millones de dólares, que van a ser rotativos, y revisando las solicitudes de estos sectores del centro del país: de los estados Aragua, Carabobo y Cojedes, no está aquí Guarico, pero dado que está el gobernador, hay que considerar y alguna gente del Guarico vino también ¿no? Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Claro ahí están los guariqueños y los falconianos, que están un poco bravos por allá; no, no están bravos, sólo que estaban ahí reclamando lo suyo, pero no claro Falcón debemos incorporarlo por allá por Occidente, con el Zulia, y a lo mejor con otros Estados, pero sobre todo con el Zulia. Pero específicamente para los estados Aragua, Carabobo, Cojedes y Guarico hemos decidido esta tarde en reunión del Gabinete Económico, asignar de ese Fondo Especial para el Desarrollo económico, industrial, 50 millones de dólares que ya están disponibles, ya los tenemos disponibles. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Esto es parte de lo que hemos llamado Agenda Bolivariana 2006, y he designado una Comisión integrada por el Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social, donde están, ya están estos recursos allí, y yo he dicho que no quiero tenerlos ahí ni un día más (barco parado no gana flete). Claro, hay que cubrir todos los requisitos y estoy seguro que ustedes los tienen casi todos, pero hacerse acreedores al apoyo financiero inmediato, aquí en el centro del país. Decía, el Bandes, Foncrei y Corpocentro, esas tres instituciones van a ser responsables, pero, miren, yo les he pedido que actuemos aquí, decía Uribe ayer, Uribe es un hombre muy práctico ¿saben? Y somos muy buenos amigos, que han querido ponernos a pelear y no lo van a lograr, los dos somos pragmáticos, él más que yo, él más que yo, sin duda. Entonces Uribe decía ayer: “diciendo y haciendo”. Y yo le repetía, bueno, como la iguana: cayendo y corriendo decimos aquí. La iguana cae y de una vez sale corriendo. Entonces hay que hacer las cosas bien hechas, pero rápido, no bien hechas dentro de 100 años, no tendría sentido. Bien hechas y rápido. Hay que aprovechar el momento positivo que estamos viviendo, no se puede perder un día. Así que señores Ministros, señores Ministros, funcionarios del Gobierno, vamos a poner a trabajar a nuestros equipos técnicos, pero a 24 horas al día, y establecerles plazos, y niveles máximos de eficiencia, y pido a ustedes igual, todos los recaudos, los requisitos, hacerlo bien y rápido, para que estos recursos salgan lo más pronto posible e impacten de manera positiva la recuperación económica en el centro del país, la industria; y la sociedad, empleo, bienestar, seguridad y decía Bolívar el mayor grado de felicidad posible. Eso por una parte. Por favor hijo. Luego hay otras cosas de las que yo venía reflexionando en el camino, que se me hizo largo por la lluvia y un accidente por allá, pero yo venía revisando un documento económico de hace como un año, que me hicieron llegar algunos buenos amigos del sector empresarial, recogidos esos planteamientos del sector empresarial venezolano y del conocimiento que tienen en profundidad del sector y sus necesidades. Y además de las reuniones que hemos hecho en los últimos días, yo venía chequeando cada uno de estos puntos, y quiero anunciarles lo siguiente, como un esfuerzo del Gobierno y dado la situación del ingreso excedente de divisas petroleras, que estamos administrándolas con mucho criterio, sobre todo hacia lo social y hacia lo económico, esas dos áreas fundamentales: las misiones sociales y este plan o proyecto especial de la Agenda Bolivariana productiva hacia el 2006. Allá en el Zulia también asignamos 50 millones de dólares, hace dos semanas, para este plan, después de las reuniones. Y anoche, por cierto, entregamos las cartas compromiso de los primeros 20 mil millones para el sector plástico. ¿Cuánto fue que le dimos allá al plástico, Jorge? Creo que 10 millones de dólares. Anoche en total 24 mil millones, de los 50 millones de dólares. Eso ocurrió en apenas 3 semanas, aquí pudiera ser hasta en dos semanas, ya que estamos un poco más cerca ¿no? Estamos un poco más cerca de Caracas a Valencia, y estamos en el centro del país. Pero en fin, yo quiero que eso sea, repito, rápido y por supuesto bien hecho; bien y hecho y rápido, que salgan esos recursos y que sean un impacto benéfico, positivo, bueno para todos ustedes, sus trabajadores, sus empleados. Miren, ahora además de eso, dado que el Seniat ha recuperado, a través del Plan Evasión Cero, un buen nivel de recaudación, como ya decíamos, muy por encima de la meta para el primer semestre,  yo he decidido con el Gabinete Económico, presentar un proyecto de ley en la Asamblea Nacional, donde estoy seguro le van a dar celeridad, para eliminar algo que hace tiempo me están pidiendo, el Impuesto a los Activos Empresariales. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ustedes saben que eso es una herencia que yo recibí. Nosotros no creamos ese impuesto, eso es una herencia que yo recibí. Bueno, pero en fin en una ocasión, le voy a decir algo, semanas antes del golpe de abril; no, del golpe no, meses antes del golpe de abril, el 2001, antes de comenzaran los paros empresariales nosotros estábamos a punto ya de decidir la reducción en 0,5, porque eso ese es 1 por ciento, estábamos reuniéndonos con Fedecámaras y todos los sectores. Y ya que casi lográbamos reducirlo en 0,5 por ciento, bueno comenzó el berenjenal, del cual no me quiero ni acordar. Pero, ahora a mí en verdad siempre me ha parecido justo ese reclamo. Hay algunos técnicos nuestros que defienden el impuesto, yo nunca lo he defendido, porque en una ocasión me explicaron de qué se trataba. Cómo es posible que si yo soy un empresario, tengo un activo ahí inactivo, que no es activo, sino que es un bien pero está cerrado o está trabajando a un 20%, dada la situación del país, ¡ah! me van a cobrar además un impuesto, es una sobrecarga. Entonces, Jorge, yo quiero que revisemos el proyecto de ley y hagamos contacto con la Asamblea Nacional, con el Presidente de la Asamblea Nacional, carabobeño por cierto, Francisco Ameliach, para pedirle a la Asamblea Nacional que le dé celeridad para que eliminemos ese impuesto. Otra decisión nada fácil, pero creo que necesaria, porque es un sacrificio fiscal, pero en la medida en que sostengamos la producción petrolera en 3 millones y tanto de barriles, en la medida en que sostengamos el precio del petróleo, que no hace falta que esté por encima de 30, afecta muchos a los países más pobres: Centroamérica, el Caribe, les pega duro ese precio del petróleo. Pero sí nosotros podemos, gracias a la integración de la OPEP, a la estrategia de defensa del precio del petróleo, un precio justo, vamos a aspirar a un precio del petróleo en 25 ó 28 dólares, para terminar el año, y para los próximos años. Creemos que ese es un precio justo, que no afecta la economía de los países más pequeños, se pueden compensar. Pero gracias a esa recuperación de la producción, gracias a la recaudación fiscal, yo estoy decidido, habría que hacer una reforma de ley también, a reducir en un punto el Impuesto al Valor Agregado, el IVA. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Creo que también es justo. Quedaría en 15, está en 16 actualmente, quedaría en 15. Eso significa un sacrificio fiscal, es que me acaba de llegar, me falta sólo esto, porque tenemos varios días trabajando este tema, pero teníamos una duda allí en cuanto al impacto fiscal real, me habían dado unas cifras que me parecieron exageradas, las verificamos y sí estaban exageradas. Entonces el sacrificio fiscal, disminuyendo el IVA en 1 por ciento, es de 314 mil millones de bolívares al año. Bueno, dada la recaudación fiscal, dado el precio del petróleo, justo es que nosotros hagamos ese sacrificio, que no es ningún sacrificio en verdad, es más bien liberar un peso para ayudar al despegue de la economía y también a la recuperación del impulso social, y la recuperación del poder adquisitivo de la familia venezolana. Por otra parte el otro tema, que siempre es con razón queja de ustedes, el famoso drawback, digo yo famoso porque es permanente el tema. Actualmente tenemos una deuda, una deuda de más de 150 millones del pago del drawback, es posible que aquí algunos de ustedes que traen materia prima, la procesan aquí y luego exportan, nosotros estamos obligados a devolverles los impuestos que han cancelado, ese es el drawback, ustedes lo saben mejor que yo. Bueno, yo conversé hoy con el Superintendente Nacional Tributario, ajustamos las cifras, y le he hecho a él responsable, monitoreado por el Gabinete Económico, de cancelar esa deuda y comenzar con los sectores más sensibles, él ya tiene el cálculo estipulado en su mesa de trabajo, y en el mes de agosto acordamos pagar el 50 por ciento de esa deuda del drawback, el dinero está disponible. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y, luego, en el mes de septiembre pagar la otra mitad. Así que digo esto porque me informan que hay como un 40% de solicitudes a las que le faltan algunos recaudos, yo les agradezco mucho que llenen todos los requisitos, los recaudos, bueno, para devolver, ese dinero en el Banco Central, ni siquiera es del Gobierno ni siquiera podemos utilizarlo, sino es para la devolución correspondiente, así que no hacemos nada, no ganamos nada con tener ese dinero allí también en el Banco Central, eso es para devolvérselo a los empresarios que de verdad están produciendo y además exportando, es un incentivo a la exportación. Bueno, finalmente ustedes saben que hemos reiniciado un agresivo plan de recuperación de los parques industriales, ya estamos trabajando en siete parques industriales, hay uno que está listo, el de El Tigre, pero hay una inversión de 16 mil millones de bolívares para ponerlos, así como decía Vollmer, que van a poner el Municipio Revenga una tacita de oro; bueno, así queremos nosotros dejar los parques industriales, son 17 parques industriales manejados por el Gobierno Nacional a través del Ministerio de Producción y Comercio, y comenzamos con siete, y estamos invirtiendo ahí, repito, 16 mil millones de bolívares. Pero ya viene una segunda oleada para entrarle a los otros 10 parques industriales, incluyendo parques gigantescos como el Parque Industrial de La Fría, que es el parque industrial más grande de los países de la Comunidad Andina de Naciones, así que esto también es bueno para trabajar en todos los ámbitos, en todos los niveles del problema, de las necesidades del impulso económico, la infraestructura, el crédito. He dicho también al Ministro Castro que revisen en Inapymi y en Foncrei las solicitudes de crédito pendientes, que están represadas, y que le den salida a eso.   Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Tienes ustedes solicitudes pendientes, verdad? ¿De hace cuánto tiempo? Desde comienzos de año, seis meses. Por eso, comienzos de año, demasiado tiempo. Reúnete al Presidente de Inapymi ¿no está aquí? El Presidente de Foncrei, vamos a hacerlo bien y rápido, seis meses es mucho tiempo, es demasiado tiempo, demasiado tiempo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Entonces vamos a organizar un equipo de fastrack para aprobar esos créditos, para aprobarlos y para con esto lograr mayor impulso en la infraestructura, en el crédito, el apoyo científico, el apoyo técnico, el trabajo conjunto para todas estas áreas, el buscar mercados aquí en el país, las compras del Estado. Nosotros estamos decididos a cumplir, así lo he indicado y los Ministros están muy, pero muy pendientes de eso; Pdvsa, la CVG y las grandes corporaciones del Estado, para priorizar las compras nacionales, las compras del Estado a la producción nacional, y en eso vamos dando pasos. Yo quisiera que fueran más rápidos, pero anoche dimos un paso importante, de la tercera, de la cuarta rueda de negocios, y se abrió la quinta rueda, como ya les dije, con un monto bastante grande, 1,4 billones, bienes y servicios. Por ejemplo este muchacho que anoche tomó la palabra allá en Maracaibo, un campesino de ahí de los Andes, un productor de papas y de zanahorias, y de todo eso, ahora le dieron el contrato para suministrarle toda la papa que consume Pdvsa pues, bueno la gente de Pdvsa, los trabajadores en el Occidente, y él dijo: “Y quiero ir para el Oriente, porque allá tenemos más papas. Y podemos suministrarle toda la papa que consumen los trabajadores de Petróleos de Venezuela y que venden en los comisariatos. Eso antes no ocurría aquí, ocurrían otras cosas: La papa pelada, la papa pelada. Aquí Pdvsa importaba casi todo, hasta el papel higiénico lo importaban, me consta, porque me lo denunciaron unos trabajadores; el café, todo eso lo importaban, o casi todo. Bueno, de esta manera, con estos anuncios hacemos nosotros desde el Gobierno el esfuerzo de fortalecer la recuperación del clima, del clima de amistad, del clima de afecto, el clima de intercambio, el clima de diálogo, el clima necesario, para que juntos, tomados de la mano y del alma continuemos ahora, de aquí en adelante, de una vez y para siempre en paz, respetando nuestras diferencias en lo político, en lo socia, y qué importa, pero con un objetivo común: Venezuela. Muchas gracias. Asistentes: Aplausos."
