"x"
"1" "Protocolo:  Lectura de la resolución mediante la cual se asciende al grado de General en Jefe, al ciudadano General de División Ejército, Jorge Luis García Carneiro. Francisco Antonio Estrella: República Bolivariana de Venezuela, Ministerio de la Defensa, Dirección General. Caracas, 19 de enero de 2004, 193 años de la Independencia, y 144 de la Federación. Número 25.378. Resolución:  Por disposición del ciudadano Presidente de la República, de conformidad con lo dispuesto en el Articulo 62 de la Ley Orgánica de las Fuerzas Armadas Nacionales, y llenos, como han sido al efecto, los requisitos establecidos en el reglamento respectivo, se asciende al grado de General en Jefe al ciudadano General de División del Ejército, Jorge Luis García Carneiro, comuníquese y publíquese por el Ejecutivo Nacional. José Luis Prieto General de Brigada Ejército, ministro de la Defensa. Narrador: Lectura del decreto por medio del cual se nombra al ciudadano General en Jefe, Ejército, Jorge Luis García Carneiro, ministro de la Defensa. Francisco Estrella: Decreto número 2.808 de fecha 19 de enero de 2004, Hugo Chávez Frías, Presidente de la República, en ejercicio de la atribución que me confiere el numeral 3 del Artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, decreto: Artículo único: Nombro ministro de la Defensa al ciudadano Jorge Luis García Carneiro, titular de la cédula de identidad número 4.169.273. Dado en Caracas a los 19 días del mes de enero de 2004, Años 193 de la Independencia y 144 de la Federación. Ejecútese. Hugo Chávez Frías. Juramentación y reconocimiento del ciudadano General en Jefe Ejército, Jorge Luis García Carneiro como ministro de la Defensa, por el ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional. Presidente Chávez: Ciudadano General en Jefe, Jorge Luis García Carneiro, designado ministro de la Defensa, ¿jura usted cumplir y hacer cumplir la Constitución y las Leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes inherentes a este alto cargo? Jorge Luis García Carneiro: Sí, lo juro. Presidente Chávez: Si así lo hiciere, señor General en Jefe, que Dios y la Patria os premien, y si no que os demanden. En consecuencia y con la autoridad que me confiere la Ley, queda usted a partir de este mismo instante investido con la condición de Ministro de la Defensa de la República Bolivariana de Venezuela, y que Dios le bendiga. Narrador: Ha sido tomado el juramento de Ley por el ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, al ciudadano Jorge Luis García Carneiro. Protocolo: Reconocimiento del ciudadano General en Jefe Ejército, Jorge Luis García Carneiro, como ministro de la Defensa, por el ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Presidente Chávez: Agrupación, atención: Fir.. Al hombro: arrr... En el ejercicio de las atribuciones que me confiere la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, he designado al ciudadano General en Jefe del Ejército, Jorge Luis García Carneiro, ministro de la Defensa en reemplazo del ciudadano General de Brigada José Luis Prieto, oficiales, suboficiales, cadetes, alumnos, músicos militares, tropas y soldados obedecerán ustedes al ciudadano General en Jefe Jorge Luis García Carneiro en todos los asuntos concernientes al servicio. Narrador: Acto de reconocimiento del General en Jefe, Jorge Luis García Carneiro, ante la Fuerza Armada Nacional representada por la agrupación de parada constituida por cadetes de los 4 componentes de nuestra institución armada. Hecho el correspondiente reconocimiento por la agrupación de parada. Protocolo: Entrega del estandarte del Ministerio de la Defensa de acuerdo al siguiente ceremonial. La escolta de Banderas sale de su sitio de honor en la formación y hace entrega del estandarte al ciudadano General de Brigada Ejército José Luis Prieto, ministro de la Defensa. Narrador: Corresponde ahora la entrega del estandarte del Ministerio de la Defensa, al nuevo titular del despacho. Protocolo: Palabras del ciudadano General de Brigada Ejército, José Luis Prieto. José Luis Prieto: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, Hugo Chávez Frías; ciudadano diputado Ricardo Gutiérrez, primer vicepresidente de la Asamblea Nacional y demás diputados; ciudadano doctor y amigo Iván Rincón Urdaneta, presidente del Tribunal Supremo de Justicia; ciudadano doctor y vecino Isaías Rodríguez, Fiscal General de la República y presidente del Consejo Moral Republicano; ciudadano doctor Clodosbaldo Russián, Contralor General de la República y miembro y partícipe de las caimaneras que jugábamos en Catia; ciudadano doctor Germán Mundaraín, Defensor del Pueblo, gran amigo; honorable Cuerpo Diplomático acreditado en nuestro país; ciudadano doctor José Vicente Rangel Vale, vicepresidente ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, y gran coordinador de este extraordinario equipo de trabajo; ciudadano General en Jefe Jorge Luis García Carneiro, ministro de la Defensa, y demás integrante del Gabinete Ejecutivo; ciudadana doctora Marisol Plaza Irigoyen, Procuradora General de al República, y orientadora de todos nosotros; ciudadano vicealmirante Luis Alfredo Torcaz Sanabria, Inspector General de la Fuerza Armada Nacional, y demás oficiales Generales y Almirantes, integrantes y compañeros de Alto Mando Militar. Ciudadanos gobernadores y alcaldes que nos honran con su presencia en este acto; ciudadanos oficiales Generales y Almirantes integrantes de la Fuerza Armada Nacional; ciudadano doctor Alí Rodríguez Araque, presidente de Petróleos de Venezuela, a quien me une lazos de amistad que hicimos y solidificamos en momentos de apremio, momentos de solidaridad; ciudadana María del Valle de García y demás familiares asistentes a este acto; ciudadanos oficiales compañeros de promoción, integrante de la Promoción Pedro Sarasa; ciudadano Coronel Monseñor José Hernán Sánchez Porra, Obispo castrense, guía espiritual de las Fuerzas Armadas y en especial de mi persona; ciudadano Coronel José Alberto Peña, presidente del Instituto de Oficiales retirados de la Fuerza Armada Nacional; ciudadanos oficiales agregados, militares, navales, aéreos acreditados en nuestro país; ciudadanos oficiales superiores, subalternos, suboficiales profesionales de carrera, cadetes, tropa profesional, tropa alistada, tropa de la reserva y personal civil que labora en el Ministerio de la Defensa; distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto, distinguidos periodistas, camarógrafos, fotógrafos y representantes de los diferentes medios de comunicación social. Distinguido pueblo soberano de la República Bolivariana de Venezuela, señoras y señores, amigos todos. Yo formo parte de la Primera Promoción Básica que ingresó a la Academia Militar en el año de 1954 y que me gradué como miembro de la Promoción Pedro Sarasa, el 7 de julio de 1958, por tal motivo, 30 años después de haber servido a la Patria el 7 de julio de 1988, debí acudir a este Patio donde fui convocado para participar en el acto de pase a retiro; para ese entonces yo era director general del INCE militar, y aquel día afronté un doble compromiso, debí estar aquí, o debía estar en San Felipe, Estado Yaracuy para inaugurar dos talleres en la sede del glorioso Batallón de Cazadores José Antonio Páez. Lo primero, significa sumarme a la nómina de los jubilados, y lo segundo, me planteaba la obligación de continuar la lucha, puesto que al situación de Venezuela así lo demandaba. Me decidí por lo segundo, puesto que aunque pocos se daban cuenta en esa época de mayor abundancia en Venezuela, la Patria se empobrecía, se hipotecaba, crecía al injusticia y se fracturaba la moral política y social; perdíamos aceleradamente el sentido de identidad nacional, como pueblo nos dividíamos en dos bandos: los muy ricos y los muy pobres y la clase media tradicionalmente responsable del cambio y de la reflexión miraba hacia arriba a pesar que venía de abajo. En aquella época fueron pocos los que levantaron la voz, de nada valían las alertas de Arturo Uslar Pietri, de Pérez Alfonso, hasta que algunos revolucionarios que habían tomado el camino de la montaña, abandonaron su causa a cambio de un privilegio. Afortunadamente para mí nuestros maestros entre ellos, permítame recordar al Teniente Coronel Ejército Hugo Trejo, y al poeta Otto Cornet, ambos fallecidos, y al General de Brigada Jacinto Pérez Arcay, presente en este acto, nos habían enseñado que la profesión no se abandonaba hasta tanto la misión no se cumpliese y por lo tanto y para que ello fuese posible se requería un cambio que ameritaría grandes sacrificios. Las Fuerzas Armadas Nacionales habían perdido el paso y era tarea ineludible el recuperar su mística y sus valores. Pero qué podíamos hacer los que así pensábamos, fueron nuestros mismos alumnos quienes nos señalaron el camino, alguno de ellos ya también profesores, entre ellos el para entonces Mayor Raúl Baduel, y por eso regresamos a la docencia, peregrinamos de cátedra en cátedra no sólo para denunciar lo que estaba sucediendo y sí también para enseñar el camino correcto. Así fuimos profesores de inteligencia estratégica para obtener el conocimiento, de planificación estratégica para mejorar los métodos que nos permitiesen superar la crisis que nos amenazaba, de geopolítica, para comprender mejor la vigencia del pensamiento de nuestro Libertador. De guerra revolucionaria, para entender las causas económicas, políticas, sociales, militares, históricas y culturales que la ocasionaban, y no conforme fuimos más allá, estudiamos y analizamos lo que había ocurrido y lo que estaba ocurriendo en Latinoamérica, y cruzamos el Atlántico para entender lo que sucedía en Vietnam y en Argelia, cuántas enseñanzas nos proporcionó esas largas horas de clase. Quiso el destino que fuese mi dilecto amigo el General de Brigada Ejército Hugo García Hernández quien me convocara a la Escuela Superior del Ejército Libertador Simón Bolívar para desempeñarme miembro de su facultad, no dudé ni por un segundo en aceptar esa responsabilidad, el tiempo apremiaba. Quién de los aquí presentes, mis alumnos, en medio de mi desesperación, por lo menos una vez escuchó mis alertas en cuanto a que algún día los pobres afligidos por tanta injusticia bajarán de los cerros al valle de Caracas. Sólo los hechos confirmaron la reflexión, y el 27 de febrero de 1989 se inició la revolución afortunadamente y hasta donde ha sido posible, pacífica dentro de la norma democrática, garantizando la libertad y respeto a los Derechos Humanos, tarea esta casi imposible de cumplir en un proceso que por su naturaleza histórica se caracteriza por la violencia. Pero por ello y a pesar de ello nosotros los venezolanos somos un ejemplo para la humanidad, porque lo estamos haciendo posible. Gracias a la sabiduría del pueblo venezolano, muchas veces subestimado por algunos intelectuales, ellos los percibían como indiferentes, renuentes a la participación, cómodos y otras cosas más. Pero acaso se preguntaron cómo participa una persona que no sabe leer, ni escribir. Nos llamaron cómodos. Cómodos no, es que sólo teníamos derechos el día que votábamos, después éramos desconocidos. Manipulados sí, porque para recibir lo que por derecho nos correspondía, necesitábamos de una palanca la cual accionaban a cambio de un compromiso político, lealtad ciega al partido, invocando y justificando la disciplina partidista. Después del 27 de febrero cuando regresamos al cuartel el 29 de febrero de 1989, los oficiales y los soldados se vieron las caras y todos mediante las palabras o con un silencio reprimidor se preguntaron: ¿Qué hemos hecho, hemos salido a la calle a reprimir a un pueblo que juramos defender? ¿Por qué lo hemos hecho, es que acaso sus aspiraciones no son por lo menos legítimas? Y la rebeldía se expandió por la pradera, invadió todos los predios, ello debió haber sido suficiente para que los insensatos recapacitaran. Desafortunadamente los intereses de algunos civiles y militares no lo permitieron, cuánto esfuerzo y cuántos recursos se han perdido en medio de tanta incomprensión. Pero el pueblo una vez más encontró su camino y se dio una nueva Constitución que recoge sus esperanzas, sus ideales, sus deberes y sus derechos y democrática y en ejercicio de su voluntad libremente expresada mediante el voto, se dio un nuevo Gobierno, ello debía ser suficiente para garantizar el mandato del soberano, el soberano es el pueblo, y así lo supusimos la mayoría de los venezolanos. Para ese entonces y por mandato del ciudadano Presidente de la República me desempeñaba como presidente del Instituto Nacional de Cooperación Educativa, INCE, la universidad del pueblo; desde allí minuto a minuto nos esforzábamos para demostrar que la formación profesional era y sigue siendo el camino más expedito para derrotar la pobreza, para generar empleo a corto plazo, para competir en los mercados con productos de alta calidad y bajos precios, para dejar de ser país exportador de materia prima, para aumentar la riqueza con el honor agregado del producto de nuestro trabajo; para ello era necesario prioritariamente atender al recurso humano, especialmente al sector docente, y lo hicimos. Era necesario recuperar y expandir nuestra estructura física de la institución, y lo hicimos; era necesario actualizar las dotaciones de los talleres y laboratorios, adquiriendo tecnología de punta, y lo hicimos. Era necesario solventar los pasivos laborales y lo logramos, y para que esto tuviese respaldo legalmente necesitábamos una nueva Ley cuyo contenido recogiera la nueva visión y misión de esta institución, el proyecto está en las manos de la Asamblea para su aprobación. En aquellos momentos yo entendía que mi deber estaba pronto a concluir, diciembre del 2002 debería ser el plazo disponible para la materialización de mi sueño y el cumplimiento de las obligaciones que se me habían encomendado, y entonces el 11 de abril del 2002 surgió lo inesperado. Cómo yo que había ingresado a la Academia Militar de Venezuela en época de dictadura, podía suponer que en Venezuela ocurriese un golpe de Estado después de haber sido testigo de lo sucedido el primero de enero de 1958, el 23 de enero de 1958, los hechos de la década del 60, “El Carupanazo”, “El Porteñazo”, y es que en nuestras academias enseñamos y analizamos el derecho constitucional, la subordinación a la voluntad del pueblo, la cual debemos acatar más allá de opiniones contrarias incluyendo la de instituciones nacionales, más allá de las opiniones internacionales, más allá de algún familiar cercano. Pero desgraciadamente ocurrió y entonces se levantó la voz del pueblo para apoyar sus Fuerzas Armadas, pueblo y soldado. Escudos y corazones rodearon y palpitaron alrededor de la Brigada de Paracaidista en Maracay, y en Fuerte Tiuna, el valle de Caracas, y por eso con toda la fuerza y con toda la convicción se restituyó el orden constitucional; días después el 3 de julio del 2002 recibí una llamada del ciudadano Presidente de la República: “General Prieto ¿cómo está el INCE? Y mi respuesta, excelente señor Presidente, ya pronto alcanzaremos la meta... ¡Qué bueno! Estoy enterado pero lo voy a necesitar en otro cargo... Disponga usted señor Presidente... Señor General necesito que ocupe el cargo de ministro de la Defensa, piénselo esta noche y me responde mañana por la mañana en Rampa 4 en Maiquetía...” Esa ha sido una de las noches más largas de mi vida, preguntas y respuestas se agolparon en mi corazón, avanzada la madrugada se hizo la luz y frente al espejo me pregunté: José Luis, ¿qué respuesta le vas a dar a tu conciencia si teniendo la experiencia de tu vida no contribuyes al restablecimiento de la concordia, de la paz, de la solidaridad, sí puedes colaborar y evitar la confrontación e impedir el derramamiento de sangre? Por supuesto que eso no dependerá de tu absoluta voluntad, me dije yo mismo, pero tú puedes ayudar, y si no lo haces, estaríamos muriendo hoy, no mañana. Soy cristiano y acepto el supremo artífice de mi destino, y por eso una vez más en acatamiento en su voluntad asumí la responsabilidad, sí señor Presidente, acepto y me siento honrado por su confianza y designación en la expresión del pueblo. Se iniciaron así 19 meses de labores cumplidas, afrontando todo tipo de dificultades, reestructuración de los mandos y comandos, limitaciones presupuestarias producto de la crisis económica, la huelga petrolera que atentó contra el interés nacional, los intentos de huelga nacional, el desabastecimiento de alimentos de la dieta básica que pusieron en peligro la seguridad alimentaria; el recalentamiento de las amenazas a lo largo de nuestra frontera con Colombia, la desestabilización del orden interno con manifestaciones del orden público; la convocatoria a la desobediencia con la intención de promover la ingobernabilidad, el terrorismo y el sabotaje contra las sedes de embajadas acreditadas en nuestro país, la errónea interpretación de algunos miembros de las Fuerzas Armadas, sobre el concepto del derecho a la desobediencia, la provocación mediante el descrédito de los Altos Mandos para ellos perdieran su serenidad. El llamado a la huelga de transporte para impedir la distribución de combustibles de alimentos. El intento de resquebrajar la subordinación, disciplina y obediencia, columnas fundamentales de la institución armada. Todos estos obstáculos fueron superados siguiendo el mandato constitucional que bajo el principio de la corresponsabilidad determinan la seguridad de la Nación es responsabilidad no sólo del Estado y sí de todos los venezolanos incluyendo a la sociedad civil. Por ello entre otras cosas nos establecimos como compromisos ineludibles lo siguiente: Rescatar los principios y valores constitucionales e institucionales que anteponen el interés nacional a cualquier otro compromiso, afianzar como norte a la acción conjunta para orientar el desarrollo y consolidación de la Fuerza Armada Nacional en el Siglo XXI, privilegiar la acción operativa sobre la exagerada acción administrativa que burocratiza y deforma la institución, garantizar la adquisición y mantenimiento de los sistemas de arma en beneficio del apresto operacional; efectuar los ajustes estratégicos del despliegue de las Fuerzas Armadas en atención a las necesidades de seguridad, reorganizar y fortalecer las reservas, garantía fundamental para un país de inmensas riquezas, reducida población y Fuerza Armada; contribuir con otra Nación a la lucha contra el terrorismo, el narcotráfico y el crimen organizado; preservar el medio ambiente y la biodiversidad; cooperar con el mantenimiento de orden público y la seguridad ciudadana, elaborar las observaciones y recomendaciones necesarias para el perfeccionamiento del proyecto de la Ley Orgánica de las Fuerzas Armadas el cual reposa en la Asamblea Nacional. El trabajo en equipo fue la base que nos permitió con éxito alcanzar las metas que nos establecimos. Es justo reconocer la excelencia profesional del vicealmirante Luis Alfredo Torcat Sanabria, al frente del Estado Mayor Conjunto, de la Dirección General y en este momento de la Inspectoría General. Reconocer la humildad el acierto y la eficiencia del General de División Ejército Nelson Benito Verde Graterol, que inicialmente ejerciera las funciones del Comandante del Comando Unificado número 1, y actualmente Jefe del Estado Mayor Conjunto, del General de División Ejército Julio Ramón Quintero Viloria, mi gran amigo y compañero docente, actualmente jefe del Cufan y responsable del Plan República; al General de División Guardia Nacional, Víctor José Medina, director general por su dirigencia para convertir en resueltos nombramientos, ascensos, reconocimientos de antigüedad y otros más; al General de División Ejército, Alide Jesús Uzcátegui Duque, y al General de Brigada Ejército, Ramón Moreno Acosta, directores Generales sectoriales de Inteligencia Militar; al vicealmirante Bernardo Alberto Bastardo Carreyó, director general de Planificación y Presupuesto, y actualmente dirección de administración; General de División Ejército, Alejandro Montes Estrada, ayer director de administración, para esta fecha viceministro de Finanzas ; al General de Brigada Ejército Rafael María Román Betancourt, Contralor General; al Coronel Ejército Tomás Carlos Moncanú Abela, director de Secretaría del Despacho, y al Coronel Guardia Nacional, Fernando Karín Capaces, consultor jurídicos, alumnos inseparables, sin horario, al lado de mi persona. A los oficiales Generales de División y Vicealmirantes Comandantes de los componentes hasta julio del 2002, General de División Jorge Luis García Carneiro, vicealmirante Fernando Miguel Camejo Arena; al General de División Federico Valecillo Ríos, al General de División Eugenio Gutiérrez Ramos, todos valientes y decididos en los momentos cruciales que debimos afrontar, y actualmente al General de División Raúl Isaías Baduel, al vicealmirante Ramón Orlando Maniglia Pereira, General de División Jorge Cordero Lara, y al General de División Jesús Villegas Solarte con quienes compartí la responsabilidad del ejercicio del Alto Mando de la Fuerza Armada Nacional; a los Generales de División Gonzalo Ramón Chaparro Espinoza, Rafael Cipriano Martínez Morales y Rafael Gerardo Arrieta, presidentes de Seguros Horizonte, Instituto de Previsión Social de las Fuerzas Armadas y Cavim, y por supuesto al Coronel Ejército Monseñor Hernán Sánchez Porra, Obispo ordinario militar quien con sus oraciones y palabras alentó y fortaleció mi fe. Mi eterno agradecimiento al pueblo del cual soy humilde servidor, hoy más que nunca me siento orgulloso de ser venezolano, gracias por nuestro comportamiento cívico, gracias por nuestro apego al orden constitucional, gracias en nombre de todos los soldados de la Patria, vuestra solidaridad fue nuestro mejor aliado en los momentos más difíciles. Invoco al Señor, Dios de los ejércitos para que ilumine y proteja al ciudadano General en Jefe Jorge Luis García Carneiro de todo mal. Que su sabiduría preserve a Venezuela de los enemigos de siempre que al servicio de sus intereses, aprovechando momentos de confrontación entre los venezolanos para soslayar y mutilar la soberanía y el territorio nacional. A toda mi familia gracias por vuestra lealtad, especialmente a ti, Carmen Elena. Perdonemos a quienes injustamente nos agredieron, fortalezcamos nuestra fe en el destino de la patria, el sacrificio está por demás justificado. Soldados de la patria presentes en este patio y en todos los lugares del territorio nacional, ¡que Dios los proteja! Permiso para retirarme. Protocolo: Palabras del ciudadano general en jefe (Ej.) Jorge Luis García Carneiro, ministro de la Defensa. Jorge Luis García Carneiro: Ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional, Hugo Chávez Frías; ciudadano diputado Ricardo Gutiérrez, primer vicepresidente de la Asamblea Nacional, y demás diputados; ciudadano doctor Iván Rincón Urdaneta, presidente del Tribunal Supremo de Justicia; ciudadano doctor Isaías Rodríguez, fiscal general de la República y presidente del Consejo Moral Republicano; ciudadano doctor Clodosbaldo Russián, contralor general de la República; ciudadano doctor Germán Mundaraín, defensor del pueblo; honorable cuerpo diplomático acreditado en nuestro país, ciudadano doctor José Vicente Rangel Vale, vicepresidente ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano general en jefe Lucas Rincón Romero, ministro del Interior y Justicia, y demás integrantes del Gabinete Ejecutivo,; ciudadana doctora Marisol Plaza, procuradora general de la República; ciudadano general de brigada José Luis Prieto y demás familiares asistentes a este acto, ciudadano vicealmirante Luis Alfredo Torcatt Sanabria, inspector general de la Fuerza Armada Nacional, y demás oficiales generales y almirantes integrantes del Alto Mando Militar; ciudadanos gobernadores y alcaldes asistentes al acto, ciudadanos oficiales generales, almirantes integrantes de la Fuerza Armada Nacional, ciudadano doctor Alí Rodríguez Araque, presidente de Petróleos de Venezuela; ciudadanos oficiales integrantes de la Promoción Simón Bolívar II, ciudadano coronel monseñor José Hernández Sánchez Porra, obispo castrense; ciudadano coronel José Alberto Peña, presidente del Instituto de Oficiales Retirados de la Fuerza Armada; ciudadanos agregados militares, navales, aéreos acreditados en nuestro país; ciudadanos oficiales superiores, subalternos; suboficiales profesionales de carrera, cadetes, tropa profesional, tropa alistada, tropas de reserva, personal civil que labora en el Ministerio de la Defensa; distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto, distinguidos periodistas, camarógrafos y fotógrafos de los diferentes medios de comunicación social; distinguido pueblo soberano de la República Bolivariana de Venezuela; señoras y señores, amigos todos: Señor presidente Hugo Chávez Frías, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional, hace un momento juré cumplir fielmente la Constitución y las leyes de la República, sentí honda emoción, me vi frente al pueblo de Venezuela representado en su persona; preside usted un gobierno democrático y ejerce la autoridad de su cargo por voluntad popular, porque la soberanía reside en intransferiblemente en el pueblo quien la ejerce directamente en la forma prevista en la Constitución y las leyes. Creo necesario, entonces, enfatizar que los órganos del Estado emanan de la soberanía nacional y a ellos están sometidos. En este momento cuando celebramos la entrega y recepción de este despacho a través de esta ceremonia de ritual ejercicio democrático que confiere la expresión soberana de la ley, amparado por una gran fe, cuento con la mano prodigiosa del Todopoderoso y de mi madre Agustina, y pido que limiten en mi condición de humano los errores que pueda cometer, que me ayuden en mis apreciaciones, que mis juicios sean justos y mis decisiones acertadas por el beneficio de nuestra querida Venezuela. Al investirme con el cargo de ministro de la Defensa, confianza que no se paternaliza exclusivamente en un hombre, sino en una institución y en función de la alta responsabilidad como nuevo miembro del Gabinete Ejecutivo, tengo la altísima responsabilidad con el apoyo de los comandantes de resguardar la integridad y soberanía de los espacios terrestres, acuáticos y aéreos, para ello es necesario la más estrecha coordinación con los órganos de comando para ser más conscientes a la hora de llevar adelante planes en conjunto que haya que desarrollarse en pro del cumplimiento de la misión para así lograr un poder militar robustecido por la moral y la voluntad de todos sus integrantes. Me corresponderá en el futuro inmediato definir las políticas del componente armado planificando los programas respectivos en procura del fortalecimiento de la Fuerza Armada Nacional, por supuesto, utilizando como instrumento de apoyo las directrices de usted como jefe de Estado, ya que reúne las características que Max Webber considerada como indispensable de un buen político: pasión para defender sus ideas, valor para asumir responsabilidades y capacidad para tener juicio y sensatez. Constitucionalmente el Poder Ejecutivo determina y conduce la política de la República con apego al ordenamiento legal vigente constituido, él dispone de la administración pública y de la Fuerza Armada para dirigir la acción del Gobierno; el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela o jefe de Estado venezolano, de acuerdo a los numerales cinco y sexto del artículo 236 de la Constitución Nacional, dirige la Fuerza Armada Nacional en su carácter de comandante en jefe, ejerce suprema autoridad jerárquica en ella y fija su contingente. Además, ejerce el mando supremo de la Fuerza Armada Nacional. Nuestra Carta Magna como todas las constituciones del mundo dispone, pues, que la institución armada será siempre obediente, disciplinada y subordinada. Tratar de darle una autonomía e independencia a la Fuerza Armada Nacional para exigirle una conducta impropia no es sino un intento de subvertir el orden jurídico legítimamente establecido. Lo enfrentaremos legalmente cada vez que esto sea necesario, garantizando el pleno disfrute de una democracia en acción. Para nadie es un secreto que la Fuerza Armada Nacional constituye un factor de poder en apoyo a las políticas del Estado, por lo que me comprometo a revisar exhaustivamente todos los planes que atiendan la seguridad de la República, además de seguir apoyando con el recurso humano, material y equipo el desarrollo nacional. Los planes de seguridad pública continuarán teniendo prioridad bajo esta gestión que comienza hoy, porque ello conlleva el resguardo de la seguridad interior del país. Lo vivido en el pasado reciente es muestra de que debemos estar alerta ante cualquier desafuero que pretenda perturbar la buena marcha de las instituciones o empresas básicas del Estado, de ser así daremos una respuesta contundente y con la seguridad que por encima de todo están los intereses de la patria. Sin embargo, sabemos que están muy lejos las época de engaño y la confusión, la nación venezolana tiene el panorama claro, los hechos se encargado de demostrar la realidad de un país políticamente estable, con una democracia en pleno funcionamiento, una Fuerza Armada cohesionada, una economía con base sólida en acelerado recuperación y una intensificación de programas de respuesta social inmediata, y un reconocimiento internacional de respeto. Es por ello que aquí estamos juntos pueblo y Fuerza Armada a defender la estabilidad de la democracia, las instituciones y leyes de la República, siempre buscando el camino de la redención, de la justicia y la dignidad. Continuaré la labor del señor ministro saliente, quien en procura de garantizar la vigencia efectiva de la Constitución y la normativa vigente hizo esfuerzos en la recuperación de bienes del Estado en poder de los oficiales disidentes. Por tal razón, en mi gestión y mediante resolución ministerial, y con fundamento en la normativa vigente, anularé el uso del carnet con porte de arma a todos los militares que por desobediencia fueron dados de baja por medidas disciplinarias, y a todos aquellos que comprobadamente tuvieron participación activa en la desestabilización del país, así como elevar ante el fiscal general de la República la apertura de lo correspondiente a una averiguación penal a favor del Estado por negarse a entregar bienes de la nación en su poder, tales como vehículos, armamentos y prendas militares. Asimismo, no admitiré que militares golpistas y terroristas atenten contra la vida democrática y constitucional del país, tendrán una respuesta severa y efectiva de la Fuerza Armada Nacional. Sin vacilaciones ni reservas no permitiré la desobediencia, la indisciplina, la insubordinación porque éstos atentan contra la columna vertebral de la institución armada. Los desobedientes no exijan obediencia a sus subalternos, primero, porque ya no pertenecen a la institución; segundo, porque no la merecen; tercero, por no dar el ejemplo, y por último, porque atenta contra la moral militar. ¡Ni una traición más para el pueblo de Venezuela! No queremos traición a la patria, ni en ninguna de sus instituciones del Estado ni empresas básicas de la nación. Compañeros todos, nuestra fortaleza siempre estará en la unión, en el respeto mutuo, en la comprensión que signifique el ser humano, es decir, en el feed back oír y ser oídos. El sagrado deber de la organización militar es el defender la patria y sus instituciones bajo el esquema de ser útiles antes de ser importantes, y de servir antes de ser servido, por lo que saco a colación las palabras del Libertador cuando afirmó el 3 de diciembre de 1825 en La Plata, Bolivia, cito: “Mi deber me obliga a hacer mucho por la patria, nada por mí mismo”, fin de la cita. Les recuerdo soldados que nos regimos por leyes especiales, sin menoscabar el alto rango de la ley suprema porque no puede deliberar cuando se tiene el poder de las armas. Siempre prevalecerá el respeto, la obediencia y la subordinación al jefe del Estado como comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional y a todos los superiores jerárquicos que, por supuesto, preserven el respeto a la Constitución y las leyes. Mientras el pueblo civil está presente en este acto, hermanado con el pueblo en armas, soldados de la patria de carne, hueso y sangre de la República, que representan los cuatro componentes de la Fuerza Armada Nacional unidos para magnificar esta ceremonia donde se le rinde culto a la Constitución y a las leyes del Estado venezolano, representan en sí la verdadera unión y fortaleza de una institución y un pueblo que supieron soportar el temblor de la democracia para que ésta se mantuviese erguida ante los momentos difíciles, convirtiéndose finalmente en mensajera de la paz. Manifiesto que impulsaré aún más la consolidación de los cuatro componentes, en consecuencia es indispensable comprender que para integrar las misiones de las diferentes ramas de la Fuerza Armada Nacional debe hacerse realidad la doctrina de las operaciones conjuntas, encuadradas en los niveles propios para el desarrollo de las líneas de acción de la estrategia militar. Todo en función de una mejor profesionalización dentro de la institución con alta y compleja tecnología en sus sistemas de armas. Creo propicia la ocasión para proponerle respetuosamente a usted, señor Presidente, la creación de los premios que pudieran llevar el nombre de insignes patriotas venezolanos para ser otorgados a los miembros de la institución armada que logren distinguirse por su trabajo de investigación científica, tecnológica, económica, histórica y social, como también con obras de ensayos de carácter agropecuario-industrial capaces de representar innovaciones de métodos y procedimientos que en todo caso signifiquen aportes de consideración para el desarrollo de la nación. En otro orden de ideas quiero afirmar que la seguridad y defensa, al igual que la soberanía nacional, no son meros conceptos, son extraordinarias realidades que marcan y señalan nuestra principal misión porque la patria de Bolívar es irrevocablemente libre e independiente, y entre sus derechos irrenunciables está la independencia, la libertad, la soberanía, la inmunidad, la integridad territorial y la autodeterminación nacional. Con esta aseveración dejo claro que la Fuerza Armada Nacional apoya de manera irrestricta la política exterior y la soberanía de nuestro país, y las declaraciones del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante en jefe de la Fuerza Nacional, Hugo Chávez Frías, cuando expresó a su llegada a Monterrey, México, para asistir a la Cumbre Presidencial Extraordinaria de las Américas, que Venezuela no se quedará callada ante la intromisión en asuntos que sólo le competen a los venezolanos. _Cito textualmente sus palabras: “Defendiendo la dignidad de nuestro pueblo no tememos a nada”, fin de la cita. Porque Venezuela no es ni será tutelada por nadie y será además para siempre un país libre y soberanamente independiente. No estamos copiando modelos, estamos haciendo patria y quien se oponga que sepa que no hay planes de retroceso y mucho menos planes de derrota. Sin embargo, deseamos encarecidamente la tranquilidad y la paz de nuestro pueblo, pero una paz verdadera no la paz de los sepulcros. Hoy, que he sido investido no sólo con el cargo de ministro de la Defensa sino también con la honrosa distinción del grado de general en jefe, pocos en la historia contemporánea de Venezuela, siento una honda y profunda emoción que me compromete aún más con mi pueblo, con la institución que represento y con la patria de Bolívar. Y les invito a que tengan fe en el porvenir, tengan fe en otra Venezuela, en la verdadera Venezuela. Recibo el cargo del Ministerio de la Defensa de un insigne maestro, que si recordamos los tiempos de inicio de mi carrera militar me encuentro con el alfarero que moldeó el barro de muchos profesionales que al final lo convirtiera en trinchera de la patria, animado con el soplo maravilloso del ideal bolivariano. La gratitud de quienes fuimos sus alumnos, maestro Prieto, mi distinguido y respetado general, siempre estará presente. Fue usted nuestro profesor en la especialidad de la lucha antisubversiva, experto en inteligencia estratégica, en el estudio y análisis de las guerras revolucionarias del mundo, para mí siempre significó mi guía, por su ejemplo profesional permanente lo califico como un patriota ejemplar, patriota que sembró entre nosotros trabajo y honradez profesional. Este reconocimiento que rindo hoy a usted, soldado que aún no ha dejado las filas del Ejército y que volvió a vestir los arreos que ama y enseña a querer, es porque con su mirada severa y paternal volvió en los momentos difíciles donde aprendimos de usted la toma de decisiones lógicas y oportunas. Sus alumnos le admiramos la voz metálica y analítica del antiguo conductor, nos señaló el camino que nos trazó el deber militar, la mística de servicio, palabras que siempre conformaban mensajes de fe. Me atrevo a decir que la vida a veces nos coloca en situaciones que parecieran estar signadas por el destino, más aún si las mismas están revestidas de un especial afecto. Constituye para mí un gran honor dentro de mi carrera militar recibir el Ministerio de la Defensa por parte de usted, mi maestro. Saludos respetuosos a los honorables miembros de la Asamblea Nacional, al presidente del Tribunal Supremo de Justicia y demás magistrados, al Poder Ciudadano representado por el fiscal general de la República, defensor del pueblo y contralor general; al presidente y demás miembros del Consejo Nacional Electoral, a los señores ministros, a los presidentes de los institutos autónomos, a los representantes de la Iglesia y de los medios de comunicación social, y un especial agradecimiento y saludo al vicealmirante Alfredo Torcatt Sanabria, inspector general de la Fuerza Armada Nacional, y al general de división Nelson Benito Verde Graterol, y a todos los generales, almirantes del Estado Mayor General. Sé que seguiremos trabajando duro, con entusiasmo, constancia, laboriosidad, fidelidad, camaradería y compañerismo por el bien de la institución. Vicealmirante Alfredo Torcatt Sanabria y general de división Nelson Benito Verde Graterol, con el apoyo de ustedes las actividades castrenses jamás se verán interrumpidas. Gracias a la experiencia que nos caracteriza tendremos oportunidad de intercambiar ideas, sentimientos y percepciones, todo por la Fuerza Armada Nacional, por los que le guardaré siempre mi más alta consideración y estima. Invito a mi señora esposa María del Valle a continuar esa excelente labor social y humanitaria que finalmente redundara a favor de la institución y de los más desasistidos y en la comunidad en general. Y ofrezco a todo el pueblo de Venezuela mi voluntad de colaboración y de apoyo irrestricto para que se siga fortaleciendo esa unión cívico-militar, porque la voz de Dios es la voz del pueblo. Les invito a continuar dando lo mejor de su fervor nacionalista para que esta patria nuestra esté permanentemente en el sitial de honor que le corresponde, conforme a los anhelos de nuestro Libertador Simón Bolívar cuando dijo aquel 15 de febrero de 1819, en el discurso de Angostura, cito: “El amor a la patria, el amor a las leyes son las nobles pasiones que deben absorber exclusivamente el alma de un republicano”. Señoras y señores, muchas gracias."
