"x"
"1" "Presentador Pensamiento: “La integración forma la unidad y la unidad de los pueblos el poder y el amor”. Sean todas y todos bienvenidos al acto de firma de acuerdos entre la República de Colombia y la República Bolivariana de Venezuela. Acuerdos suscritos entre la República de Colombia y la República Bolivariana de Venezuela. Acta para el establecimiento de un Comité Binacional Económico-Productivo entre la República Bolivariana de Venezuela y la República de Colombia. Firmantes, el ciudadano Ricardo Menéndez, vicepresidente de Economía Productiva, por Venezuela. Por Colombia, el señor Sergio Díaz Granados, ministro de Comercio, Industria y Turismo. La misma tiene por objetivo crear un Comité Binacional Económico-Productivo que se encargue de ordenar y planificar las acciones necesarias para consolidar alianzas productivas entre ambos países, basadas en la complementación económica-productiva y en relaciones comerciales justas y transparentes. Las alianzas productivas se consolidarán en áreas estratégicas para ambos países, como textil, agroindustria, ganadería, procesamiento de alimentos, automotriz, energía, turismo, viviendas y otras. Asistentes . Presidente Chávez Gracias, Presidente. Presentador De esta manera se les anuncia que ha concluido el acto de firma de acuerdos entre la República de Colombia y la República Bolivariana de Venezuela. Ha concluido la actividad y gracias por su distinguida asistencia."
