"x"
"1" "Presentador El general en Jefe, Carlos José Mata Figueroa, ministro del Poder Popular para la Defensa, los señores ministros y ministras, miembros del Gabinete Ejecutivo, los señores oficiales generales y almirantes, integrantes del alto Mando Militar de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, del ciudadano mayor general Juan Vicente Paredes Torrealba, comandante general del Ejército Bolivariano y demás oficiales generales y almirantes especialmente invitados a este acto con motivo del centésimo octogésimo noveno aniversario de la Batalla de Carabobo y Día del Ejército Bolivariano, hoy 24 de junio del 2010 en ocasión de celebrarse el centésimo octogésimo noveno aniversario de la Batalla de Carabobo y Día del Ejército Bolivariano tenemos el honor de presentar a la nación venezolana y a la comunidad internacional debidamente representada en las distinguidas misiones diplomáticas asistentes a este importante acto con el que confirmamos una vez más la unión entre el pueblo y su Fuerza Armada Nacional Bolivariana, que respetuosa de sus funciones debidamente establecidas en la Constitución Nacional garantiza la soberanía y la libertad que nos hace hombres y mujeres libres para no depender de ninguna otra autoridad mas que la nuestra y así labrarnos nuestro propio destino. Esta importante parada es un acto de reafirmación venezolana mediante el cual el Ejército Bolivariano ratifica su propósito inquebrantable de preservar la soberanía, la libertad y su identidad demostrando al mundo entero nuestra plena identificación con los valores e intereses de la institucionalidad democrática venezolana que hemos jurado defender en todo momento, el pueblo venezolano se constituye en una unidad de hombres, mujeres, ideas y equipos. Comandante de la agrupación de parada Agrupación de parada a la de-re. Descansen arm. A discre-ción. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Transmitiendo en vivo y en directo desde el patio de honor de la Academia Militar en la conmemoración del 189 aniversario de la Batalla de Carabobo y Día del Ejército Nacional Bolivariano, el Jefe de Estado venezolano Hugo Chávez hace acto de presencia para conmemorar este nuevo aniversario de la Batalla de Carabobo acá en la ciudad de Caracas junto a todo el personal militar, el Alto Mando Militar del Ejército Nacional Bolivariano así como también de los componentes que agrupan a la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Presentador Pensamiento del Libertador: “Yo desprecié los grados y distinciones, aspiraba a un destino más honroso, derramar mi sangre por la libertad de mi patria”. Simón Bolívar. Tropa asistente  Comandante de la agrupación de parada, general de división Hipólito Luis Izquierdo García Al hombro: ¡Arrr! Callejón de honor, a la dis… Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Amigos del Sistema Nacional de Medios Públicos, de esta manera concluye la conmemoración del 189 aniversario de la Batalla de Carabobo y “Día del Ejército Bolivariano”, acto que se celebra acá en el Patio de Honor de la Academia Militar con la presencia del pueblo venezolano, así como también la presencia de oficiales, suboficiales y el cuerpo de cadetes de las cuatro escuelas de formación de oficiales de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Vemos entonces como el Jefe de Estado venezolano Hugo Chávez se despide de todo el tren ministerial, así como también de los representantes de los poderes públicos de nuestro país. Presentador El Ejército Bolivariano agradece la presencia a todos los presentes, por habernos acompañado en este acto castrense lleno de fervor en conmemoración al centésimo octogésimo noveno aniversario de la Campaña de Carabobo, “Día del Ejército Bolivariano”, muy especialmente al pueblo de Venezuela por haber encarnado con su presencia, y al espíritu bolivariano esta significativa parada militar… Periodista Muchísimas gracias a nuestras compañeras del Sistema Nacional de Medios Públicos por este reporte desde el Patio de Honor de la Academia Militar, en el Fuerte Tiuna de Caracas. Nosotros despedimos de este avance, sigan con más de nuestra programación."
