"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez: Me alegro que estén alegres. Ahorita estuve en una reunión con ustedes conocen el Trabuco, nació el Trabuco, yo estaba ahorita en reunión con Trabuco, no es el Magallanes, no, ese es un Trabuco el Magallanes y el Caracas también y los Tigres que están ganando, creo que están ganando los tigres esta noche o caribes, caribes está ganando dos a cero en este mismo instante en la serie final. Miren estábamos reunidos hace un rato venimos de allá, hoy han ocurrido cosas interesantes, esta reunión, este primer taller de Barrio Adentro yo lo felicito señor ministro y a todos ustedes, todos los equipos de Barrio Adentro, la coordinación nacional, la coordinación cubana, primer embajador de Cuba, lo felicito por esta iniciativa, comenzando el año, el que madruga Dios lo ayuda, estamos comenzando el año a todo vapor, este taller de integración y compromiso social de todos con Barrio Adentro es muy importante sobre todo comenzando el año, pero les comentaba que estaba allí en Miraflores porque se desarrollo también allá un evento, todo el día, están concluyendo ahora mismo un taller nacional también de científicos, investigadores, trabajadores de la ciencia y la tecnología, hay organizado una red que se llama Trabuco, trabajadores bolivarianos unidos con la ciencia y el conocimiento Trabuco se llama y me estaban informando en las conclusiones que, han leído también allá unas conclusiones y han asumido un compromiso en la conformación nacional de una red de científicos, investigadores, innovadores, inventores, disposicioneros y todo esto que hace mucha falta, la revolución es un acto de invención, de creación y requiere un gran esfuerzo intelectual, científico, técnico, innovador, donde la ciencia y la audacia se confunden en una sola formula mágica para producir los grandes cambios que una revolución debe producir para ser verdaderamente una revolución. Señor embajador German Sánchez Otero, señor ministro Patricio Acosta, nos da mucho gusto que estén ustedes aquí, el embajador de Cuba que ya es de la casa y es uno más de nosotros pero especialmente el señor Patricio Acosta coronel, patriota y ministro del bienestar social de la República hermana del Ecuador, da mucho gusto que estés por aquí Patricio, bienvenido siempre. Ciudadano ministro Roger Capella; ciudadana Maria Cristina Iglesias, ministro del trabajo. Freddy Bernal, alcalde del municipio Libertador; José Vicente Rancel Avalos, alcalde del municipio Sucre del estado Miranda; Alejandro Maya, viceministro de Desarrollo Social; Ali Rodríguez Araque, presidente de PDVSA; Alejandro Andrade, presidente del Fondo Unico Social; señor general Nelson Verde Graterol, jefe del Estado Mayor Conjunto; Juan Carlos Jiménez, del Frente Bolivariano Francisco de Miranda de Luchadores Sociales. Ellos son los integrantes de la Comisión Presidencial “Misión Barrio Adentro”. Honorable señor Renato Guzmán, Representante de la Organización Panamericana de la Salud, de la Organización Mundial de la Salud. Ciudadanos gobernadores presentes en este acto, Jesús Montilla, Luis Reyes Reyes, señores alcaldes que nos acompañan; ciudadano Jacobo Mora, viceministro de salud; ciudadano Oscar Navas, embajador de la República Bolivariana de Venezuela en la República del Ecuador y demás personal diplomático que nos acompaña desde hoy. Ciudadano Julio Quintero Viloria, General de División y jefe del Comando Unificado Número Uno de la Fuerza Armada Nacional; señores oficiales generales, almirantes, oficiales superiores, comandantes de las guarniciones, militares, señores directores generales, jefes de dependencias. Le hago una palabra de reconocimiento sobre todo de felicitación a los señores oficiales que están designados para el día de hoy para ocupar nuevos cargos dentro de esa dinámica del mundo militar por ejemplo el general Uzcátegui Duque, que está comandando la División del Selva, viene ahora a la inspectoria del ejército, felicitaciones por ese merecido ascenso en cuanto al cargo después de haber comandado la División de Selva y el general Wilguer Becerra, va a comandar la División de Selva ahora, se va de Barquisimeto, están protestando allá en Barquisimeto, están protestando en Bolívar, pero ellos nunca se van ellos van estar siempre por allí. Que bonito es ahora sentir como las comunidades que quieren a sus generales y a sus coroneles y a sus oficiales y a sus soldados es la unión civil militar hermosa formula que le dan fortaleza al país el general Wilfredo Ramón Silva va a ocupar ahora la Jefatura del Estado Mayor del Ejército, felicitaciones y un general a quien yo desde que llegué al gobierno lo he enviado, pero sobre todo anteriormente se ha usado esto que parecía un castigo que lo mandaban a uno para la frontera, ahora no, nosotros tenemos la frontera una línea de oficiales de primera categoría, capacidad por la situación tan difícil en la frontera, ahora ciertamente el general Acosta Pérez, desde que yo llegué al gobierno anda de frontera en frontera, el general de división Acosta Pérez; ahora se viene a comandar la división de aquí de Caracas, va a estar aquí en Caracas ahora, bienvenido a Caracas señor general, comandante de la Tercera División de Infantería, bueno y a todos los felicito a todos, viva la Fuerza Armada bolivariana. Bueno, directores generales jefes de dependencias, están ustedes cumpliendo, muchas gracias, invitados especiales, ¡bravo! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Debe estar aquí el médico que me salvo la vida a mi la ves que me pico el gusano, ¿dónde está? Rony no es que se llama, ¿está por ahí? Está de misión por allá, cuando un gusano adeco que me pico, Barrio Adentro ha atendido gente hasta en Miraflores empezando por el Presidente. Miren la ultima relación numérica de Barrio Adentro, me llegó anoche. Esto no incluye los datos de hoy que me llegaran un poco más tarde, como a las diez por ahí llegan, en la semana ultima del 11 al 18 de enero, Barrio Adentro atendió un millón en una semana, un millón quinientos noventa mil trescientos quince (1.590.315 MM) casos en todo el país, es importante que procesemos las cifras, detrás de cada caso hay una persona, un dolor físico, también anímico, una familia, así que esto se puede multiplicar o exponencial no sólo físicamente sino espiritualmente, moralmente, como un pueblo recibe atención medica, atención de salud allí a las puertas de su casa y además como debe ser absolutamente gratuito, pero fíjense sigamos no sólo mencionando cifras sino procesándolas, analizándolas, evaluándolas, imaginándonos los impactos que esto tiene en la calidad de vida en el pueblo sobre todo de los más débiles, de los más pobres, dije un millón y medio, millón quinientos mil en una semana, en lo que va del 2004, Barrio Adentro ha visto dos millones setecientos quince mil quinientos treinta y nueve casos en menos de un mes, ten veintitrés días, veinticuatro días, veintitrés días esto no incluye el día de hoy y el acumulado histórico en mucho menos de un año porque Barrio Adentro comenzó en abril la primera ofensiva cuando era un plan modesto, era un experimento que comenzamos con la Alcaldía de Libertador y nunca olvidara aquellos días Freddy Bernal. Gracias Freddy, todos los equipos de la Alcaldía estas dos alcaldías, pero comenzamos con un pequeño grupo como con un experimento, bueno el acumulado desde entonces en menos de un año febrero, marzo, abril, prácticamente nueve meses, catorce millones quinientos noventa mil novecientos sesenta y dos casos vistos, catorce millones y medios de casos vistos, gracias hermanos de cuba, gracias que Dios les pague y que todo esto se revierta en salud y larga vida para el pueblo cubano, para su líder comandante Fidel Castro, para su pueblo, para su sueño, para su revolución, muchísimas gracias, catorce millones y medios creo que esto es un record mundial, estamos en un record mundial. Y ocurren además casos tan llamativos como el que les voy a contar, un anécdota, un cuento, pero extraído de la más absoluta verdad y realidad, por allá en el Municipio Biruaca en el estado Apure, cerca de San Fernando ocurre que un día hace poco una doctora llamada Lucrecia, cubana. Visitó un paciente durante ese trabajo a lo largo del trabajo de terreno, recorrido por calles, por pueblo y resulta que llegó a casa de un llanero de allá de Apure tiene cincuenta y dos años ese llanero, este caballero no quiso abrirle, pero ni siquiera le abrió la puerta de su casa a Lucrecia y le dijo no le voy a abrir la puerta porque usted es cubana y le dijo si usted fuera de otro país le abriría, pero usted es cubana, no le abro la puerta de mi casa, no sé si viene a hacer bien o a hacer mal aquí. Bueno la señora, la doctora cubana siguió su camino, en la noche a Lucrecia la doctora cubana la llaman de urgencia, es urgente doctora, la llaman allá a la humilde residencia donde está en San Fernando, traían a una paciente con un paro respiratorio, una crisis aguda de asma bronquial, tenia la señora, bueno la doctora cubana la atendió prácticamente le salvó la vida, resulta que es la esposa de quien no le quiso abrir la puerta, fíjense ustedes como es la vida. Bueno, luego la señora le salvan la vida, la llevan al hospital y se recuperó, era una crisis severa de asma, luego al día siguiente por la mañana muy temprano tuvo una visita la doctora cubana, el caballero que no le quiso abrir la puerta llegó a darle las gracias y llevarle un ramo de flores, fue allá y le dijo que ahora el si sabia que era lo que hacían los médicos cubanos aquí, que la realidad le había enseñado duramente que son mentiras todas las consejas y los rumores sobre todo en esos estados que no tenemos gobernadores nuestro como en Lara, como en Falcón, estos gobernadores patriotas que andan en la calle, no andan diciendo mentira, en Cojedes como Yoni Yanez, bueno tenemos el apoyo, los alcaldes, como Bernal, Pepe Rancel, el zaraceño Raúl Salieron, bueno, alcaldes y gobernadores, entonces por allá en Apure hay gobernadores y alcaldes que se dan a la tarea de amenazar a la gente, decir mentiras, meterle miedo a la gente, miedos infundados a este señor le habían dicho que cuidado con los cubanos, que si llegan no le abran la puerta porque vienen envenenando gente, que cargan una inyección que el que le meta la inyección se transforma en chavista y fidelista, no sé que cosa, que Fidel Castro inventó una vacuna allá para volver a la gente fidelista entonces el hombre no quería, cuidado no me vaya a inyectar decía. Bueno, esa inyección existe se llama patriotismo, se llama patriotismo la inyección, se llama conciencia, para se revolucionario que es en esencia lo que somos todos nosotros, bueno, entonces el señor terminó diciéndole a Lucrecia que contara con el para cualquier cosa y se manifestó a partir de entonces hermano de los médicos cubanos y me está apoyando ahora en Biruaca y en Apure, cosas así ocurren a diario, o como el caso de hace una semana que asaltaron a una doctora cubana unos malandros y le quitaron la cartera, el bolso que llevaba con pertenencia, no llevaba dinero, lo menos que tienen los médicos cubanos es dinero, tienen una gran voluntad y una gran capacidad pero cargaba ahí unos documentos y algunos medicamentos, resulta que a las pocas horas llegaron a devolverle todo, pero todo, documento y todo se lo devolvieron. Bueno, así que Barrio Adentro es una experiencia maravillosa, creo que única en el mundo, creo que no hay precedentes en el mundo de una misión como Barrio Adentro y de los impactos que está teniendo, que ha tenido y que seguirá teniendo, es una realidad a la que nosotros estamos obligados y llamados a transformar para bien de nuestro pueblo, fíjense siguiendo con algunos números, números de familia visitadas, esto días de enero lo que va del mes de enero el año ciento ochenta y cuatro mil cuatrocientas once familias (184.400 M) visitadas y en total un millón setecientas cuarenta y seis mil cuatrocientos veintidós (1.747.422) el acumulado históricos, familias visitadas en su casa, acciones de enfermerías realizadas un millón doscientas dieciséis mil setecientas treinta (1.217.730 MM) en total, vidas salvadas esto no es un invento, no es una metáfora, no, esos son casos en los cuales todo indicaba que la persona si no hubiese recibido una atención inmediata hubiese muerto. El caso mío yo lo comento con una exageración, yo no me voy a morir de una picada de un gusano adeco, no, ni me voy a morir todavía sino por allá después, muy lejos, pero, estos seis mil doscientos ochenta y cinco (6.285 M) casos si son absolutamente comprobados la persona no hubiese sobrevivido, aquí hay pre infartos, infartos, el caso de la señora de Apure, asma, un ataque severo de asma y muchos otros, seis mil doscientos ochenta y cinco (6.285 M) venezolanos han sido salvados en estos nueve meses, le salvaron la vida, han atendido doscientos veinte (229 M) partos allá en Barrio Adentro de manera directa, han aplicado veintitrés mil novecientos once (23.911 M) vacunas, actividades educativas, esto es impresionante las actividades van cuatro millones ciento cuarenta mil novecientos noventa y tres (4.140.903 MM) actividades educativas en lo que va de misión Barrio Adentro, cuatro millones de actividades educativas, es muy importante porque de aquí surge a través de la educación y la orientación del médico es como se va conformando ese componente tan importante para la salud de un pueblo como lo es la medicina o la salud preventiva, la salud preventiva, la educación general para tener un mejor nivel de vida, lo mismo que actividades docentes aquí está, la odontología aquí están las cifras de odontología que estaba viendo por aquí conocí a una odontólogo de Maracaibo los felicito muchachos de Maracaibo, odontólogos voluntarios que están en Barrio Adentro. Es un ejemplo que deben seguir odontólogos y médicos venezolanos, vamos a darle un aplauso bien fuerte a estos muchachos de Maracaibo, todos los muchachos de Maracaibo odontólogos que están en Barrio Adentro y aún no han cobrado un centavo, ¿No les han pagado verdad?,. No les han pagado, bueno estoy seguro que antes de que este mes termine les habremos pagado, Maria Silva, encargarte de eso, ellos van a recibir su, no es ningún sueldo de millones de bolívares, es sólo una asignación modesta para que puedan cubrir sus gatos, un reconocimiento ni siquiera podemos hablar de un salario o de un sueldo, bueno ellos son unos verdaderos patriotas. La misión Barrio Adentro por la vía de la odontología en total se han acumulado hasta ahora ciento cuarenta mil (140 M) consultas en la odontología tiene mucho tiempo menos, apenas tendrá tres meses, cuatro meses máximos, consultas en el terreno, obturaciones cincuenta y cuatro mil doscientas cuarenta y ocho (54.248 M). Nueve mil quinientas (9.500 M) exodoncias, actividades educativas ciento dieciséis mil (117 M), es muy importante para la salud no sólo bucal sino salud integral de nuestra gente, exámenes para prevenir el cáncer bucal, es muy importantes esto, han hecho diecinueve mil ochocientos cuarenta (19.240 M) y un exámenes, bueno algunas cifras que estaban muy frescas para graficar y comenzar mis palabras de salutación y saludo en la clausura este acto de clausura del primer taller de integración de Barrio Adentro con estas cifras con las cuales sólo pretendo incrementar el grado de conciencia acerca de la importancia y del impacto que la misión Barrio Adentro es un impacto histórico, tiene en la vida de nuestro pueblo, con esto les felicito a todos ustedes que están en frente de la misión en cada región, en cada estado, en cada pueblo. Los felicito a todos ustedes miembros de la comisión presidencial merecen un aplauso ellos bien fuerte los miembros de la Comisión Presidencial, los gobernadores, los alcaldes, los jefes de Guarnición, los civiles, los militares, todos, los comités de salud están surgiendo, están aquí los representantes de los comité de salud, allá están que apoyan a los médicos cubanos, los vecinos y los habitantes de los barrio y sobre todo aquellos que han ofrecido su casa para que vivan, para que habiten los médicos cubanos a ellos también un aplauso, un reconocimiento de todos nosotros y de todos los venezolanos, es algo verdaderamente impresionante. Sin embargo, aún no podemos cantar victoria. Tenemos que sentirnos fortalecidos en el animo, en el alma, en la voluntad por lo que hemos logrado, pero como decíamos en una reunión hace poco allá en Palacio, este año 2004 debe ser un año en el cual nosotros logremos muchas cosas pero en cuanto a las misiones para focalizar las misiones, uno de los grandes saltos, uno de los grandes logros del año 2003, las misiones, el surgimiento de la concepción, el concepto y la praxis de la misión, eso aquí nunca se había visto y la primera misión que surgió fue la misión Robinsón, R,O,B,I,N,S,O,N. Profundiza, este año es de profundizar y luego convertimos Barrio Adentro en misión y luego surgió la misión Ribas y luego la Sucre y luego la misión MERCAL y luego ahora la ultima misión, luego la Misión Cristo, que es la misión de todas las misiones, la misión Cristo, pobreza cero en el dos mil veintiuno a los doscientos años de Carabobo, pobreza cero, pero tendremos que trabajar sin descanso todos los días y ahora ha surgido una que es la Vuelvan Caras, esa misión viene y nacerá el próximo cuatro de febrero, ahí está Maria Cristina que es la Coordinadora General de la Misión Vuelvan Caras, ha avanzado bastante el plan de Vuelvan Caras, Maria Cristina fue incluso ayer, les voy a comentar esto. Fue a beber agua allá a donde fue la batalla de Las Queseras, allá fue la muchacha en caballo, no la para nadie, llegó allá con unos llaneros ayer y unos generales, llegaron hasta el sitio donde fue la batalla de Las Queseras del Medio, porque allá vamos a hacer un Fundo Zamorano, por allá cerca y por allá además la inspiración de Las Queseras, pronto iremos por allá a ese lugar tan querido al sur de San Fernando en Los Potreritos Marrereños. Bueno la Misión Vuelvan Caras, nacerá, arrancará el próximo cuatro de febrero, en fin nació el concepto y la praxis de las misiones y la misión tiene sobre todo una inspiración que nos nació de una tradición muy castrense de ahí surgió de una reunión una madrugada por allá, estábamos hablando del plan Robinson, entonces alguien dijo Misión Robinsón. ¿Misión por qué?. Porque en la jerga castrense se utiliza la palabra misión cuando alguien recibe una orden tipo misión, una orden tipo misión es que no puede dejarse de cumplir cueste lo cueste, una orden tipo misión el mensaje a García, correcto, así que de ahí surgió y fuimos dándole forma a la idea y uno de los elementos fundamentales de ese concepto de la misión es la integralidad y eso no se obtiene por una mera proclama, no eso hay que trabajarlo y por eso este taller de integración y compromiso social me parece vital dentro de esa búsqueda de que este año 2004 sea un año de primero consolidación de lo que hemos logrado y segundo expansión y avance hacia otros espacios, otros territorios, otras metas, otros objetivos. Profundización del proceso revolucionario y qué es el proceso revolucionario, no es otra cosa que eso un proceso un camino, una labor, una tarea múltiple de construcción de una nueva sociedad una sociedad justa, de un mundo de iguales, como diría Simón Bolívar, Bolívar en Angostura lo expreso muy claramente la naturaleza nos hace desiguales, desiguales en lo físico, desiguales en el carácter muchas veces, desiguales en el color, desiguales en el ambiente donde los vamos a desarrollar, etc., bueno y es verdad el ser humano es la diversidad por excelencia, se habla de la biodiversidad, de las plantas, de los animales, si nosotros somos parte del reino animal y por tanto somos naturalmente diversos, bio diversos. Pero Bolívar decía así, nos hace desiguales la naturaleza pero luego viene el estado, luego vienen las leyes, luego vienen los gobiernos y las instituciones para producir una igualdad, un estado de igualdad, propiamente decía Bolívar, propiamente llamada igualdad política e igualdad social eso es en el fondo la esencia de una revolución, una revolución como esta debe plantearse en primer lugar esa meta, ese objetivo es lo esencial queridos amigos compañeros camaradas, compatriotas, nosotros debemos hacer énfasis allí, no podemos quedarnos sólo en lo político, no podemos quedarnos sólo en la idea o en la transformación política. Si hemos logrado bastantes cosas en estos cinco años, dentro de unos días cumpliremos cinco años de haber iniciado en la etapa ya de gobierno esta nueva fase de la revolución, la Constitución es un gran logro, pero ahí que llevarlo a la realidad no podemos permitir que se quede en letra muerta y la misión Barrio Adentro de ha convertido en uno de los instrumentos más eficaces y maravillosos para llevar a la realidad el proyecto bolivariano de la igualdad, de la justicia, igualdad, igualdad, igualdad, porque como también lo decía el Mariscal Sucre, la libertad sin igualdad no sirve de nada, las dos conforman u binomio, libertad e igualdad decía Sucre desde Bolivia, por allá por 1826, de que nos serviría la independencia de España decía el presidente de Bolivia entonces mi gran Mariscal de Ayacucho, si no avanzamos hacia un estado de igualdad y comenzó a llevar adelante un proyecto que le valió un atentado contra su vida y un golpe de Estado de la oligarquía de aquellas tierras de entonces, le dan hasta un tiro en el brazo al Mariscal Sucre, porque estaba repartiéndole tierras a los indios, estaba liberando los esclavos, estaba llevando adelante un proyecto, creando escuelas, haciendo caminos y carreteras, haciendo un estudio para llevar adelante el pensamiento de Simón Rodríguez y de Simón Bolívar de él mismo y de muchos otros. Simón Rodríguez, cuando decía la utopía de Tomas Moro, no está en ninguna otra parte porque es la utopia para ellos los europeos, aquí deja de ser utopía, aquí se convertirá en realidades decía Simón Rodríguez, soñando desde aquellos tiempos con un mundo verdaderamente nuevo, nuevo por la moral, nuevo por lo moral, por lo ético, nuevo precisamente porque estaban comenzando a construir el suelo, lamentablemente no fue así hasta ahora en doscientos años sólo que ahora si tenemos que lograrlo, tenemos que lograr, tenemos que consolidar estos años iniciales de un proyecto robinsoniano, bolivariano, verdadero, justo y eso aquí en Venezuela aquí lo llamamos la revolución bolivariana y tendrá éxito, no fracasaremos, venceremos. ”No podemos optar -decía José Félix- entre vencer o morir necesario es vencer”; nosotros venceremos, entonces que importantes estas conclusiones que me llevo para leerlas con más calma y contribuir porque yo quiero ayudar y en la medida en que esté más y mejor informado estaré en mejores condiciones de ayudar señores Miembros de la Comisión Presidencial, en la medida en que esté más y mejor informado podré ayudar mejor, así que yo les ruego que la Misión Barrio Adentro, continué diariamente haciéndome llegar claros informes de la situación región por región y sobre todo además de los avances, sobre todo los nudos, los obstáculos, los problemas que ustedes no han podido solucionar para yo sumarme al trabajo de la búsqueda de soluciones porque todavía tenemos muchos problemas, muchos problemas. Hace poco un joven militar que trabaja en mi equipo estuvo por allá en su pueblo natal en diciembre y allá se consiguió con los médicos cubanos y vino y me hizo unos comentarios y me decía uno de los problemas que tienen es que eso es en el llano y nosotros los llaneros sobre todo sabemos lo que es la cuadra llanera, ahí mismito. Ah, compadre dónde es que vive la comadre María, ahí mismito a la vuelta de la esquina, la vuelta de la esquina son diez kilómetros, ahí mismito, así somos los llaneros, bueno luego me decía este joven oficial que están allí los médicos cubanos y se tienen que desplazar no sólo en el pueblo donde están sino en pueblos vecinos. Ahí hay fundos, un fundo aquí, otro fundo pasando más allá, la otra casita por allá y no tienen ni un vehículo los médicos, entonces eso es un ejemplo nosotros tenemos que garantizar que todos los médicos y sus respectivos equipos puedan moverse, desplazarse, nosotros como estado, como gobierno nacional, como gobiernos regionales, locales, debemos hacer énfasis allí para darle mayor capacidad logística a los médicos y las medicas y para que puedan atender a la mayor cantidad de gente posible a lo largo y ancho del territorio, eso es un pequeño ejemplo nada más, pero hay muchos, una de las situaciones donde debemos hacer énfasis es la seguridad física de los médicos y las medicas hermanos y hermanas de Cuba. La seguridad, porque hay unos factores que hay que tomar en cuenta siempre la delincuencia común y la delincuencia política, un buen elemento que hay que considerar siempre, el sabotaje de algunos sectores irracionales contra revolucionarios y la delincuencia común que en más de una ocasión llegaron incluso a producir para siempre lamentable perdida de Luis allá en Villa de Cura, se vino a atender a nuestra gente se vino a cumplir con su misión y triste y dolorosamente volvió muerto a Cuba, entonces otros heridos por allá en Yaracuy, unos atracadores y así casos diversos no es una situación general alarmante pero, estamos llamados en cada barrio, en cada esquina a incrementar los equipos de seguridad en torno a las casas y a las personas y a los equipos que se mueren, una de las tareas fundamentales de la consolidación de Barrio Adentro y el apoyo logístico. Yo decía en Miraflores hace una semana y así lo he ordenado y estoy seguro que si aún no se ha logrado el nivel de eficacia máxima pronto se lograra la llegada de los recurso necesarios para la movilización y el trabajo de los médicos hasta el último recodo de la montaña más alta y alejado de Venezuela no debe llegar pero ni un segundo tarde, debe llegar a tiempo el apoyo logístico necesario para esta misión tan importante ahí nosotros no podemos fallar, en fin, la organización social, la organización comunitaria, el apoyo logístico, vehicular, el apoyo de medio de comunicación, sistema de comunicación por radio, en algunas regiones todavía tenemos deficiencia, material medico porque donde esté un medico cubano necesitamos, hemos avanzado bastante en eso pero todavía hay deficiencias en algunas regiones, debe estar equipado, hemos dispuesto de una cantidad importante de recursos de varios millardos de bolívares y estamos adquiriendo que si la camilla, que si el estetoscopio, etc., todo el equipamiento mínimo básico, porque los compañeros de Cuba son tan generosos, el pueblo cubano es tan generoso. Fidel es tan generoso, que ellos han venido con sus medicamentos, pero nosotros aquí por su puesto tenemos que dotar a esas viviendas a esos núcleos de atención primaria del equipamiento básico indispensable lo estamos haciendo, mire yo recuerdo que las primeras de Barrio Adentro las primeras semanas un día mandé a hacer una inspección, me trajeron unas fotos, una fotos que me alarmaron mucho porque vi por acá arriba por acá por un barrio de Caracas, un medico cubano que tenia era una tablas allí, eran los primeros días cuando en ensayo estaba comenzando, claro que eso lo fuimos solucionando de manera progresiva y rápida, pero así comenzó Barrio Adentro, recuerdo incluso que una noche nos reunimos en palacio con un grupo de médicos cubanos y yo manifestaba mi preocupación por aquello que había visto producto de la inspección que hizo un equipo de allá de mi casa militar y de mi equipo de trabajo y les dije que yo quería apoyar con algunas camas, con colchones para que ellos incluso durmieran un poco mejor y debo decirles que un medico cubano no recuerdo su nombre, ha pedido la palabra y me ha dado alli una lección, me recordó algo elemental que yo por supuesto también practicaría, si me tocara la dichosa tarea de ser un medico en Barrio Adentro, es decir yo quería enviar unas camas para unos sitios donde ellos estaban durmiendo ahí con unos colchones deteriorados. Yo quería por lo menos, mandar unos colchones nuevos, me dijeron no Presidente nosotros queremos vivir igual que ellos. Publico: Aplausos. Presidente Chávez: Y lo que me quedó fue aplaudirle y decirle tiene usted razón profesor de la verdad como aquella vieja canción tiene usted razón profesor de la verdad, si, ese es el verdadero trabajo por los demás y no por uno mismo, el verdadero amor por los demás, desprenderse de todo lo de uno para dárselos a los demás, así que en verdad que nuestro reconocimiento a ustedes es infinito y será eterno, infinito, eterno, gigantesco, si pudiéramos alargar la mano y allá donde una nave espacial fotografió hace algunas horas una imagen donde claramente se ve lo que ya nosotros presentíamos y habíamos dicho sin necesidad de ir hasta allá tan lejos, yo siempre he creído que en Marte hubo vida solo que hubo también un fondo monetario internacional y hubo unos adecos, unos copeyanos y hubo un neoliberalismo y acabaron con ese planeta lindo el planeta rojo, pero ve ahí está ya la foto de agua congelada creo que en el polo sur de Marte y un vapor de agua lo que captaron las emisiones del vapor de agua, con el dedo en unas letras en el planeta rojo que no se borraban nunca, gracias Cuba, para siempre, gracias. Bueno, así que avancemos en la consolidación de Barrio Adentro lo que ya hemos logrado y en la expansión y la expansión en todas direcciones, no sólo en cuanto la amplitud, el terreno que podamos cumplir sino también en la profundidad del proyecto Barrio Adentro, extensión horizontal y vertical y diagonal y en todas direcciones. Por ejemplo, Barrio Adentro como bien ustedes lo han venido enfocando y el ministro Roger Capella, lo ha señalado, Barrio Adentro tiene todas las características por su propia dimensión, por su propio dispositivo, perfil, etc., para convertirse en una misión que engrane y coordine al conjunto y el resto de las misiones, si no a todas a un buen número de las misiones Barrio Adentro va ser fundamental para un frente de batalla de Vuelvan Caras por ejemplo o para todo Vuelvan Caras, desde las grandes ciudades como Caracas hasta Tucupita y más allá, hasta los rastrojos y más allá, San Hipólito. Porque se trata de llevar a la práctica el concepto territorial del desarrollo que el modelo de desarrollo eche raíces en el territorio a través de la gente que estudia y que trabaja, sobre todo eso que estudia y que trabaja que trabaja y estudia, que trabaja estudiando y que estudia trabajando y dada la extensión de Barrio Adentro y la calidad del contacto humano de Barrio Adentro con la población sobre el territorio es una misión de los más apropiado para llevar adelante misiones como Vuelvan Caras, ya estamos entrando en coordinación es muy importante la coordinación entre las misiones, la Vuelvan Caras por ejemplo va a comenzar el cuatro de febrero en una primera etapa con la capacitación de decenas de miles de compatriotas. Pero en primer lugar y prioritariamente con aquellos que están estudiando en la Misión Robinsón, la Misión Ribas, la Misión Sucre, con ellos vamos a comenzar a organizar unidades de trabajo, siguiendo el mandato constitucional, no olvidemos compatriotas el articulo número tres de la Constitución que habla de los fines esenciales del Estado, el desarrollo de la persona y el respeto a su dignidad, primero que nada, el desarrollo de la persona y el respeto a su dignidad, la construcción de una sociedad justa y amante de la paz, la promoción de la prosperidad y el bienestar del pueblo, esos son fines esenciales de nuestro estado democrático, nuestro estado bolivariano, pero entonces la Constitución agrega el constituyente recogió de la realidad y gravo aquí para siempre lo siguiente, la educación y el trabajo esos son los procesos fundamentales para alcanzar dichos fines, pues bien las misiones educativas avanzan al galope, pero qué ocurre, la mayor parte de nuestros compatriotas que están estudiando en la misión Robinsón, en primer lugar son pobres todos, los excluidos de siempre, lo mismo los de la misión Sucre y la Ribas que son millones sumados llegan en una primera aproximación a unos tres millones de compatriota estudiando. Pero qué ocurre, la mayoría por no decir todos son pobres y algunos más, otros menos pero son pobres y la gran mayoría además de pobres desempleados, así que la educación necesita ser acompañada como componente de la formula de la victoria, del avance, y del empuje social hacia la justicia, educación debe ser acompañada con trabajo y el trabajo hay que ver que tipo de trabajo porque no es el trabajo del esclavo, que recibe el azote del amo y la explotación, inmisericorde del explotador, no, deber ser educación y trabajo para la libertad, para la igualdad, para el desarrollo integral del ser humano, para el futuro, para la construcción de lo nuevo, no para el fortalecimiento de lo viejo, no, debe ser educación y trabajo para la transformación del viejo modelo de dominación de unas minorías sobre las mayorías. Así que esa meta y ese perfil debemos tenerlos muy claro por eso que la misión Vuelvan Caras va ser vital para organizar a través de ella y en marco de ella y coordinando con Barrio Adentro y Robinson y Sucre y Ribas, organizar unidades de trabajo, unidades productivas para irnos al trabajo creador, al trabajo productivo, al trabajo innovador, esta red Trabuco de ciencia y tecnología les decía yo allá en Miraflores hace un rato va a ser indispensable porque el componente ciencia y tecnología también es fundamental y esencial para el impulso transformador, la ciencia y la tecnología sobre todo la ciencia útil, la ciencia necesaria, la tecnología necesaria en base a nuestro proyecto, en base a nuestro programa, en base a nuestro proceso, así que vamos a pedir mucho apoyo desde Vuelvan Caras a Barrio Adentro a ustedes compatriotas de Cuba, compatriotas de Venezuela, todos de la misma patria, todos somos de las misma patria la América latino caribeña, es una sola patria para insertar a ese ejército de hombres y de mujeres, estudiando en las misiones ahora al trabajo productivo y creador. Con varios frentes y aquí se requiere mucha inventiva, es una tarea muy exigente que requiere sobre todo voluntad, capacidad, una buena dósis de creatividad, es un invento, hay que estar inventando decía Simón Rodríguez, o inventamos o erramos, significa eso que si no inventamos estamos errando es una expresión cartesiana o inventamos o erramos, así que estamos obligados a inventar para no errar, la misión Vuelvan Caras por ejemplo va a tener varios frentes de batallas como les decía hace un rato, primero capacitación y pronto el trabajo, trabajo productivo sobre todo, ahí en los barrios de Caracas que potencial hay allí, que potencial y cuantas necesidades para dirigir hacia allá un gran esfuerzo organizativo, recursos y programas para mejorar la vida pero de manera notable en los barrios de las grandes ciudades. Para los servicios de agua, energía eléctrica, estábamos conversando con Bernal hace poco, acerca de una actividad que va a generar mucho trabajo productivo y además va a generar una minoría notable en el nivel de vida de los barrios la recolección procesamiento de los desechos sólidos, la basura, ese es un trabajo que además va a generar mejores condiciones del hábitat y la salud, eso va a ser uno de los planes de trabajo de incorporación al trabajo de la misión Vuelvan Caras, ahí también necesitamos el trabajo coordinado con los alcaldes, con los gobernadores, hasta altas horas de la madrugada estuvimos revisando los planes industriales, sobre todo revisando un informe que me dejo el ministro Castro Soteldo de los Parques Industriales, que existen a lo largo y ancho del país. Pero la mayor de ellos desocupados y tienen galpones, maquinarias, allá en la Fria hay uno, aquí mismo en Tinaquillo hay otro, allí en Valles del Tuy, allá en Carúpano, en el Tigre, parques industriales, zonas industriales, con galpones en la costa oriental del lago, si, a lo largo y ancho del país, tenemos que capacitar a nuestra gente para ocupar esos parques industriales y comenzar a levantar la industria nacional, la manufactura nacional, la industria; darle valor agregado a la materia prima, la agricultura ese es otro gran frente de batalla, para producir nuestro alimentos aquí en territorio venezolano, si tenemos tanta tierra, tanta agua y tanta gente insisto, en esto cómo es que vamos a estar importando tanta comida, más del ochenta por ciento (80%) de lo que nosotros nos comemos viene de afuera del país, eso no puede ser, así que bastante trabajo tenemos, bastante labor por delante en este camino de creación de una patria, de construcción de un sueño, de articulación de un mundo nuevo por eso les agradezco tanto el esfuerzo que ustedes han hecho no sólo en el día de hoy sino en tantos días que han pasado y sobre todo les adelanto mi reconocimiento como me lo recordaba María Cristina esta mañana hablando de la proclama que Bolívar le lanzó a los ciento cincuenta héroes de Las Queseras del Medio, Páez el primero quien comandó la batalla allá en la riveras del Arauca, el dos de abril de 1819 y Bolívar les lanza una proclama y termina diciéndoles: ”Soldados lo que habéis hecho”- y así concluyo este saludo con esas palabras reconociendo las hazañas que ustedes han hecho- pero sobre todo diciendo como Bolívar a los héroes de Las Queseras, aquel día de mil ochocientos diecinueve (1819), les digo yo a ustedes compatriotas tengan en cuenta que lo que habéis hecho no es sino el preludio de lo que haremos, la patria, la patria de todos. Buenas noches muchísimas gracias."
