"x"
"1" "Marialejandra Yánez: Acto con motivo de la firma del acuerdo de financiamiento de proyectos económicos y sociales para el desarrollo del país, a través del Fondo de Desarrollo Social Agenda 2006. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela Gloria al Bravo Pueblo, interpretado por la Coral José Ángel Lamas, del Ministerio de Energía y Minas, bajo la dirección de la profesora Míriam Rojas. Interpretación del Himno Nacional por la Coral José Ángel Lamas Marialejandra Yánez: Proyección del vídeo “Proyectos económicos y sociales para el desarrollo del país, a través del Fondo de Desarrollo Social Agenda 2006”. Vídeo: Narrador: Continuando con el firme propósito de alcanzar el desarrollo integral del Estado, el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías, aprobó la realización de siete macroproyectos incluidos en la Agenda Bolivariana 2006. Es así como la Corporación Venezolana de Petróleo, filial de Pdvsa, siguiendo los lineamientos emanados del Ministerio de Energía y Minas, autorizó al Banco de Desarrollo Económico y Social de Venezuela (Bandes), la entrega de 51.5 millones de dólares para la construcción de la Planta Termoeléctrica Palavecino en el Estado Lara. 33.6 millones de dólares para la culminación de la Central Hidroeléctrica Fabricio Ojeda, ubicada en la confluencia de los Estados Mérida, Táchira y Barinas. 101 millones de dólares para la ejecución de la Planta Termoeléctrica Pedro Camejo, en el Estado Carabobo. 54 millones de dólares al Complejo Agroindustrial Azucarero Ezequiel Zamora, en el Estado Barinas. 58 millones de dólares paral la construcción del Sistema de Riego Diluvio-El Palmar, en el Estado Zulia. 50 millones de dólares para la activación y consolidación del aparato productivo de la región zuliana. Y 16 millones de dólares para la creación y puesta en marcha de la aerolínea Consorcio Venezolano de Industrias Aeronáuticas y Servicios Aéreos (Conviasa). Con una inversión total de 364.1 millones de dólares, provenientes de la reserva petrolera, el Gobierno bolivariano pondrá en manos del pueblo nuevas fuentes de empleo, bienestar y desarrollo económico para el país. El Ministerio de Energía y Minas, Pdvsa y Bandes se mantienen firmes en su compromiso de llevar las riquezas del petróleo directamente al pueblo venezolano. Porque ahora sí el petróleo es del pueblo. El desarrollo de la actividad agrícola e infraestructura tecnológica constituyen otro sello de la revolución bolivariana. Narrador: Gobierno bolivariano. Marialejandra Yánez: Evento “Fondo Especial para el Desarrollo Agenda 2006”. Luego de la derrota del sabotaje petrolero el Estado venezolano logra el control efectivo de la industria petrolera, en particular de Pdvsa, restableciendo los roles y principios que están claramente señalados en la Constitución Nacional y en la Ley Orgánica de Hidrocarburos. La propiedad de la República sobre los yacimientos de hidrocarburos y minerales que se encuentren dentro del territorio nacional, el Estado venezolano, por intermedio del Ministerio de Energía y Minas, será el administrador  y fiscalizador en las actividades de explotación de hidrocarburos, así como el ente rector en la política petrolera nacional. Siendo Pdvsa la operadora nacional propiedad del Estado venezolano, por intermedio de la cual se desarrollarán todas las actividades primarias y secundarias en los términos que establece la ley. Esta nueva situación ha permitido que por primera vez en 5 años el Gobierno bolivariano ha participado de manera efectiva en la distribución de la renta petrolera y en la asignación de los nuevos roles que debe asumir Pdvsa para ajustarse a lo establecido en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y en nuestra Ley Orgánica de Hidrocarburos. Nuestra Constitución establece en su artículo 302: “El Estado se reserva, mediante la Ley Orgánica respectiva, y por razones de conveniencia nacional, la actividad petrolera. El Estado promoverá la manufactura nacional de materias primas provenientes de la explotación de los recursos naturales no renovables, con el fin de asimilar, crear e innovar tecnologías, generar empleo y crecimiento económico, y crear riqueza y bienestar para el pueblo”. La Ley Orgánica de Hidrocarburos establece en su artículo quinto: “Los ingresos que en razón de los hidrocarburos reciba la Nación, propenderán a financiar la salud, la educación; a la formación de fondos de estabilización macroeconómica, y a la inversión productiva, de manera de que se logre una apropiada vinculación del petróleo con la economía nacional, todo ello en función del bienestar del pueblo”. De manera tal que Pdvsa no sólo debe ser un operador eficiente de los hidrocarburos que pertenecen al pueblo de Venezuela, por mandato constitucional, un operador que reporte al Estado Venezolano todos los ingresos fiscales que están establecidos en la Ley: regalías, impuestos y dividendos, sino que se le asigne una nueva relación con la sociedad y el pueblo. Esta nueva relación donde Pdvsa asume como parte integral de sus funciones y razón de ser la promoción y aplacamiento de desarrollo productivo y el impulso y sostenimiento de las misiones sociales, además de contribuir de manera decidida con el desarrollo de la Nación, establecen una nueva relación ética con el pueblo y la sociedad. Un nueva relación donde priven los valores de la solidaridad, la inclusión, el trabajo y el amor hacia lo nuestro, hacia nuestro pueblo; en contraposición a la simple relación rentista petrolera, que produce valores antinacionales y egoístas, que ha constituido el factor fundamental de las terribles deformaciones estructurales en lo productivo y social, que han marcado nuestro país luego de más de 90 años de producción petrolera. Es bajo esta nueva relación que el presupuesto de Pdvsa del año 2004 incluye, además de un incremento significativo en los recursos de inversión para sus propias actividades de explotación, producción, transporte, procesamiento y comercialización de hidrocarburos, 3 mil 900 millones de dólares, año 2004; versus 3 mil 251 millones de dólares, 2002. Y los recursos necesarios para cubrir los costos y gastos que esta actividad genera, recursos para el sostenimiento de actividad que coadyuven el desarrollo económico y social de la Nación, tales como: 600 millones de dólares para el desarrollo social, misiones, en particular la Misión Ribas, Misión Barrio Adentro, Misión Vuelvan Caras, Misión Sucre; 600 millones de dólares para el desarrollo agrícola, Fondo Zamora; 500 millones de dólares para el desarrollo de infraestructura, viviendas. Para cumplir a cabalidad con estas funciones se amplío la razón social de la Corporación Venezolana de Petróleo (CVP), filial de Pdvsa, la nueva Pdvsa, otorgándoles las facultades legales para el desarrollo de estas actividades. Finalmente, y producto de los excedentes en el precio del petróleo, estimación presupuesto 2004, 20 dólares por barril; promedio 2004, 30.98 dólares por barril, se instruyó la creación del Fondo Especial de Desarrollo Agenda 2006, como un fondo rotatorio que se alimentará del 50 por ciento de los ingresos petroleros, por encima del precio estimado en para el presupuesto 2004. Una vez descontado los aportes fiscales para el concepto de Impuesto sobre la Renta y regalías. La creación del Fondo fue autorizada hasta un monto de 2 mil millones de dólares, por el Directorio del Banco Central de Venezuela, el 29 de enero de 2004, de acuerdo a lo establecido en la Ley del Banco Central de Venezuela y el Convenio Cambiario N° I, suscrito entre el Banco Central de Venezuela y el Ministerio de Finanzas. El Fondo será administrado bajo la figura de un fideicomiso, constituido por el Bandes, para garantizar su administración y control por proyectos. Hoy, 30 de julio de 2004, se entregarán los certificados de transferencia y fondos para el conjunto de proyectos que una vez autorizados por el señor Presidente de la República, tienen constituidos sus fideicomisos en el Bandes. Con estos adelantos de fondos, cuyos beneficiarios son las empresas que ejecutarán las obras, se da inicio y continuidad a los trabajos de acuerdo al cronograma de ejecución presentado por las compañías beneficiarias a la Corporación Venezolana de Petróleo, los proyectos y fondos asignados al día de hoy son los siguientes: Primero: La cantidad de 51.1 millones de dólares de los Estados Unidos de América al ente ejecutor Energía Eléctrica de Barquisimeto, Compañía Anónima (Enelbar), para la construcción de la Planta Termoeléctrica Palavecino, ubicada en el Estado Lara. Segundo: La cantidad de 33.6 millones de dólares al ente ejecutor Compañía Anónima de Administración y Fomento Eléctrico (Cadafe), para la culminación de la Central Hidroeléctrica Fabricio Ojeda, ubicada en la presa La Vueltosa, en la confluencia de los Estados Mérida, Táchira y Barinas. Tercero: La cantidad de 101 millones de dólares al ente ejecutor Compañía Anónima de Administración y Fomento Eléctrico (Cadafe), para la ejecución de la Planta Termoeléctrica Pedro Camejo, ubicada en la Zona Industrial de Valencia, Estado Carabobo. Cuarto: La cantidad de 54 millones de dólares al Complejo Agroindustrial Azucarero Ezequiel Zamora, cuyo ente ejecutor es el mismo complejo agroindustrial. Tales recursos serán destinados a la inversión agroindustrial y el proyecto se encuentra ubicado en el Municipio Alberto Arvelo del Estado Barinas. Quinto: La cantidad de 16 millones de dólares de los Estados Unidos de América para la creación y puesta en marcha de la Aerolínea Consorcio Venezolano de Industrias Aeronáuticas y Servicios Aéreos, Sociedad Anónima (Conviasa), cuyo ente ejecutor es la misma Conviasa. Sexto: La cantidad de 58 millones de dólares para la construcción del Sistema de Riego Diluvio-El Palmar, en el Estado Zulia, cuyo ente ejecutor es el Instituto Nacional de Desarrollo Rural (Inder). Séptimo: Y la cantidad de 50 millones de dólares para la activación y consolidación del aparato productivo de la región zuliana, cuyo ente ejecutor es la Corporación de Desarrollo de la Región Zuliana (Corpozulia). Entrega de certificados de asignación de fondos de fideicomiso, suscritos por la Corporación Venezolana de Petróleo (CVP) y el Banco de Desarrollo Económico y Social de Venezuela (Bandes), a cargo del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías; en compañía de los ciudadanos ingeniero Rafael Ramírez Carreño, Ministro de Energía y Minas; doctor Nelson Merentes Díaz, Ministro de Estado para el Desarrollo de la Economía Social, y Presidente del Banco de Desarrollo Económico y Social de Venezuela (Bandes); doctor Alí Rodríguez Araque, Presidente de Petróleos de Venezuela, Sociedad Anónima (Pdvsa); y por el ingeniero Luis Vierma, Presidente de la Corporación Venezolana de Petróleo, Sociedad Anónima (CVP). Por el Consorcio Venezolano de Industrias Aeronáuticas y Servicios Aéreos, Sociedad Anónima (Conviasa), recibe la ciudadana ingeniera Dalila Monserrat, Viceministra de Turismo. Asistentes: Aplausos. Marialejandra Yánez: Por la Compañía Anónima de Administración y Fomento Eléctrico (Cadafe), recibe el ciudadano ingeniero Nervis Villalobos, Presidente de Cadafe, para la culminación de la Central Hidroeléctrica Fabricio Ojeda. Asistentes: Aplausos. Marialejandra Yánez: Por la Compañía Energía Eléctrica de Barquisimeto, Compañía Anónima (Enelbar), recibe el ciudadano Khaled Ortiz, Presidente de Enelbar, para la construcción de la Planta de Generación Eléctrica en el Municipio Palavecino en el Estado Lara. Asistentes: Aplausos. Marialejandra Yánez: Por el Complejo Agroindustrial Azucarero Ezequiel Zamora, en el Estado Barinas, recibe su Presidente el ciudadano licenciado Antonio Albarrán. Marialejandra Yánez: Por la Compañía Anónima de Administración y Fomento Eléctrico (Cadafe), recibe el ciudadano ingeniero Nervis Villalobos, Presidente de Cadafe, para la ejecución de la Planta Termoeléctrica Pedro Camejo, en el Estado Carabobo. Asistentes: Aplausos. Marialejandra Yánez: Por el Instituto Nacional de Desarrollo Rural (Inder), recibe su Presidente el ciudadano William Gudiño, para la construcción del Sistema de Riego Diluvio-El Palmar, en el Estado Zulia. Asistentes: Aplausos. Marialejandra Yánez: Por la Corporación de Desarrollo de la Región Zuliana (Corpozulia), recibe su Presidente el ciudadano General de Brigada Ejército, Carlos Martínez Mendoza, para la activación y consolidación del aparato productivo de la región zuliana. Asistentes: Aplausos. Marialejandra Yánez: Entrega de certificados de transferencia de fondos, correspondiente a un porcentaje del monto total de ejecución, para los proyectos enmarcados en el Fondo Especial para el Desarrollo Agenda 2006, recibe la empresa Jeantesa, de manos de su Presidente Antonio Calvo, la cantidad de 7 millones 724 mil 692 con 6 centavos de dólares, correspondientes al anticipo por concepto de prestación de servicios de ingeniería, procura, construcción y puesta en marcha de una planta de generación eléctrica en el Municipio Palavecino en el Estado Lara. Asistentes: Aplausos. Marialejandra Yánez: Recibe la empresa Siemens, Westinghouse Power Corporation, de manos del director regional de ventas Craig Sturlagh, dos certificados de transferencia de fondos por las siguientes cantidades: certificado de transferencia 30 millones 294 mil 306 con 60 centavos de dólares, correspondientes al anticipo por concepto de la ejecución del proyecto de la Planta Termoeléctrica Pedro Camejo. El otro certificado de transferencia de fondos es por 70 millones 686 mil 715 con 40 centavos de dólares, correspondientes a la apertura de carta de crédito. Asistentes: Aplausos. Marialejandra Yánez: Recibe la empresa Alstom Power Hydro, de manos de su Presidente Carlos Schelleberg, la cantidad de 24 millones 69 mil 450 dólares americanos, por concepto de anticipo correspondiente a la ejecución del proyecto de culminación de la Central Hidroeléctrica Fabricio Ojeda. Asistentes: Aplausos. Marialejandra Yánez: Y el Complejo Agroindustrial Ezequiel Zamora, Sociedad Anónima, de manos de su Presidente, licenciado Antonio Albarrán, la cantidad de 6 millones 346 mil 742 con 60 centavos de dólares. Asistentes: Aplausos. Marialejandra Yánez: Palabras del distinguido señor Carlos Schelleberg, Presidente de la empresa Alstom Power Hydro. Carlos Schelleberg: Honorable señor Presidente, Ministros, distinguidos empresarios y participantes de este evento. Alstom, empresa líder en el mercado de plantas de energía eléctrica, con 20 por ciento de la potencia total instalada en el mundo se siente muy honrada con la responsabilidad de la construcción de un proyecto tan importante como la Central Hidroeléctrica Fabricio Ojeda, sin duda, una contribución significativa para el desarrollo eléctrico de la República Bolivariana de Venezuela. La Central Hidroeléctrica Fabricio Ojeda, estará ubicada en la zona de confluencia en los estados: Mérida, Táchira y Barinas y pertenece al conjunto de proyectos conocidos como Desarrollo Hidroeléctrico Uribante Caparo, será alimentada por la represa de Bordesico, y La Vueltosa, sobre los ríos, Camburito, Caparo, respectivamente. Es una central proyectada para tres grupos generadores de 257 megavatios cada una, la que la convertirá en la mayor planta de generación hidroeléctrica en el Occidente de Venezuela. En esta etapa se construirá la casa de máquinas y todos sus servicios, instalándose dos grupos generadores con turbina de 257 megavatios, con lo cual en un lapso de 37 meses estará suministrando a la red la cantidad de 514 megavatios, dejándose la infraestructura para el tercer grupo que podrá ser instalada inmediatamente. Este es un proyecto de extraordinaria importancia para Venezuela, y es muy especialmente para las zona andina y los llanos adyacentes suroeste, no sólo porque viene a cubrir el déficit de suministro eléctrico de la región, sino porque al existir un suministro suficiente y estable de energía, se pueden desarrollar nuevos proyectos agroindustriales e impulsar la consolidación de nuevos polos de desarrollo. Cabe mencionar que durante la etapa de construcción se convertirá en una fuente de trabajo de 600 nuevos empleos directos, 1.800 nuevos empleos indirectos, además se creará un mercado importante de bienes y servicios para las empresas nacionales y muy especialmente las locales en las zonas de influencia. Se prevé igualmente la implementación de un convenio de cooperación técnico económico, a través del cual se destinan discursos importantes para la promoción y financiamiento de iniciativas y proyectos de desarrollo social en áreas de educación ambiental, salud, Ecoturismo, desarrollo sustentable y transferencia de tecnología para las comunidades localizadas en el área de influencia. Para el logro de este objetivo Alstom y su contraparte institucional Cadafe, conjuntamente con representantes comunitarios de la región que conforman entre los otros los Municipios Ezequiel Zamora, de Barinas, Libertador y Uribante, de Táchira; Padre Noguera, de Mérida, procederán sobre la base del diagnóstico participativo de necesidades y demandas sociales a la elaboración de una agenda concertada de desarrollo socio comunitario. El arranque inmediato de la construcción de las Centrales Hidroeléctrica Fabricio Ojeda, tendrá efectos importantes sobre la economía de la región, que aunado a la implementación del convenio de cooperación técnico-económico, tendrá un significativo impacto en el fortalecimiento y desarrollo de las organizaciones comunitarias de base, tales como asociaciones agroproductivas y cooperativas de producción y comercialización, microempresas asociadas a la actividad turística, local y regional, cooperativas de servicios y otras organizaciones comunitarias o vecinales, y es lo que tiene que ver con mejoras reales por la vía de empleo y autoempleo, y el desarrollo comunal traducido en mejora de calidad y condiciones de vida de las personas. Señor Presidente, la conclusión es muy simple, es un proyecto con tantas ventajas y bondades para Venezuela que sería insensato postergarlo. Así le expresamos de manera concreta nuestra confianza en esta tierra de oportunidades. En nombre de Alstom le agradecemos enormemente la confianza depositada en nuestra compañía. Muchas gracias. Asistentes: Aplausos. Marialejandra Yánez: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Buenas noches a todas y a todos, muchas gracias, buenas noches, ¡qué tal! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ciudadano ingeniero Rafael Ramírez Carreño, Ministro de Energía y Minas; ciudadano doctor Nelson Merentes Díaz, Ministro de Estado para el Desarrollo de la Economía Social, presidente del Bandes, demás Ministros, Ministras del Gabinete ejecutivo; señores viceministros; señor presidente de la Corporación Venezolana del Petróleo, ingeniero Luis Vierma; ciudadana Viceministra de Turismo; ciudadano viceministro de Energía y presidente de la Compañía Anónima de Administración y Fomento Eléctrico, Cadafe, Nervis Villalobos; ciudadano doctor Alí Rodríguez Araque, presidente de Petróleos de Venezuela, y miembros de la Junta Directiva de nuestra empresa petrolera, presidente de sus empresas filiales; ciudadano General de División Francisco Camargo Duque, Jefe del Estado Mayor de la Fuerza Aérea Venezolana; ciudadano ingeniero Craig Sturlagh, director regional de ventas de la empresa Siemens, Westinghouse, Power Corporation distinguido señor ingeniero Carlos Schelleberg, presidente de la empresa Alstom Power Hydro; ciudadano ingeniero Antonio Calvo, presidente de la empresa Jeantesa; ciudadano ingeniero Khaled Ortiz Villegas, presidente de la Compañía de Energía Eléctrica de Barquisimeto, Enelbar; ciudadano Antonio Albarrán Moreno, presidente del Complejo Agroindustrial Azucarero Ezequiel Zamora; ciudadano ingeniero William Gudiño Peralta, presidente del Instituto Nacional de desarrollo rural, Inder; ciudadano General Carlos Martínez Mendoza, presidente de la Corporación de Desarrollo de la región zuliana, Corpozulia; presidentes, directores de Institutos Autónomos, empresas del estado; directores generales, jefes de dependencias, amigas y amigos, invitados especiales, señoras y señores. Este mensaje en cadena nacional de radio y televisión. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Para informar al país acerca de la importancia que tiene este acto esta noche de hoy aquí en la sede de Petróleos de Venezuela, aquí en La Campiña. Quiero dar un saludo muy especial a todos los gerentes, trabajadores, trabajadoras, empleados y obreros de la nueva Pdvsa. ¡Qué viva la nueva Pdvsa! Cada día más al servicio del desarrollo integral de la Nación. Asistentes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: Y ese es uno de los aspectos más importantes de este acto de hoy. Quiero saludar a los numerosos compatriotas que están allá en los pasillos, allá en la calle y que por razón de espacio no pudieron ingresar a este auditórium en La Campiña, y a todos los venezolanos y a todas las venezolanas. Miren, en primer lugar quiero recordar algo que tiene que ver con esta historia. Un día como hoy hace exactamente 4 años hubo elecciones presidenciales en Venezuela, y el proyecto bolivariano obtuvo un triunfo contundente con más del 60% de la votación aquel día, eso es bueno recordarlo hoy 30 de julio. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y además con la particularidad de que aquellas elecciones presidenciales, o más bien elecciones generales también se eligió la Asamblea Nacional; también se eligieron los gobernadores y alcaldes, y Alcaldía Mayor de Caracas, fueron las primeras elecciones generales de la nueva era venezolana, fueron las primeras elecciones generales hechas según el mandato de la nueva Constitución que se estrenaba aquel año 2000, han pasado 4 años y a todas luces nadie puede negar, es evidente que a pesar de que estos 4 años de duro esfuerzo colectivo, de un duro trajinar nacional, 4 años han sido acompañados por planes desestabilizadores, por planes terroristas, golpistas, planes contra la Nación, contra la Constitución, contra el Gobierno, contra la empresa nacional, contra la empresa petrolera, contra la Fuerza Armada Nacional. Es decir contra todos nosotros, y además planes dirigidos desde la primera potencia mundial, y alentados por un grupo minoritario de venezolanos apátridas, por decir lo menos. Creo que 4 años después de aquel día tenemos suficientes razones para sentirnos hoy con el optimismo de aquel día incrementado, con la alegría Patria de aquel día, incrementada. Aquí estamos 4 años después llenos de alegría, llenos de optimismo y cumpliendo con esta Constitución y el juramento hecho sobre ella, de trabajar por el país y para el país. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: No hemos hecho otra cosa en estos 4 años después de aquel día, que trabajar muy duro, pensar mucho y hacer mucho más para ir tejiendo una nueva realidad en Venezuela, para hacer realidad esta Constitución, este proyecto nacional; una nueva democracia estamos construyendo, un nuevo modelo político, dejando atrás la farsa, dejando atrás la democracia hueca, la falsa democracia; dejando atrás aquel sistema corrompido y manejado por las élites; dejando atrás aquel sistema que degeneró, degeneró en tiranía de pequeños grupos, de partidos, y al que la historia política venezolana pudiera llamar ya cogollocracia, corruptocracia, partidocracia, elitocracia, entregocracia, traiciocracia, o cualquiera de esas palabras compuestas, menos democracia. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora estamos construyendo una verdadera democracia, yo invito al país nacional, al alma nacional, al espíritu nacional, a todos los sectores sociales, políticos, económicos, religiosos del país a que hagamos causa común con este proyecto de democracia profunda, democracia plena; un nuevo modelo económico está contenido aquí en este proyecto, y en estos 4 años después de aquella relegitimación de mandato y de poderes, no hemos hecho otra cosa que trabajar duramente también para ir construyendo un nuevo modelo económico, que deje atrás aquella perversión de un modelo económico, si es que pudiéramos llamarlo así, que generó en un país como el nuestro, con tanto potencial y con tanta riqueza, generó una situación de desigualdad sin precedentes en nuestra historia; generó una extrema riqueza concentrada en sectores minoritarios del país, en esas élites privilegiadas y al mismo tiempo de manera además peligrosamente explosiva, generó una inmensa masa de seres humanos viviendo en condiciones de extrema pobreza y de pobreza. La economía debe estar al servicio del desarrollo integral, pues 4 años después, es bueno recordarlo como la voz colectiva se expresó un día como hoy, diciendo por aquí es el camino y de este camino tengo la certeza cada día más grande de que nada ni nadie podrá apartarnos; este es el camino para la Patria azul, buena y bonita que tanto hemos luchado, que tanto hemos buscado. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Aprovecho la ocasión para continuar invitando a todos los venezolanos racionales, de buena voluntad, sin distingo de ningún tipo, a que aceptemos este mandato como el proyecto nacional y a que discutamos las diferencias en paz, con altura y con respecto, con alegría y con optimismo, como ya he dicho, y avancemos en el desarrollo de este proyecto, en lo político, en lo económico, en lo social, en lo interno y en lo externo. En lo social no hemos hecho otra cosa en estos 4 años, confirmar y ratificar nuestro compromiso de luchar por la justicia social, por la igualdad social. Recuerdo una vez más a todos ustedes, amigas y amigo, aquella reflexión de mi General Antonio José de Sucre, el Gran Mariscal de Ayacucho, desde la Bolivia que él ayudó a fundar como República, y cuyo primer Presidente fue. Decía Sucre cuado veía que había resistencia para la libertad de los esclavos, cuando veía Sucre que había resistencia pero infinita, quizás más grande que la del imperio español, en las oligarquías criollas de todos estos países que estaban naciendo como República, chocaron Sucre, chocó Bolívar, chocó Simón Rodríguez; chocaron todos ellos contra el coloniaje criollo y entreguista, y la resistencia fue feroz, feroz, fue a muerte; entonces fue cuando Sucre lanzó aquella expresión, cuando la América se fue a los campos de batalla, a luchar por su emancipación, lo hizo entendiendo que luchaba al mismo tiempo por la igualdad, por la justicia, agregando que, aquellas dos, la independencia y la justicia o la igualdad deberían ser compañeras inseparables, porque sin el goce absoluto, dijo, de ambas, no habría tenido sentido el sacrificio, y tantos años de batalla. Por eso es que allí nos afincamos nosotros en expresiones como esa del Mariscal Sucre, o en expresiones como las de Bolívar cuando dijo: “he arado en el mar, mis angustias vivirán en el futuro...”Nos afincamos en esa realidad que ellos vivieron, para decir hoy que nosotros lo que hemos hecho es retomar el proyecto originario de Patria y de República, y para decir que no es que estemos haciendo una segunda independencia como se ha dicho en distintas ocasiones y en esfuerzos anteriores, no es una segunda independencia, es la misma independencia, es la primera, lo que pasa es que no terminó, el proceso no terminó, no llegó a 100 grados para que hubiese la evaporación del agua, y en eso he estado insistiendo mucho y quiero seguir insistiendo a todos los que estamos empeñados en la transformación integral del país, para bien, incluso, de los que se oponen a la transformación, porque hay muchos de lo que se oponen a la transformación, que sencillamente es que no se dan cuenta, por falta de conciencia, de que la transformación los beneficia a ellos también, porque no es viable un país con un grado tan grande de desigualdad, eso bienes desde hace mucho tiempo, ya lo decía el profeta Isaías, lo voy a recordar también, cristianos como soy y como somos la mayoría, cuando hablaba y escribía, dirigiéndose a lo que él llamaba pobres ricos, pobre de ustedes ricos, dice el profeta Isaías, pobre de ustedes ricos que quieren comprar todas las casas; pobres de ustedes ricos que quieren comprar todos los terrenos. ¿Y creen ustedes pobres ricos que se van a quedar solos en este país? Y el resto ¿dónde se va a meter? Y anuncia el profeta que una situación como esa, en la que un pequeño grupo de ricos se adueñara de todo, comenzarían a sonar los truenos, los relámpagos y las centellas de la violencia. Hago un llamado, tomando ese mensaje de Isaías, que se el mismo de Cristo, y ese mensaje de Sucre que es el mismo de Bolívar, para seguir haciéndole un llamado a los venezolanos que pertenecen a los sectores llamados pudientes, a que incrementen su sentido humano, su nivel de conciencia, y a que se den cuenta que este proceso de transformación pacífica y democrática que les quiere a ellos también como aliados, que les respeta a ellos también como hermanos y como seres humanos, que les abre las puertas y le extiende los brazos, también es en su propio beneficio, en el de sus hijos los cuales estarían condenados a vivir en un infierno si Venezuela no logramos nosotros transformarla en un país de hermanos, de iguales, de seres humanos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pues bien, este acto de hoy es consecuencia de aquello que ocurrió hace 4 años, porque los gobiernos que en Venezuela existieron y se instalaron durante casi medio siglo, sobre todo la última parte de la era puntofijista, se entregaron en brazos de la teoría fundamentalista del neoliberalismo, que iba directo a privatizar petróleos de Venezuela, directo iba, habían privatizado una parte, el cerebro. Hoy hemos recuperado el cerebro de Pdvsa, lo hemos renacionalizado. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y el cerebro y los músculos y los huesos, y cada día ese proceso de nacionalización debe seguir profundizándose; esto que estamos haciendo hoy es un paso más en ese proceso, muy dinámico, muy amplio y muy diverso, colocar nuestra primera industria, y una de las mejores del mundo, al servicio de la Nación, de todos los que aquí vivimos; es impensable un acto como este, en el marco de un gobierno neoliberal, por ejemplo, impensable. En contrario, los gobiernos neoliberales que se instalaron vinieron reduciendo progresivamente, de manera insensible el aporte fiscal petrolero, a los golpeados y amarrados presupuestos nacionales, ahí están las tablas histórica de la última década, o de los últimos 20 años para tener una serie más larga. Ahora, producto de la recuperación de nuestra empresa, y producto del diseño estratégico, soberano e independiente de una estrategia petrolera nacional, en la que estamos trabajando y estamos construyendo desde hace 5 años, pues hemos recuperado, o hemos contribuido a recuperar y a fortalecer los precios del petróleo, últimamente ha ayudado el gobierno del señor Bush a incrementar los precios del petróleo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Hoy el precio del petróleo ya está por 43 el marcador, 43 dólares el barril, y el precio de la canasta venezolana en 36 por allí al día de hoy. ¿Causa fundamental? El atropello imperial contra Irak, y por tanto contra el Medio Oriente. Pero ya veníamos recuperando y fortaleciendo el precio del petróleo y la producción de nuestra empresa Pdvsa, estamos en tres millones, ciento cuarenta y tantos mil barriles diarios, a todo vapor, a todo vapor. Por eso Alí, a ti, y a todos ustedes de nuevo mi reconocimiento y el reconocimiento de todo el país, al Ministro de Energía y Minas, a los que laboran en el Ministerio, al presidente de Pdvsa y a toda su junta directiva que está aquí, pido un aplauso para ellos y el reconocimiento del país a los gerentes patriotas y a los trabajadores obreros, trabajadoras empleados de Pdvsa. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ah, pero no sólo eso porque además se trata de la conciencia social que impulsar nuestro Gobierno, producto de esa conciencia, de la necesidad de continuar como el Ministro Giordani lo ha definido, continuar después de la crisis del 2002, crisis provocada, lo sabemos, crisis inducida, lo sabemos, y 2003, sobre todo los gravísimos daños económicos que eso le causó  al país. Giordani lo plantea de esta manera: “Necesario es encender los propulsores, todos los propulsores que podamos encender, los motores para impulsar esta nueva etapa de recuperación económica. Pues hemos venido encendiendo los propulsores, en el sector público y en el sector privado, y es notable, nadie puede negarlo, ni siquiera los más ácidos voceros de la contrarrevolución, y de los que andan pregonando desastres todos los días y haciendo pacto con el diablo, e incluso ni siquiera pueden negarlo, y si lo hicieran, pues, expuestos estarían a quedar en ridículo o al menos de quedar como ignorantes de lo que en Venezuela está ocurriendo, es notable el incremento de la producción en el sector público, en el sector privado, en el petróleo, en las telecomunicaciones, en la agricultura, en la agroindustria, en el turismo, en la industria de la construcción, en la manufactura, en el comercio, en la minería, en las inversiones internacionales. Es decir, la economía ahí va, avanzando de nuevo, había venido avanzando, hay que recordarlo siempre, desde el 99, 2000, 2001 hasta que se presentaron los acontecimientos violentos, fascistas y terroristas del 2001, 2002 y 2003. La agresión, una verdadera agresión contra el corazón de la Patria, que afortunadamente, gracias a Dios y al esfuerzo unido de la gran mayoría de nosotros, pues logramos superar y aquí vamos saliendo adelante. Bueno, así que decidimos hace varios meses, después de discusiones, algunas de ellas duras, ustedes recuerdan, sobre todo con el Banco Central de Venezuela, ente autónomo al que respetamos pero con el que hemos tenido serias diferencias, porque yo comencé a plantearlo, ¿cuándo? Ya comenzando este año, en el primer trimestre, empezábamos a revisar el tablero de la economía y nos dimos cuenta que las reservas internacionales pasaron la barrera de 20.000 millones de dólares, y el ritmo de crecimiento semanal adquirió un nivel de hasta 200 millones de dólares, comencé a preguntarme, y qué vamos a hacer nosotros con tantas reservas internacionales, una cosa de locos, digo, tener unas reservas de 25.000, 24.000, 20.000 incluso, millones de dólares y al mismo tiempo mirar la otra cara de la moneda y ver un país necesita de créditos, de inversiones, porque eso es parte del plan neoliberal, ese es un plan imperial el neoliberalismo, es imperialista, se han cuidado los poderosos del mundo de dictar una especie de Constitución mundial que está diseminada en acuerdos comerciales, en convenios, en consensos, impuestos por las élites del mundo, por transnacionales y por gobiernos poderosos, y, bueno, prácticamente está impuesto que las reservas internacionales de nuestros países hay que depositarlas en los Bancos del Norte, ¿dónde más? Son los que ofrecen garantía, son los que tienen solidez, son los que tienen bajo nivel de riesgo. Es una cosa verdaderamente irracional tener un país con unas reservas internacionales como las nuestras depositadas en los Bancos del Norte y nosotros buscando la manera de impulsar pequeños proyectos o medianos proyectos, con proyectos como el de La Vueltosa, detenidos, detenidos porque nos han faltado 100 millones de dólares. Es inaudito, tener veinte y tantos mil millones de dólares en Bancos del Norte y tener un proyecto tan vital para todo el occidente del país como es La Vueltosa, absolutamente detenido porque no teníamos ni un dólar. ¿Se dan cuenta ustedes las leyes del capitalismo internacional, las leyes del neoliberalismo? O tener a media marcha y difiriendo de mes a mes, y con qué dolor, a mí, por ejemplo, me duele mucho cada vez que la realidad manda y cada vez que me dicen, no, que la construcción del Complejo Azucarero Ezequiel Zamora se difirió, que tuvimos que colocar en el mercado la caña que habíamos sembrado para continuar sembrando, mientras buscamos el dinero y lo conseguimos para las obras civiles, para las maquinarias, detenido el proyecto prácticamente, tan importante para todo lo que es el eje Orinoco-Apure, el desarrollo de una inmensa región muy rica, la cuenca del Boconó Masparro, y que beneficia a miles, y miles y miles de familias campesinas; detenido el proyecto por falta de ¿cuánto? 50 millones de dólares. ¡Ah qué bonito! Y nosotros con 25.000 casi millones de dólares en el Banco Central. Vean ustedes, las leyes del capitalismo nos amarran. No pudimos ponernos de acuerdo con el Banco Central en ese tema, el empleo de las reservas internacionales, sin embargo yo insisto, y desde el Gobierno estamos trabajando en un proyecto de Ley para llevarlo a la Asamblea Nacional, para regular eso y que no quede a capricho del Gobierno tal o cual, o de los diputados, o del Banco Central sino que se establezca, y eso se puede hacer matemáticamente, tomando en cuenta un conjunto de variables como el Producto Interno Bruto, el tamaño de un país, la cantidad de la población, y se puede establecer (en otros países está establecido) cuál es el tope ideal para las reservas internacionales, y si pasamos ese tope, una Ley que prevea el empleo del excedente para el desarrollo social, para el desarrollo económico. Mientras eso ocurre, sin embargo debo agradecer la cooperación del Banco Central de Venezuela, de su presidente, de su directorio, porque entonces llegamos a un acuerdo, ustedes recuerdan que el conflicto fue duro, un día le dije a mi amigo Diego Luis Castellano, recordando el día en que mi abuelo tuvo rodeada la plaza de Guasdualito donde su papá estaba defendiéndola, y mi abuelo tuvo a punto de quemar Guadualito, sólo que se lo prohibió Arévalo Cedeño, y “El Tuerto” Vargas, eso fue en 1921, la Batalla de Periquera, Maisanta rodeó el cuartel y dijo: “Le vamos a meter candela...” y estaba adentro el papá de Diego Luis, Diego Luis no había nacido. Así que un día lo llamé y le dije, como que estoy arrepentido de que mi bisabuelo no quemó el cuartel de Guasdualito ¿no? Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo le tengo mucho respeto al doctor Castellanos y a todos los directores del Banco Central, son señores que saben mucho de economía, el doctor Maza Zavala, el doctor Crasú, pero no pudimos acordar, pues. Sin embargo ellos colaboraron, y eso quiero reconocerlo, para buscar una vía en base a las leyes. La oposición sigue diciendo por allí, ya no hay que hacerles ni caso creo yo, a palabras necias la sabiduría popular manda oídos sordos, palabras necias, oídos sordos. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Entonces andan, creo que un poco desesperados, como estamos en cadena nacional no puedo hacer ningún comentario que tenga que ver con la campaña electoral, pero creo que andan un poco desesperados por las cuentas que tienen en las manos, no le cuadran muchos los números a la oposición. Entonces andan disparando por cualquier lado, prendiendo el ventilador aquel para tratar de manchar a todo el mundo, señalando al Ministro Ramírez de corrupto, Alí Rodríguez, estos son dos caballeros honestos, patriotas. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Si la oposición tuviera pruebas serias de hechos de corrupción en el Gobierno que presido, yo les pido y les exijo que los presenten, para poder tomar las decisiones que hubiere que tomar, pero los señalo de irresponsables, irresponsables. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Pero normalmente eso se les revierte, y quedan como lo que son, irresponsables. Entonces, logramos acordar el Fondo, varios nombres le dimos al Fondo, comenzamos a trabajarlo, el Fondo es rotatorio, es decir, se va gastando y se va llenando, no lo olvidéis, Rafael, no lo olvidéis, Alí, no lo olvidéis. Claro, el Fondo es rotatorio, se va gastando y se va llenando. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Así que comenzamos, comenzamos acordando algo que me parecía a mí muy poco, mil millones de dólares, pero luego el Banco Central extendió hasta 2.000 millones de dólares, creo que es suficiente, para administrarlo con exagerado criterio, incluso, agrego esa expresión. No podemos gastar pólvora en zamuro, y en eso quiero reconocer el excelente trabajo, el intenso trabajo que el Ministro Giordani ha estado coordinando con todos los Ministros del Gabinete, Nelson Merentes, con Rafael Ramírez, con Ramón Carrizales, con Yadira Córdoba, con Tobías Nóbrega, con Arnoldo Márquez, ellos han estado, bueno, tenemos un número grande de proyectos, a media marcha o allí detenidos, o por comenzar, y me han estado presentando, pues, casi todos los que me han presentado los he aprobado. Hoy he dicho, por ejemplo, una autocrítica, y la digo públicamente no tengo ningún complejo, ni ningún problema, todo lo que hoy hemos entregado, todos estos proyectos, si los ubicáramos aquí en un mapa del país, están ubicados en occidente. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: ¡Ah! Tú lo dijiste ¿verdad? ¡Ah! Así que quiero que me presenten proyectos para el Oriente, aún cuando hay uno para Oriente que es la autopista, la autopista Mariscal Sucre que va para Cumaná. Pero hay un conjunto de proyectos, hay que hablar con la CVG, ahí está el Coronel Sánchez Márquez, llamen a Sánchez Márquez, y los gobernadores del Estado Sucre, de Nueva Esparta, los alcaldes de Puerto La Cruz, Barcelona, mientras ocurren cosas, que aquí van a ocurrir pronto otras cosas, más allá del referéndum vienen otras cosas, vienen otras cosas. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Mire, hay proyectos muy importantes que la CVG tiene. Hay un proyecto, por ejemplo ahí en las zonas especiales de desarrollo, lo digo porque yo he estado insistiendo mucho en esos proyectos ahí en el Orinoco, allí hay 120.000 hectáreas, por ejemplo, ya ubicadas en el terreno, que son de la CVG, para comenzar a sembrar otro gran bosque como el de Uverito, y es sobre el río, donde está el Caura, además por ahí cerquita vamos a hacer el tercer puente sobre el río Orinoco, y allí pudiéramos perfectamente instalar para el futuro, conformar un gran complejo de procesamiento de la madera, a lo largo del eje del Orinoco, además de todas las demás riquezas que ahí tenemos concentradas, estoy recordando uno, sólo uno de ese conjunto de proyectos que la CVG tiene definidos, también Pdvsa tiene proyectos, en oriente, recuerdo que el actual presidente de Citgo nos hablaba una vez allá en Palacio, de la cuenca del río Unare, Carrizales, tú que eres zaraceño, esa cuenca es la cuenca del Unare, es tan rica, tiene un potencial, pero tiene problemas de agua, tiene problemas de agua, en una gran riqueza allí para el despegue, tú eres guariqueño también, Eustoquio, métanle el ojo y hablen con el gobernador del Guárico también, con Eduardo Manuit, porque, bueno, hay infinidad de proyectos que requieren inversión pública, inversión privada, es el Estado participando en la economía, otra de las diferencias con el neoliberalismo, es el Estado definiendo, orientando, impulsando, motorizando, encendiendo motores que además favorecen al sector privado, pero vean ustedes, le hemos entregado acá el certificado de transferencia ya, estamos ya transfiriendo recursos del Fondo, a empresas privadas nacionales e internacionales, porque casi todas esas obras que el Fondo Especial para el Desarrollo que hemos activado en 2.000 millones de dólares, casi todas esas obras van a ser construidas por el sector privado nacional e internacional, pero es el Estado el que orienta la prioridad estratégica, en base al proyecto nacional de desarrollo. En este caso hemos definido un buen conjunto de proyectos eléctricos, por ejemplo, sabemos que hace hasta 2 años estuvimos a punto de colapso eléctrico, yo llegué hasta rezar, hay otros que creen en brujos y buscaron hasta brujos, trajimos unas máquinas que lanzan rayos a las nubes para producir las lluvias. Es decir, recurrimos a cuanto expediente pudimos, sobrevolamos el Guri y eso estaba bajando peligrosamente; la hemos recuperado, no totalmente, pero ya estamos lejos del colapso. Recuerdo que hasta a Brasil fuimos a parar a buscar unos camiones, unas unidades móviles de generación, preparándonos para una crisis que ha  podido golpear durísimo al país, sin embargo la pasamos en la raya, como en el filo de la navaja, un invierno bueno, quizás ayudaron los rayos, los rezos míos, a lo mejor, no sé, a lo mejor los brujos con sus tabacos, no sé. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Pero en fin, el trabajo y la buena fe, la buena fe y el amor, eso ayuda, eso ayuda, y además el racionamiento, un plan estratégico que hicimos, comenzamos a recuperar las termoeléctricas olvidadas por el neoliberalismo, porque querían privatizarlas, ese es el plan neoliberal, ese es el plan neoliberal. Vean ustedes que hoy estuve leyendo un cable que dice, dice que en las negociaciones para un Área de Libre Comercio, que los Estados Unidos están adelantando con nuestros hermanos países de la Comunidad Andina, menos Venezuela, no estamos interesado en un Área de Libre Comercio con los Estados Unidos, para nada, no estamos interesados, pero respetamos la decisión de nuestros hermanos países. Lo que sí le hemos dicho de muy buena fe y con mucho respeto es que tengan cuidado, porque están negociando con el demonio, sí, con el demonio, que no respeta leyes, ni respeta acuerdos, ni nada, que firmen, y qué les importa a los Yanquis una firma, si Brasil hace poco les ganó una demanda por el algodón, porque subsidian el algodón y han firmado en la OMC compromisos y no cumplen, y eso está afectando al Brasil, porque Brasil no tiene cómo subsidiar en el nivel que ellos lo hacen, y la OMC dictaminó a favor de Brasil, y ellos ni tardos ni perezosos dijeron que no iba a cumplir con el dictamen de la OMC, son los bravos del mundo, pues, para ellos no hay Ley, para ellos no hay sino sus intereses, y no los intereses del pueblo norteamericano exactamente sino los intereses de la élite, inmoral que gobierna ese país. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Que ha llegado a matar Presidentes, a Kennedy lo mataron, y a personajes que pudieron haber sido presidentes como el muy admirado por nosotros, Martin Luther King. Entonces es negociar con el demonio, nosotros preferimos negociar con los hermanos del Sur. Y luego fortalecidos y juntos, podemos dar la cara, fortalecidos, repito, al imperio, a negociar, y decir, si no nos conviene no, porque esa es otra cosa, que ellos quieren es a troche y moche ya, el 2005, y por qué 2005, no puede ser 2050, pues, el ALCA puede ser en el 2050. Ahora, fíjense ustedes, a Colombia le están pidiendo (ya comenzaron a pedir) que privaticen, además lo dicen como una orden, no es una sugerencia, no, sencillamente viene un vocero y dice: “Colombia debe privatizar el sector eléctrico”. Ellos lo que aspiran es dominar al mundo con su poder económico, comprar todas las empresas de petróleo, de gas, de electricidad, de agua, para hacerlos esclavos para siempre. Venezuela más nunca será una colonia norteamericana, Venezuela será libre y para siempre libre. Asistentes: Aplausos. ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: No se puede hacer campaña electoral, y en esta cadena nacional. Y aquí está la carta de independencia de nosotros. Ahora, fíjense una cosa volviendo al tema del fondo, es rotatorio, no lo olvidéis, así que pronto espero la nueva programación de rellenado del Fondo, porque estamos hoy aprobando recursos por 1.122 millones de dólares, y nos quedan apenas entonces 900 millones, hay que empezar a llenarlo de nuevo y con este nivel del precio del petróleo perfectamente podemos hacerlo; mire, yo tengo las cuentas muy claritas, todos la tenemos. Por cada dólar de sobreingreso petrolero, al año, 365 días, eso tiene un impacto en el ingreso bruto, digámoslo así, de cerca de 700 millones de dólares, por cada dólar al año. Así que si el precio del petróleo, fíjese que el de julio está terminando julio y estamos en 33 dólares el barril, promedio del mes de julio, el consumo de China sigue subiendo, el consumo de los Estados Unidos, de Europa, hay problemas en Rusia con alguna gran empresa, ojalá salgan de ese problema pronto; no queremos que ningún país tenga problemas de producción; ojalá se acabe pronto la guerra en Irak, muertos y muertos todos los días, y aquel país recupere su soberanía, es un país hermano, de la OPEP, y se restablezca el equilibrio del mercado, pero no estamos seguro si eso va a ocurrir en el corto plazo. Así que si el precio continúa por esos niveles, el Fondo, pues, perfectamente se va a ir llenando a una velocidad digamos que similar a la velocidad con la que fue creado el Fondo. Bueno, entonces estamos aprobando hoy, y así lo anunciamos al país, los recursos, y esto va a beneficiar a millones de venezolanos y va a contribuir, a continuar reactivando la economía, encendiendo los motores de la reactivación definitiva en este año 2004. Complejo Ezequiel Zamora, 54 millones de dólares, y ahí se lleva una primera parte usted, camarada, paisano Antonio Albarrán. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Eso va a beneficiar a miles y miles de familias y de personas, y a impulsar más el optimismo y el ánimo. Es importante que ustedes lleguen allá a las regiones a informarles a los pueblos de esto, no nos conformemos con la cadena nacional o con el anuncio que hoy el Ministerio de Energía y Minas colocó en los periódicos. No, hagan ustedes asambleas con los campesinos, infórmenles, explíquele de dónde viene este recurso, díganle que eso es gracia a ellos, porque gracias a ellos es que estamos aquí, porque si no hubiese sido por el pueblo venezolano, si no hubiese sido por los soldados venezolanos, si no hubiese sido por la conciencia patriótica de la gran mayoría y el coraje de los venezolanos pues ustedes saben que yo no estaría aquí, entonces gracias a ellos; amor con amor se paga, díganle a ellos, amor con amor se paga, sobre todo a los más débiles, a los campesinos, a los obreros, qué alegría, cuántos trabajadores comenzarán a laborar en las próximas semanas en Barinas y en Portuguesa, y de todos esos pueblos, allí en el complejo, y cuántos tractores ahora van a traer ustedes para continuar ampliando la extensión de siembra de la caña de azúcar, de la mejor del mundo. Miren, los cubanos que saben algo de esto, se fueron impresionados por el grosor de la caña que se está dando ahí, y por la producción por hectárea. ¿A cuánto fue que llegamos? ¿Ya pasamos de 100? Ciento ocho, 11 toneladas por hectáreas, cuando el promedio nacional estaba por 50, ¿no era? 70, perdón, 70, vean ustedes la riqueza de aquellas tierras, el potencial que hay allí, el potencial. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Estamos transformando el modelo económico del rentismo petrolero, a un modelo económico diversificado, productivo, la economía productiva, economía diversificada, competitiva, cooperativa, economía humana, economía social, es decir, al servicio de todos y no para el servicio de una minoría, y para la desgracia de la mayoría. La línea Conviasa, hemos aprobado 16 millones de dólares, para arrancar el 27 de noviembre me dijo la Viceministra Dalila, recuperar nuestra línea aérea bandera. Pronto estará de nuevo Venezuela y su Bandera volando por los cielos de la América y del mundo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez:  El sistema de riego El Diluvio, 20 años tiene, más de 20 años, La Planicie de Maracaibo y los cientos de miles de personas que viven por allí en Maracaibo, en La Planicie de Maracaibo, en la Guajira esperando por esta obra. Pues hemos aprobado 58 millones de dólares para acelerar la construcción del sistema de riego El Diluvio, desarrollo agrícola, desarrollo humano, 58 millones. 33.6 millones de dólares para culminar la Central Hidroeléctrica La Vueltosa, para todo el Occidente del país, los estados Táchira, Mérida y Barinas, un desequilibrio hemos tenido en cuanto a generación eléctrica, y esto es fundamental para el desarrollo social, el desarrollo económico de una región, la energía, la infraestructura; se trata de crear las condiciones básicas, estructurales, fundamentales, el piso, pues, y las columnas para la construcción del nuevo edificio republicano, en lo social, en lo económico, en lo político, en lo moral, en lo moral esto de que somos iguales. Esto sí es un verdadera proceso de desconcentración, yo prefiero ese término al de descentralización, porque incluso si vamos a la filosofía no puede existir nada sin centro, y cuanto tú hablas de la descentralización está negando el centro; no es viable concebir algo sin un centro, todo tiene un centro, el asunto está en que el centro y la periferia deben crecer de manera armónica, integral. Esto sí es en verdad parte, y es una de las líneas estratégicas del proyecto nacional, la desconcentración territorial. ¿Por qué mucha gente se vino de los Andes? Primero, hacia las capitales de sus estados, y luego a la capital del país, y ahí están, vean ustedes, los cordones de miseria en torno a las grandes ciudades, no sólo Caracas, si ustedes van a Barinas ven un cordón de miseria, sólo que más pequeño. Pero ahí está Ciudad Tablita y los barrios más pobres, no se ven porque son planos, y no aparece la imagen de los cerros y los ranchos, se ocultan más allá de las matas y más allá de la orilla del río, pero ahí están los cordones de miseria, una de las razones es que no hay energía eléctrica en esos campos, en esos pueblos, no hay agua potable, no hubo durante mucho tiempo; no hubo médico durante mucho tiempo, ahora Barrio Adentro está en todas partes; no hubo educación, no hubo liceos; nunca nadie se ocupó de sembrar las condiciones para un desarrollo armónico e integral del país, lo estamos haciendo ahora, esto es parte de ello. La construcción de la Planta Palavecino, en el Estado Lara. Ya nos explicaba el presidente de la empresa 51 millones de dólares, y eso no es sólo para Lara, porque eso se interconecta, pues, como sabemos, con todo el Occidente del país. La Planta Pedro Camejo, 101 millones de dólares, vean que tiene una carga bastante grande, el Fondo ahora mismo en el apoyo a proyectos de generación eléctrica, claro, tenemos un déficit muy importante, estamos saliéndole adelante a una posible crisis, con esto estamos garantizándonos un desarrollo y una generación eléctrica para 30 ó 40 años más en el futuro, no tendremos crisis energética en Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y además con esto lograremos un ahorro cada día mayor en el consumo interno de petróleo, de derivados del petróleo, es energía limpia, y con eso podemos incrementar la exportación de los derivados del petróleo. El Metro de Los Teques, más de 40 años tenía esa idea dando vueltas por ahí entre Ministerios, empresas nacionales, internacionales. Pues el Metro de Los Teques lleva un importante avance, debemos inaugurarlo principio de 2006, el Ministro Carrizales y ahora le estamos aprobando 50 millones de dólares para garantizar que este año avance al mayor ritmo posible. Metro de Maracaibo, también una idea fría, estaba casi que congelada, 50 millones de dólares más, a ustedes amigas y amigos del Zulia, a ustedes amigas y amigos de aquí desde Los Teques, de Miranda, de Caracas, transporte masivo con energía además limpia, no contamina, grandes capacidades, gran velocidad, mínimo riesgo de accidentes, ahorro incluso en el tiempo, la hora-hombre, hora-mujer de vida. ¿Cuántas horas habrán pasado en las colas los que viven por allí en Los Teques? Habría que sacar la cuenta cuántas horas han perdido ahí en La Panamericana, cuántos accidentes, de allá para acá y de aquí para allá. El transporte masivo de Barquisimeto, 50 millones de dólares más. El aparato productivo del Zulia, amigos del Zulia, por aquí veo a alguno. Aquí estamos haciendo realidad lo que hemos venido trabajando en las últimas semanas, 50 millones de dólares ahora para Corpozulia, para comenzar a financiar los proyectos que ustedes están presentando, producto de ese clima de acercamiento que se ha venido recuperando entre el empresariado venezolano y el gobierno bolivariano. Y yo aprovecho, para (como lo hice anoche desde el Hotel Caracas Hilton en una reunión muy buena también con empresarios de Caracas y del centro del país) para hacer un llamado para que sigamos todos fortaleciendo el clima del diálogo, del afecto; que recuperemos plenamente la capacidad de criticarnos sin ofendernos, de oírnos con respeto. El Gobierno está muy interesado, amigos empresarios, en que nos digan sus ideas, que nos señalen los errores que cometemos y podemos cometer, y en que nos oigan también nuestras visiones, y que vayamos aproximándonos en la visión de país que está aquí contenida, y que es una obligación para todos, porque no es fácil, ninguna transición es fácil. Decía Antonio Gramsci, que las verdaderas crisis (voy a repetir ese concepto, ustedes seguramente me lo han oído bastante, pero es necesario recordarlo para interpretar mejor el momento nacional que estamos viviendo) ocurren cuando hay algo que está muriendo pero se niega a morir, no termina de morir, y al mismo tiempo hay algo que está naciendo, pero tampoco termina de nacer. Ahí hay un interregno, una puja, así estamos en Venezuela todavía soltándonos amarras, viejos conceptos: el neoliberalismo, el capitalismo salvaje. Qué interesante, por ejemplo, lo que dijo este joven empresario venezolano Alberto Vollmer, en la reunión que hicimos en Valencia con empresarios del centro del país. Habló Vollmer de que debería irse más allá, el empresariado debe ir más allá de la responsabilidad social, que eso a veces suena hueco, y asumir un compromiso social, un compromiso social con el país. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y están ellos dando un ejemplo allá en sus propiedades, en el centro del país, un grupo de jóvenes, algunos delincuentes han sido, estuvieron presos, drogadictos han sido, y están rehabilitándose, les dieron un terreno, y están haciendo cooperativas. Le dije, Vollmer, tú eres un revolucionario, si eso fue lo que hizo Bolívar, ayudar a salir de la pobreza, es decir, es una idea revolucionaria, pues, ir a lo social, tocarse uno el alma, vale, mirar a sus propios hijos y mirar a los hijos de los otros, que pasan hambre y miseria, y mirarlos como si fueran hijos propios también, son igualitos, ¿qué tienen los hijos nuestros que no tengan los hijos de los demás, sobre todo los hijos de los que viven en condiciones de pobreza? Yo pasé un 28 de julio como nunca había pasado este último, logré, gracias a Dios, una reunión con mis viejos, mis hermanos, sus esposas, mis sobrinos, todos, y todos mis hijos, y qué bonito, y allí vi a mi Rosinés y mis nietos, con los hijos y las hijas de unos señores que cuidan una pequeña finca donde estábamos, campesinos, y ver a mi niña jugando con otra niñita, y lanzadas allá en el agua, y corriendo hasta las 2 de la mañana. ¡Váyanse a dormir muchachas! Son igualitas las dos, ¿y qué tiene la hija del Presidente que no tenga la hija del campesino, del peón de la sabana? Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ellos y ellas nacen igualitos, sólo que viene la sociedad y los va separando. Aquí en Venezuela estamos es reacercándonos todos, uniéndonos todos, como manda Dios. Bueno, el aparato productivo del Zulia, entonces ya me han informado que hay algunos proyectos ya evaluados, aprobados. El plástico por ejemplo, allí están los proyectos de plástico para el desarrollo de la petroquímica, el plástico, eso va a generar miles de empleos, valor agregado a la producción, estamos, repito, encendiendo los propulsores, en todos los sectores. La continuación del par vial Morón-Boca de Aroa, para el turismo y para el desarrollo de toda región del Estado Falcón, la región oriental de Falcón, Carabobo, esto es muy importante un par vial, ya hay una primera parte que se va a inaugurar este fin de semana, me informó el gobernador del Estado Falcón, Jesús Montilla. Pero estos recursos es para continuarlo ahora hasta Boca de Aroa, hacer un segundo tramo. La construcción y culminación de la autopista Gran Mariscal de Ayacucho, la gente del Oriente del país, Caracas-Barcelona, el turismo, el comercio, la producción, Barlovento; Caracas se unirá con Cumaná de un solo tiro, se acabará ese sufrimiento de esa vieja carretera, cuánta gente ha muerto allí en esas curvas, cuántos accidentes, cuántos retardos, cuántas horas se pierden, por carreteras que ya se quedaron atrás, hace décadas, pero nunca hubo, nunca hubo. El Ministro Carrizales hace poco me decía que alguna gente andaba criticando por ahí porque se le cambió el nombre a la autopista, estaba empavada con un nombre que le pusieron, y entonces la gente. Sí, una vez me dijeron ahí unos pobladores, me dijeron: “Bueno, pero vamos a cambiarle ese nombre”. / “¿Y qué nombre Chávez?”. Bueno, Mariscal Sucre, se me ocurrió. Y qué más grande honor para nosotros darle el nombre del Mariscal de Ayacucho. Entonces Ramón Carrizales parece que alguien le dijo: “Mire, Ministro ¿ustedes por qué le cambiaron el nombre a la autopista?”. Y él, buen llanero, rápido para responder, le dijo: “¿Cuál autopista? Si eso no existe.  Si ustedes pasaron 40 años haciéndola y nunca la hicieron”. Lo que le pusieron fue un nombre, pero esa autopista nunca existió, no existe, existen unos tramos allí y un diseño mal hecho, donde se invirtieron millones de bolívares. Incluso en unas bases de unos puentes, y por ahí no se puede lanzar esa autopista, y se construyeron allí bases y estructuras muy grandes, yo las he visto. Qué dolor me dio cuando me dijeron: “Presidente, por ahí no puede ir esa autopista”. Por diversas consideraciones geográficas, geológicas, etcétera. Hubo que cambiar hasta el trazado. Bueno, así que son, fíjense ustedes la cantidad: 382.9 millones de dólares asignados para la autopista a Oriente. Eso cuántos puestos de trabajo va a generar, ahora mismo, en el corto plazo. ¿Cuántas empresas? Por eso es que no podemos permitir más nunca que nadie venga aquí a chalequearnos lo que estamos haciendo, permítanme la expresión. Nadie. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Miren, les voy a decir algo, no quiero alargarme mucho porque estamos en cadena nacional. Pero fíjense una cosa, para respetar a los que quieren ver novelas y esas cosas. Asistentes: Risas. Presidente Chávez: Ahora, fíjense una cosa, yo les voy a decir algo, me habían comentado de una canción de Reynaldo Armas, pero alguien me dijo: “Presidente, Reynaldo está cantando una canción por ahí muy buena”. Yo no la había oído, allá en Barinas uno de mis hermanos me llevó la canción y la oímos ahí en familia, y yo hoy llamé a Reynaldo Armas y conversé con él por teléfono, porque en verdad es una letra, hay que oírla ¿no? Pero “Dejen quieto al Presidente” se llama la canción. Y yo le decía a Reynaldo, bueno le agradezco mucho, porque yo a Reynaldo Armas por supuesto desde hace muchos años un gran respeto, es una estrella del folclore venezolano, independientemente de sus posiciones políticas, eso que importa, para nada: “Mi amigo el camino”, “Laguna vieja”, y cuántas canciones y cuánta proyección internacional para nuestro folclore, nuestro canto, nuestro pueblo. Entonces yo le decía hoy a Reynaldo: Bueno, no es sólo que dejen quieto al Presidente, es que nos dejen quietos, nos dejen quietos para trabajar. Para trabajar.   Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Porque todos estos proyectos se detuvieron casi todos en seco producto del golpe y el sabotaje. Cuánto daño, cuánto retardo. Díganme el Plan de Viviendas, se detuvo en seco, es el que más me ha dolido, porque por supuesto duele la autopista a Oriente, pero más duelen 40 ó 50 mil viviendas de gente que tiene años esperando una casita digna para vivir. Por ahí tenemos informaciones de que hay sectores de la oposición, sectores fascistas, los sectores violentos de la oposición, que no son los que van y firmaron; no, no, yo los respeto a todos, los que firmaron contra mí, no tengo nada contra ellos, les respeto su posición, porque soy un demócrata, y respeto cualquier opinión, más aún si es pacífica, y además activando la Constitución. Pero lo que no podemos respetar son esos grupos que tanto daño y tanta sangre han hecho correr en le país y tanto terror. Ahora parece que, y hay informaciones muy serias al respecto, hay grupos pensando, como las encuestas están diciendo cosas que no les gustan, y cómo faltan apenas ya quince días prácticamente para el referéndum nacional, y todos los que saben de esto dicen que una tendencia como la que se ha medido en los últimos meses es prácticamente imposible que se revierta, entonces algunos están volviendo a sacar debajo de la manga la carta de la violencia. Yo hago un llamado a todo el país para que primero hagamos todo lo que haya que hacer para evitarlo, pero si a alguien se le ocurriera tratar de embochincharnos el país de nuevo, después de todo lo que nos ha costado recuperar el ritmo que llevamos y el clima de optimismo y de alegría, que no lo permitamos, pero por nada del mundo, que nos unamos todos para impedirlo, todos los sectores del país. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Sería un crimen. Yo hago un llamado a todos los sectores: económicos, sectores privados, que no se deje nadie presionar. Porque hay gente que luego de lo que ocurrió me dijo: “No, Presidente, es que a mí me llamaron y me amenazaron de muerte, entonces yo tuve que cerrar mi establecimiento”. Bueno, asume esto con valentía habría que decirle a todo el mundo, porque qué está en juego, la vida de un país, la vida de un pueblo; el que tenga una bodega y no se atreva a defenderla pues que la venda, que la entregue o que la venda. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pero que más nadie aquí se deje coaccionar, se deje presionar, que si Bancos que cerraron por presión; no, eso no se puede aceptar, incluso por dignidad chico, incluso por dignidad. Empresas privadas, sectores políticos incluso, yo sigo haciéndole un llamado a los dirigentes políticos de la oposición que se consideren serios, que se consideren demócratas, que no se dejen presionar tampoco. A los medios de comunicación social yo sigo haciéndoles el mismo llamado, que no se dejen presionar por ningún factor, externo o interno, y que no vuelvan más nunca a poner al servicio del terrorismo, del golpismo y de la violencia a los canales privados de televisión, o a los periódicos, o las emisoras de radio. En fin a todos. A la Fuerza Armada, que ningún militar, tengo una profunda fe en los militares venezolanos, una profunda fe en su convicción democrática, pacífica, y cuánto han hecho por restituir la normalidad y la buena marcha del país, pero que nadie, ni civil ni militar; a los sacerdotes, a los obispos, a los dirigentes religiosos del protestantismo, a los dirigentes sindicales, a todos les hago el mismo llamado que estoy haciendo desde hace años, aquí hay un país en democracia. Los que dicen todavía por ahí que esto es una dictadura, bueno no tienen ni una sola razón para sustentarlo, estamos en democracia plena y vigorosa, cada quien que haga uso de sus derechos, respetando los derechos de los demás, eso es fundamental. Por eso insisto, sigamos propiciando este clima de entendimiento, de acuerdo, de trabajo conjunto, y evitemos, evitemos por todas las vías; que tenemos al frente todas las vías constitucionales por supuesto, que nadie, nadie nos pueda alterar de nuevo la buena marcha del país. Bueno, adquisición de maquinarias, esto es muy importante, hemos aprobado este proyecto del Fondo Especial, maquinarias para el Ministerio de Infraestructura, un Ministerio que fue saqueado.  Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, lo convirtieron en un cascarón, ahora vamos a comprar maquinarias. 110 millones de dólares para tener un cuerpo de ingenieros, un cuerpo de ingenieros del Ministerio de Infraestructura. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Como es posible que si hay un derrumbe por allá en los Andes, en invierno, entonces viene el Ministerio y tiene que estar buscando a ver a quién le alquila una máquina para limpiar unas carreteras o para reconstruir un puente. No, necesitamos sobre todo para esas obras públicas, de mantenimiento y construcción de obras públicas, caminos, carreteras, enfrentar dificultades, tener maquinaria propia. El neoliberalismo no comparte esto, por supuesto, porque de todo se encargaría el sector privado, y eso no puede ser así. Reactivación de estudios y la construcción de obras en la autopista San Cristóbal-La Fría, 73 millones de dólares. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La vía expresa San Cristóbal-Ureña, 26 millones de dólares. Bueno, he allí los principales proyectos que ya han sido aprobado, y ahora hemos comenzado a financiarlos el día de hoy, con este Fondo Especial para el Desarrollo, proveniente del sobreingreso petrolero, que ahora no va para cuentas secretas, ahora no va para cuentas mancomunadas, ahora no va para negocios turbios, todos estos proyectos están a la orden de quien quiera revisarlos, cada centavo de dólar o de bolívar, o céntimo, está en el Bandes, en fideicomisos, puede ser auditado, controlado, supervisado, y eso tiene que ser así, aquí no hay nada oculto, todo está cristalino. Es la utilización del ingreso nacional como palanca para el desarrollo integral de la Nación. Y es producto de la gran recuperación política, de la gran recuperación social, de la gran recuperación económica que estamos viviendo este año 2004. Estoy seguro que seguiremos por esa misma vía, y estoy seguro que este Fondo seguirá, para bien de los venezolanos, financiando proyectos estratégicos para el desarrollo integral país. Felicitaciones a todos y sigamos adelante, unidos y en paz. Muy buenas noches y muchas gracias. Asistentes: Aplausos."
