"x"
"1" "Ricardo Durán: Bien, es bueno destacar que el Presidente ahí está saludando al Director de Defensa Civil, saluda también al Ministro de Defensa, General en Jefe Jorge Luis García Carneiro. Vamos a comenzar con el Ministro Jorge Giordani. Ministro Giordani ¿cómo está? Estamos en vivo para Venezolana de Televisión. Cuéntenos lo importante de este acto, de esta ratificación del Presidente de la República. Ministro Jorge Giordani: Este acto, que es lo que el pueblo y la mayoría del pueblo venezolano determinó, es lo que va a permitir que se complete en sana paz y en respeto lo que es el período constitucional que había iniciado el Presidente Chávez en julio del 2000. Una vez más el pueblo demostró su valentía, su fiereza, su libertad y su soberanía de acción. Y respetamos también, no sólo a los 6 millones de venezolanos, que como nosotros votamos por el NO, aquellos que votaron, aproximadamente casi 4 millones que votaron por el SÍ. Hoy comienza una nueva etapa en la historia venezolana, que es el respeto a la institución, dejando atrás, haciendo una vuelta a la página de lo que ocurrió a partir del 10 de diciembre del 2001. Eso ya es cosa del pasado, Venezuela sigue adelante, mejorará su situación económica, el respeto político y la incorporación social de todos los venezolanos. Ricardo Durán: Okey, gracias Ministro. El Ministro Jorge Giordani, Ministro de Planificación. El Ministro Giordani destaca lo importante que viene a ser esta etapa del período democrático del país. Vamos aprovechar de conversar con Samuel Moncada. Samuel uno de los miembros del Comando Nacional Maisanta, para que nos cuente acerca de todo lo que está viendo en este momento, esta reafirmación del Presidente de la República Hugo Chávez. Samuel Moncada: Bueno, aquellos que dicen que aquí no hay alegría, bueno que la vean, pero nada más que la vea, porque está aquí desde hace dos semanas y no han querido verla. Aquellos que tienen problema procesando sus emociones de frustración, de dolor, de desencanto, de desengaño, que se venga pa’ acá. Nosotros les decimos aquellos que perdieron que no han perdido porque les tenemos los brazos abiertos y que se venga para acá, acá hay 6 millones de venezolanos que perfectamente se pueden convertir en 7 millones de venezolanos dentro de 2 meses. Porque les hemos demostrado al pueblo cuál es el liderazgo que dice la verdad, cuál es el liderazgo coherente, el liderazgo que no miente, el liderazgo honesto. Porque la oposición tiene un problema ahora, que no halla a quién creerle, porque si hubo un fraude el fraude fue de los dirigentes de la oposición a sus seguidores, que le mintieron, y le mintieron por cuatro años y ahora están viendo la verdad. Nosotros no le mentimos. Y ahora le decimos, estamos celebrando la victoria de la democracia. Y les decimos a aquellos que todavía pueden venir, que tenemos los brazos abiertos, que en vez de  6 millones queremos ser 7 millones, y 8 millones, y que todavía tenemos la oportunidad de ratificar la mayoría en las próximas elecciones regionales. Ricardo Durán: Okey, gracias a Samuel Moncada, miembro del Comando Nacional Maisanta. Vamos a conversar con el diputado Willian Lara. Diputado ¿cuéntenos acerca del discurso del Presidente de la República Hugo Chávez ante el Consejo Nacional Electoral, y también toda esta fiesta que hay aquí en la Plaza Caracas? Willian Lara: Yo celebro de las palabras del Presidente la reafirmación de su convicción democrática, en el sentido de haberle dicho al Poder Electoral que si el pueblo de Venezuela hubiese decidido en otros términos igualmente Hugo Chávez estaría hoy reconociendo la transparencia y la legitimidad de cada uno de los actos del Consejo Nacional Electoral. Una conducta ejemplar que debe ser seguida por los demócratas de Venezuela, y que es implícitamente un llamado a aquellos que optaron por la otra opción, la opción del SÍ, a asumir con dignidad la decisión del pueblo venezolano, que ha favorecido ampliamente la opción representada por el Presidente Hugo Chávez. Y así también he de resaltar la mención oportuna del Presidente respecto a la conducta poco digna del Secretario General de la OEA, quien está de salida de ese cargo, César Gaviria, al pretender enlodar el buen nombre del Consejo Nacional Electoral, afirmando en la Asamblea General de La OEA que el CNE ha actuado partidistamente, lo que no se corresponde con la realidad venezolana. Es lamentable que César Gaviria no haya estado a la altura del cargo que ha ejercicio, de Secretario General de la Organización de Estados Americanos, al sesgarse de manera abrupta a los intereses del oposicionismo en Venezuela, y con ello pretender desconocer la conducta institucional apegada a la Constitución, que ha caracterizado al Consejo Nacional Electoral. Ricardo Durán: Otra cosa, diputado, interesante, el Presidente llama indigno al Secretario General de la OEA, en un deseo reprimido ante toda la situación que vivió el país y ante la presión de la Organización de Estados Americanos, específicamente su Secretario. Willian Lara: Todos estamos conscientes que César Gaviria responde a directrices emanadas del Departamento de Estado de los Estados Unidos. Por lo tanto la postura que asumió completamente disociada de la verdad, de pretender descalificar al Consejo Nacional Electoral, debe ser tomada con un alerta. Esto significa en mi criterio, que hay aún sectores de la administración Bush que pretenden deslegitimar, desconocer, descalificar la democracia en Venezuela, cosa que no se lo hemos permitido y jamás se lo permitiremos.   Ricardo Durán: Bueno, muchísimas gracias al diputado Willian Lara. Gracias, diputado. Vamos a conversar con el diputado Ismael García. Diputado, cuéntenos acerca del discurso del Presidente Chávez cuando señala la participación ambigua del Secretario General de al OEA, aunque la OEA reconoce el proceso refrendario. Ismael García: Bueno, a mí me correspondió en oportunidades denunciar la actitud de Gaviria, y no era de extrañarse, Gaviria es un hombre comprometido con los más altos intereses de la oligarquía colombiana, y por supuesto que él no representa para nada ni nunca ha representado los sectores populares en América Latina. Es lamentable que haya asumido esa posición, donde ha sido reconocida, por el contrario, por todos los sectores políticos nacionales e internacionales que estuvieron en Venezuela, pero creo que la actitud del Presidente de la República ha sido una actitud digna, como siempre, de hablarle claro al país y al mundo, y hablar las cosas como son y ponerlas en su sitio. De tal manera que lo que ha dicho Chávez hoy Gaviria bien merecido lo tiene. Ricardo Durán: Bueno, muchísimas gracias a el Secretario General de Podemos, Ismael García. Allá estamos viendo al Presidente de la República Hugo Chávez recibir de manos del diputado Juan Barreto, el libro enviado desde África, escrito en chez, la antigua lengua podríamos decir árabe. Y ahí vamos a escuchar ya al Presidente de la República Hugo Chávez. Presidente Chávez: Miren. ¡Qué tal! ¿Cómo están ustedes? Público: Algarabía. Presidente Chávez: Juan Barreto, el próximo alcalde mayor de Caracas. ¡Viva Juan Barreto! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: Juan Barreto me ha traído este libro que es más viejo que Matusalén. Y parece, yo no entiendo mucho este idioma. ¿Cómo es que se llama este idioma? Juan Barreto: Chez, que es la base del árabe, Presidente Chávez: La base del árabe. Juan Barreto: Lo que es el latín y el castellano. Presidente Chávez: Lo que es el latín y el castellano. ¿Cuánto años tendrá este libro, Juan? Juan Barreto: Es una reliquia del Siglo XII, Presidente. Presidente Chávez: Es una reliquia del Siglo XII. Yo agradezco muchísimo a quien nos ha enviado este libro. Juan Barreto: El pueblo de Eritrea. Presidente Chávez: Vamos mandarles desde aquí un aplauso a pueblo de Eritrea. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y agradecer este regalo, este regalo de varios siglos. Creo que aquí están las profecías de Nostradamus. Y aquí dice: ¡Ganará el NO! Público: Algarabía. Presidente Chávez: Estaba escrito, estaba escrito, lo que pasa es que alguna gente no lee las profecías. Gracias, Juan. Juan Barreto: Gracias, Presidente. Presidente Chávez: Invítame a tu toma de posesión como alcalde mayor de Caracas, Juan, quiero ir al acto. Público: Algarabía. Juan Barreto: Muchas gracias, Presidente, por esa confianza. A mí, a Freddy a Diosdado, a todos los hombres y mujeres que estamos impulsando junto a su liderazgo, este proceso revolucionario, no solamente está invitado, sino así como esos votos son del pueblo y son suyos, la Alcaldía Metropolitana será de este pueblo y será del liderazgo del Presidente Chávez.   Público: Algarabía. Presidente Chávez: Buenas tardes a todas, buenas tardes a todos. Público: Algarabía. Presidente Chávez: ¡Qué tal! Saludamos a todos los que están por allá arriba en las oficinas. Mira, muchacha ten cuidado que estás muy cerca de la orilla. Saludo por allá también a los trabajadores, empleados, muchachos y muchachas, saludos a todos. Les agradezco que hayan venido a esta Plaza Caracas a acompañarnos en este acto de hoy, que ha sido convocado por el Consejo Nacional Electoral. Vamos a comenzar como siempre, estos actos del pueblo revolucionario. Se entona el Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela Presidente Chávez: ¡Viva Venezuela! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Qué bonito día este de hoy! Les decía que primero que nada les doy las gracias por haber venido a acompañarnos en este acto. Y quiero a nombre de todo el pueblo venezolano darle gracias a Dios por este día, por todas estas cosas que han estado pasando, por todas estas cosas que han estado ocurriendo. Y como tenemos un evento más tarde en la Asamblea Nacional, una sesión especial de la Asamblea Nacional, a la que debo asistir, pues estas palabras van a ser muy breves para agradecer en primer lugar, como ya lo he dicho allí, en mi mensaje al país desde la sede del Consejo Nacional Electoral. Muchas gracias, a Dios en primer lugar, al pueblo venezolano en segundo lugar; a ustedes compatriotas, por haber ratificado mi Gobierno, que es el Gobierno de ustedes. Público: Algarabía. Presidente Chávez: Es el Gobierno del pueblo. Porque esa es la más pura verdad, el Gobierno de Chávez no es el Gobierno de Chávez, el Gobierno de Chávez es el Gobierno del pueblo venezolano. Por primera vez en mucho tiempo el pueblo sabe que tiene un Gobierno que le pertenece, y un Presidente que le será fiel hasta el último día. El pueblo venezolano sabe, porque el pueblo es sabio, que tiene un Presidente que le será fiel para siempre, y yo hoy ante el país y ante el mundo, una vez he recibido de manos del presidente del Consejo Nacional Electoral, el documento que certifica el triunfo del NO en las elecciones del referéndum del 15 de agosto.   Público: Algarabía. Presidente Chávez: Y con ello la ratificación de mi mandato hasta el día 10 de enero del año 2007. Dios mediante ese día le entregaré el Gobierno a Hugo Chávez Frías. Público: Algarabía. Presidente Chávez: Voy a mandar a hacer una banda zurda, la banda presidencial, y una para cruzármela por la zurda. Bueno, eso si Dios lo quiere así en verdad. Por eso siempre tenemos que encomendarnos a la voluntad de Dios, Padre y Redentor, y por eso siempre comienzo agradeciéndole a Dios, y pidiéndole a Dios que nos siga abriendo los caminos de la dignidad, los caminos de la igualdad, los caminos de la justicia, porque lo que estamos haciendo nosotros en Venezuela no es otra cosa que cumpliendo la palabra de Dios y el mandato de Cristo, el portador de las buenas nuevas, cuando vino al mundo a predicar la paz, a predicar la justicia social, a predicar la igualdad. ¡Qué viva Cristo el Redentor! ¡Señor Padre y Comandante en Jefe! ¡Por  Ti y contigo vamos, Cristo, mi Señor! Así que Dios si Dios quiere, primero que nada, y si ustedes así lo quieren, si ustedes así lo quieren, pues yo seguiré al frente de la nave del Gobierno y de la nave del Estado. Pero lo que sí deben estar ustedes seguros, compatriotas, es que siempre seré fiel al sentimiento de ustedes, siempre seré fiel a la esperanza de ustedes, siempre seré fiel al amor que ustedes me han dado. Y estaré dispuesto a todo por ustedes, a dar mi vida incluso por ustedes, si tuviera que darla toda, por la grandeza del pueblo bolivariano, por la nobleza del pueblo venezolano. Pueblo heroico, pueblo libertador, pueblo mil veces traicionado por tantos demagogos y enanos de largas trenzas, como los llamo el poeta Mafud Massis. Yo no vine aquí a ser un traidor más, vine aquí a cumplir con mi palabra empeñada y jurada, delante de Dios y delante de mi Bandera. Y aquí lo vuelvo a jurar, juro delante de Dios que le daré mi vida entera a la esperanza del pueblo de Venezuela, lo juro de nuevo. Público: Algarabía. Presidente Chávez: Toda mi vida, sea cual sea la trinchera que me toque, y mientras sea el Presidente de Venezuela por voluntad de las mayorías nacionales y por la voluntad del pueblo bolivariano, del pueblo venezolano, voy a luchar sin tregua y sin descanso para darle al pueblo lo que al pueblo corresponde. Por eso es que he dicho a todos que ahora hemos pasado la página, el referéndum nacional, el referéndum revocatorio presidencial pasó a la historia, hemos dado la vuelta a la página, ya está escrito en las páginas de la historia de Venezuela el referéndum nacional del 15 de agosto. Público: Aplausos. Presidente Chávez: No nos importa más nada que algunos desesperados sigan por allí gritando que hubo fraude aquí, no nos importa, cada loco con su tema. Vamos a repetir la palabra de Cristo: Dejen que los muertos entierren a sus muertos y vamos a construir la Patria Grande y bonita, la Patria para la vida. Que los muertos entierren a sus muertos. Compatriotas, los convoco a todos a que pongamos el máximo de nuestra voluntad, de nuestra fibra patriótica, los convoco a todos y a todas a que pongamos el máximo de nuestra capacidad, de nuestra fuerza moral, intelectual y física, en lo individual y lo colectivo, para que esta nueva etapa que comienza ahora mismo nos conduzca hacia destinos superiores, la revolución bolivariana ha entrado en una nueva etapa, lo que ocurrió el 15 de agosto, mensaje poderosísimo que le está dando la vuelta al mundo, el mundo entero, los pueblos de este mundo, de este planeta están verdaderamente asombrados de lo que en Venezuela ha ocurrido, y continúan llegando cartas, mensajes de felicitación al pueblo venezolano. Yo les transmito a ustedes las felicitaciones del planeta entero. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Medalla de oro en democracia para el pueblo venezolano. Tenemos la medalla de oro en el mundo. Ejemplo de democracia, de participación, ejemplo de conciencia, de coraje, de paciencia, de saber y de voluntad que ha dado el pueblo venezolano. Y esto incluye a los que votaron por el SÍ, vaya hasta ellos nuestro reconocimiento a los que de buena voluntad votaron por el SÍ, vaya nuestro aplauso, vaya nuestro reconocimiento, vaya nuestro afecto, nuestro sentimiento de hermandad. Hay un viejo lema, muy apropiado en este momento, de las Olimpíadas, en estos momentos en que una corriente deportiva recorre el mundo: ¡Honor al vencido, gloria al vencedor! Así que a los compatriotas que votaron por el SÍ, repito, vaya nuestro reconocimiento a su esfuerzo, y ellos son parte de esta historia popular, porque aquí ha triunfado la Constitución Bolivariana, ha triunfado, esta es la gran triunfadora. ¡Viva la Constitución Bolivariana! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: Ha triunfado la paz contra la guerra, ha triunfado la democracia contra el golpismo. Ahora lo que nos queda es afincar el paso y redoblar la marcha en las batallas que seguimos dando, porque compatriotas, como ustedes bien lo saben y me lo han oído un sinfín de veces, este camino es largo y apenas comienza, apenas comienza, la revolución apenas tiene 5 años de haber asumido Gobierno, un poco más de 5 años, pero este camino nos llevará toda la vida, pasará esta década, la primera del Siglo XXI, pasará la segunda década, pasará la tercera década, y todavía nosotros estaremos construyendo el edificio de la Patria nueva, cuando nos lleven a la tumba todavía estaremos construyendo el edificio de la Patria nueva, ese edificio de la Patria nueva será para nuestros hijos, para los hijos de nuestros hijos, para los nuestros hijos, le dejaremos a ellos la Patria liberada, una Patria a la altura de los sueños más grandes de nuestro pueblo. Pues los convoco a todos a que redoblemos la marcha en las batallas que estamos dando, la batalla política tiene en el más corto plazo para nosotros otro gran reto, las elecciones de gobernadores, las elecciones de alcaldes, esas elecciones deben ser una oportunidad más para continuar consolidando, ampliando y profundizando el proceso democrático de la revolución bolivariana. Así que vamos, pues, a continuar el ataque rumbo a las elecciones de gobernadores y alcaldes. Y eso tiene una importancia fenomenal, no la perdamos de vista, y al respecto me atrevo a adelantar una reflexión para todos, para todas aquí mismo, saliendo del Consejo Nacional Electoral una linda muchacha falconiana me dijo: “Presidente le mandan saludos de Falcón, yo soy tal persona, familia de tal persona...” Y yo me detengo y hablo con ella un minuto, y recuerdo la familia, y recuerdo los amigos de Churuguara, de la Sierra, de la Península falconiana, y ella me dice: “Bueno, usted sabe, este familiar mío se lanzó de candidato a gobernador”. Pero ella misma me dice: “Pero verdad que debería renunciar para unirse a Jesús Montilla que es el candidato suyo, ¿verdad Presidente?” Le dije, claro, llévale un saludo y dile que no le haga el juego a los copeyanos, ni a los adecos, que el único candidato a gobernador de Falcón se llama Jesús Montilla, no hay otro. No caigamos en la torpeza de estar autolanzándonos de candidatos para dividir la votación popular, unidad, unidad. Y aquí hay que deponer intereses particulares, aquí hay que deponer intereses familiares o sentimientos personales, aquí hay que deponer intereses partidistas, y los dirigentes políticos, y los dirigentes sociales debemos dar ejemplo de sabiduría, no podemos dividir el voto popular. Supónganse ustedes que en Falcón lancemos nosotros 5 candidatos, la oposición va a lanzar sus candidatos, ya los ha lanzado en algunas regiones, la oposición democrática, y eso también es importante resaltarlo, qué bueno que desde sectores de la oposición están llegando señales de rectificación hacia la democracia, porque algunos han dicho que no van a participar en las elecciones regionales. Bueno, si no participan le ganamos por forfait, forfait. Pero a mí nunca me gustó ganar por forfait, es muy fácil, que se presenten al terreno de juego pa’ caerles a ponche y pa’ caerles a palo; vengan, vamos, ¿van a rehuir la batalla ahora? Bueno, si no vienen les ganamos por forfait como ya he dicho. Pero traigo a colación el ejemplo de Falcón donde hay algunos candidatos. Por allá creo que el buen amigo, Teniente Coronel Acosta Chirinos se lanzó de candidato a gobernador. No, Yoel, no vas a ganar, retira esa candidatura y únete a Jesús Montilla, chico, eso es lo que tienes que hacer, no le hagas el juego a los copeyanos y a los adecos, y eso ocurre en cualquier parte; en la Alcaldía de Caracas Freddy Bernal es el único candidato, yo no reconozco más candidato, ni más candidatura de nadie, vengan de donde vengan. Y así esto lo extendemos a nivel nacional, hay necesidades políticas para incrementar la gobernabilidad y la eficiencia del Gobierno. Por ejemplo, este muchacho, Juan Barreto, ese es un muchacho, no ha cumplido 30 años todavía, ese muchacho, nosotros necesitamos a Juan Barreto como Alcalde Mayor de Caracas, es una necesidad, y yo estoy seguro que vamos a ganar esa batalla, estoy seguro que el pueblo de Caracas va a enmendar no el error del pueblo de Caracas, no, el error fue mío en primer lugar, porque ese señor que está ahí ocupando la Alcaldía Mayor, prácticamente fui yo el que lo sacó del anonimato político por allá en 1998, es mía la culpa, ¡ayúdenme a enmendar esa culpa! La culpa es mía. Así como es mía la culpa del gobernador aquel de allá de Anzoátegui, igual, ese me lo eché yo el hombro, es un bacalao, nadie lo conocía, ni en su casa, y yo me fui por los caminos de Anzoátegui a pedirle al pueblo de Anzoátegui que votara por él, y el pueblo de Anzoátegui votó por él, creyendo en Chávez, vaya usted a saber. Ahora yo estoy seguro que no me voy a equivocar otra vez, ahora estoy seguro que Tarek William va a ser un tremendo gobernador de Anzoátegui. Es imprescindible que el Comando Maisanta siga trabajando unido como vino haciéndolo hasta ahora siempre, el Comando Maisanta continúa activado a nivel nacional y a nivel regionales; las Unidades de Batalla Electoral continúan activadas, las patrullas continúan su batalla; no ha terminado la batalla. Por ejemplo en el Estado Zulia nosotros tenemos que sacar de allá aquel gobernador golpista, saboteador; en el Estado Miranda hay que barrer con esos golpistas y aquí está Diosdado Cabello, vamos, Lina, levántale la mano a Diosdado ahí. Ahí está la camarada Lina Ron. Diosdado quiero ir a tu toma de posesión para gobernador del Estado Miranda. Lo mismo en Carabobo hay que sacar a la oligarquía carroñera, a los “Frijolitos” con el General patriota Luis Felipe Acosta Carles que va a ser gobernador de Carabobo. Freddy Bernal debe ser reelegido como alcalde de la Caracas revolucionaria, pero hay que trabajar muy duro, les voy a repetir la misma consigna, y esto es válido para todos los estados de la República, para todas las alcaldías, que nadie se crea vencedor, no, hay que trabajar muy duro, muy duro como si el juego estuviera empatado, como cuando uno está jugando extrainning con el juego empatado, hay que hacer cada jugada, hay que afinar cada táctica y cada estrategia. Pero nosotros, el objetivo ya lo he señalado y lo voy a señalar, mirando la colina de El Calvario, nunca lo voy a olvidar, el objetivo es que nosotros ganemos todas las gobernaciones del país, todas, sin excepción alguna, si trabajamos unidos, trabajamos duro con una buena estrategia y una táctica perfecta, nosotros bien podemos ganar todas las gobernaciones de Venezuela y la mayor parte de las alcaldías de toda Venezuela igualmente; tenemos fuerza para hacerlo, lo hemos demostrado el 15 de agosto y créanme que según mis cálculos más de 1 millón de bolivarianos y bolivarianas se quedaron sin votar, no pudieron votar por diversas razones. La campaña de cedulación, por ejemplo, hay que continuarla, mucha gente que aún cuando está inscrita no tiene cédula, o mucha gente que se inscribió y tiene cédula pero no le dio tiempo de votar porque el Consejo Electoral no tuvo tiempo de abrir nuevos centros electorales. En fin, nosotros tenemos la fuerza nacional para cumplir con ese objetivo; eso es parte de la batalla política, la batalla económica tiene mucho que ver con la eficiencia del Gobierno y el trabajo conjunto con el sector privado de la economía nacional, el sector privado honesto, consciente que lo hay, y ratifico mi llamado a los empresarios privados para que trabajemos juntos construyendo la nueva economía, transformando al modelo económico, capitalista en una economía social humanista, igualitaria. Le hago un llamado a quienes conmigo trabajan, al señor vicepresidente, a todos los Ministros, las Ministras para que los gobernadores, los presidentes de empresa del Estado, los presidentes de instituciones del Estado como el Instituto de Tierras, por ejemplo, como el Seguro Social, por ejemplo, como la CVG. ¿Qué pasó? ¡Ah! ¿Ustedes son del Seguro Social? Un abrazo a todos, salúdenme al Mayor Mantilla, que siga echándole lo que tiene que echarle ahí en el Seguro Social, el nuevo Seguro Social porque eso era un antro; los felicito, sigan así. Todos los presientes del Banco del Estado, del Bandes, del Banfoandes, del Banco Industrial, del Banco del Pueblo, del Banco de la Mujer, del Fondo Agrícola, del Fondo Pecuario, del Fondo de Apoyo a la Pequeña y Mediana Industria. Público: Chávez, amigo, el pueblo está contigo. Presidente Chávez: Oye, tremenda barra tienen ustedes ahí. Público: Chávez, amigo, el pueblo está contigo. Presidente Chávez: Ahora fíjense una cosa, óiganme bien, es absolutamente imprescindible y lo estaba conversando con el Ministro Giordani hace unas horas, llegó la hora de acelerar la transformación del modelo socioeconómico, tal como está ordenado aquí en la Constitución. No puede haber ningún reglamento, ninguna Ley por encima de esta Ley, ninguna. Así que la revolución agraria tenemos que acelerarla y profundizarla, hasta ahora lo que hemos hecho es muy superficial, muy, muy, muy superficial. Los latifundios, por ejemplo, tenemos que acabarlos en Venezuela. Cuando yo hablo del diálogo, que nadie se equivoque, el diálogo es para avanzar, el diálogo es para cumplir, repito, el mandato de la Constitución Bolivariana, pero cada Ministro, cada Ministra, cada gobernador, cada alcalde, cada funcionario, servidor público, cada soldado tiene que asumir, tenemos que asumir ahora con mayor profundidad y compromiso el cumplimiento del proyecto constitucional bolivariano, en ello se nos tiene que ir la vida, no hay repliegue, no, esa voz de la Nación, porque lo que habló el 15 de agosto fue la voz de la Nación, no ha ratificado a Chávez en verdad, porque yo estoy seguro, absolutamente seguro que si en estos 4 años de mi segundo gobierno, claro que yo he cometido muchos errores, trataré de corregirme ¿sabe? Se los prometo, lo prometo y tengo un compromiso conmigo mismo de tratar de corregir mis errores, mis fallas que son muchas como ser humano que soy, trataré de corregirlas, errores políticos he cometido, errores de apreciación, errores de conducción; pero más allá de esos errores la voz de la Nación ha dicho que vamos por el camino correcto, se ha ratificado no es a Chávez, es al proyecto bolivariano en Venezuela, no es un hombre, no es un nombre, no es una persona. Yo estoy seguro que si yo hubiese traicionado la esperanza de ustedes, ya hoy estaría convertido en polvo cósmico como se convirtió mi amigo José María Aznar, se convirtió en polvo cósmico, ya yo estaría en la estratosfera, me hubiese barrido 90 a 10, yo creo que ni Juan Barreto hubiese votado por mí, ni Lina Ron mucho menos, nadie, porque por un traidor, nadie va a votar por un traidor, por un cobarde, por un entreguista. Ha sido ratificado el proyecto bolivariano. Entonces estaba diciendo que llegó la hora de profundizar la transformación de las estructuras socioeconómicas, esa es la esencia de la revolución, lo repito, no tendría ningún sentido Aristóbulo, tú lo sabes bien, que hayamos ganado con 6, con 10 millones, no tendría ningún sentido la Constituyente ni las gobernaciones, ni las alcaldías ni nada de eso, habríamos perdido el tiempo miserablemente si al final de todo esto quedara intacto el modelo económico capitalista y neoliberal que llevó a la pobreza a la mayoría de los venezolanos, habríamos perdido el tiempo, y la vida, y no estamos dispuestos a perder la vida sino a darla en beneficio de las grandes mayorías y su esperanza de dignidad por eso, por eso. Público: Policía Nacional, Policía Nacional. Presidente Chávez: ¿Policía Nacional? Esa es una de las batallas pendientes, y no sólo la Policía Nacional, Ley que está pendiente en la Asamblea sino muchas otras leyes que todavía no se han aprobado, eso se parte de lo que tenemos pendiente por delante, esa Policía Metropolitana hay que barrerla, y ya estoy seguro que Juan Barreto está trabajando en un proyecto para una policía verdadera, que trabaje con las comunidades y esos viejos quistes que aún tenemos de la cuarta República, hay que irlos extirpando uno a uno como un cáncer, para continuar dándole vida a la República nueva. Pues en fin, les decía que es momento de acelerar las grandes transformaciones pendientes, sobre todo en el orden socioeconómico, en la transformación del modelo económico capitalista por un modelo como dice la Constitución, de economía social, economía humanista que genere justicia social, equidad, igualdad y desarrollo integral en el campo, en las ciudades, la pequeña y la mediana industria, las tierras; hemos avanzado un poco pero sólo en la superficie. Hay que ir a fondo en la transformación de los modelos de producción y de las relaciones de producción para acabar para siempre con el feudalismo que todavía impera en Venezuela, ni siquiera el capitalismo, todavía aquí hay vestigios del feudalismo, de la Edad Media, la explotación de los pobres, de los pobres de la sabana por el gran señor feudal que se cree dueño de las aguas, de las tierras y de la gente. Vean ustedes que la revolución apenas comienza, apenas comienza, y estos dos años y cuatro meses que nos quedan de este período de gobierno hasta enero del 2007 debemos avanzar mucho más rápido y en profundidad en la transformación socioeconómica del país. Al mismo tiempo queremos continuar construyendo la nueva estructura jurídica y política que es el marco, yo siempre he puesto el ejemplo de lo que son las estructuras de una situación, he tomado el ejemplo del vaso de agua, o el vaso con agua, el marco o la estructura jurídica política, es el recipiente que contiene a la estructura socioeconómica. Así que son tareas en paralelo; hay que continuar desarrollando el nuevo marco jurídico y político, la Ley de Tierras por ejemplo, a la Ley de Tierras le metieron un tiro en un ala, a la Ley de Tierras le quitaron potestades que la Ley Habilitante le había dado para por ejemplo ordenar la ocupación de tierra ociosas de manera preventiva; eso estaba en la Ley que aprobamos nosotros. Pero luego en el Tribunal Supremo le dieron un tiro en el ala, y el Instituto de Tierras ahora no puede hacerlo. Bueno, ahora tenemos que volver a la contraofensiva porque necesitamos una Ley de Tierra y unas instituciones que tengan el poder necesario para comenzar a atacar donde haya que atacar, el mecanismo perverso, el latifundio y el atropello a los campesinos; eso sólo para dar un ejemplo e insistir en el campo de la revolución, en el campo que está pendiente casi toda por hacer. Así que convoco a la voluntad nacional y no sólo a quienes votaron por el NO, también convoco a las conciencias claras que votaron por el SÍ, porque también para ellos es este proyecto, para las clases medias venezolanas que fueron tan afectadas, tan disminuidas por la aplicación de las política neoliberales de la Cuarta República. Convoco a todos, a los empresarios, a todos los campesinos, los trabajadores, los hombres y las mujeres a que sigamos uniendo esfuerzos para continuar construyendo este camino que ha sido ratificado por la gran mayoría de las venezolanas y los venezolanos el pasado 15 de este mes de agosto. Vamos a la Asamblea Nacional convocados por ese cuerpo legislativo a un acto especial, y mañana allá en Los Próceres estaremos en el gran desfile de la victoria, el gran desfile de la Misión Robinson, de la Misión Ribas, de la Misión Sucre, de la Misión Barro Adentro, de la Misión Vuelvan Caras, de la Misión Guaicaipuro, de la Misión Piar, de la Misión Miranda, de la misión de misiones que no es otra que la Misión Cristo, 2.021 pobreza cero, esa es la gran misión, y convoco a toda Venezuela para cumplirla, un abrazo bolivariano, un abrazo revolucionario, los felicito a todos por el ejemplo que han dado al mundo, son ustedes triunfadores, se los dije unas horas antes del referéndum, tomando las frases de Bolívar del 23 de junio de 1821: “Mañana seréis invicto en Carabobo”. Mañana seréis invictos en Venezuela y siempre unidos seremos invencibles. Un abrazo, hermanos."
