"x"
"1" "Monseñor Andrés Dupuy: Excelentísimo señor Presidente nuestros encuentros anuales nos ofrece la oportunidad de intercambiar votos personales, pero también nos invitan a que unidos formulemos los mejores deseos de paz y solidaridad de acuerdo con las aspiraciones más profundas de la humanidad. Señor Presidente, usted mismo ha expresado estos deseos recientemente en términos tan pertinentes que me parece importante repetirlos hoy día especialmente para mis colegas que no hayan tenido ocasión de escucharlos. Fue el pasado 24 de diciembre cuando la familia venezolana se disponía a celebrar lo que usted muy justamente llamó un día de fiesta, de unión, de abrazo, día de confraternidad, el día de la Navidad. A este pueblo del cual recibió la gran responsabilidad de conducir su destino usted indicó que el bien común sólo existirá cuando la Navidad pueda ser una fiesta feliz para todos; permítame citar sus propias palabras: “La Navidad en que todos los niños puedan tener sus juguetes, en que todas las familias puedan reunirse en el confort de una casa digna y sentarse en toda una mesa llena, en que todos los empresarios puedan celebrar el éxito en sus negocios y todos los trabajadores puedan sentir el orgullo de tener una profesión y un trabajo seguro. En que todas las madres vean a sus hijos que sean educados y sanos; en que todos los ciudadanos en las ciudades del campo puedan festejar con su vecino la dicha de vivir en un país justo, un país solidario donde las oportunidades sean iguales para todos”. Fin de la cita. Estas palabras honran a quien las ha pronunciado y estoy seguro que ninguno de nosotros aquí presentes le gustaría suscribirlas; estas palabras nos sitúan también señor Presidente a todos hombres y mujeres de buena voluntad tanto creyentes como no creyentes ante una grave responsabilidad. Al decir esto me viene a la mente una advertencia del Apóstol Santiago “Pongan por obra la palabra y no se contenten con oírla engañándose a si mismos”. De hecho el niño del pesebre que usted ha invocado en su mensaje de Navidad nos invita a la coherencia entre lo que queremos, pensamos y decimos por una parte y lo que hacemos por otra. Es una difícil conquista de existencia auténtica, de la fidelidad a la verdad, de la lealtad moral, una coherencia que nos pide valentía y humildad. En efecto debemos entender que las ideas y las palabras están tan centradas en el hombre, la pobreza, la humanidad que a veces no hay tiempo ni amor para los seres completos, los hombres y mujeres leales. Los esfuerzos se concentran en las ideologías, las estadísticas y las estructuras, lo que ha impulsado a alguien a afirmar que la incoherencia es la ley natural de la vida. El Dios que no ha dudado en despojarse de su gloria para compartir nuestra condición humana ha venido como usted muy bien lo dijo señor Presidente, a combatir la injusticia y a predicar la igualdad entre los hombres; su nacimiento entre nosotros constituye la exigencia de una sociedad más justa en la que podamos compartir como hermanos una misma condición y en la cual todos tengan efectivamente los mismos derechos, es la invitación a cambiar las estructuras para que las mismas salvaguarden la dignidad de cada persona, entrar en el bien común de todos y estar al servicio de la felicidad de los hogares, del respeto y la esperanza de los jóvenes y del desarrollo de los más pobres. El deseo de justicia para los hombres al cual usted ha hecho mención, la verdadera justicia, hacer visible la justicia de Dios tiene su razón última de ser en el amor por todos y por cada uno en particular. Cristo mismo que según las palabras del profeta Isaías no acaba de romper la caña que vara ni apaga la mecha que hábilmente ha hecho de la ternura y del avance del hombre una de sus bienaventuranzas, esa muchedumbre que lamentablemente a pesar de su importancia está a menudo devaluada en el mundo de hoy. Señor Presidente mis colegas se unen a mí para que respondiendo a su propio deseo de una Venezuela donde no haya más injusticia, desempleo y desigualdad Dios le conceda el valor y la prudencia necesaria a fin de que sus sueños se hagan realidad. En nombre de todos los Jefes de las Misiones Diplomáticas y de los representantes de los organismos internacionales acreditados en Caracas me es grato presentarle los mejores deseos y votos por un fecundo y feliz año 2004; extensivos a los miembros de su familia y su gobierno y de forma muy especial al pueblo de Venezuela para el que invocamos las más copiosas bendiciones divinas. Presidente Chávez: Ciudadano Arévalo Méndez Romero, Ministro Encargado de Relaciones Exteriores; Excelentísimo y reverendísimo Monseñor André Dupuy, Nuncio Apostólico de su Santidad y Decano del Cuerpo Diplomático; Excelentísimos Jefes de Misiones Diplomáticas y honorables representantes de organismos internacionales acreditados ante el Gobierno Nacional, señores Embajadores, Embajadoras; ciudadano Secretario del Consejo de la Defensa de la Nación; ciudadano Director General del Ministerio de Relaciones Exteriores; señores Periodistas, Camarógrafos y Fotógrafos muy buenos días a todos y a todas. Quiero agradecer a nombre del Gobierno que me honro en dirigir, quiero agradecer en el nombre del pueblo venezolano, de toda la nación venezolana y en mi nombre propio esa salutación que el Cuerpo Diplomático acaba de darnos por voz del Excelentísimo y Reverendísimo Monseñor Nuncio Apostólico. Y me valgo de la ocasión queridos amigos y amigas para hacer este día de hoy cuando estamos llegando ya a las horas finales del mes de enero, este primer mes de este año 2004, el mes de Jano, el Januari, el Dios aquél de la Mitología, el Dios aquél que miraba al pasado y al mismo tiempo miraba al futuro con una gran sabiduría, recogiendo en un solo concepto los siglos que se fueron el tiempo presente y los siglos por venir. Misión Jánica se recomienda para estos tiempos que vivimos, creo que es una necesidad para todos nosotros los seres humanos a quienes ha correspondido vivir a finales del Siglo XX que se fue y a comienzo de este XXI que amanece creo que es una de los grandes retos o desafíos armarnos con el mayor nivel posible de una visión jánica, ser capaces de mirar el pasado, el pretendido pensamiento único por ejemplo pregona de que no hay que mirar por el retrovisor, el pasado no importa, que solo importa el hoy y a lo mejor el mañana. Visión esa nefasta que ha causado mucho daño a la humanidad, que ha causado mucho daño a la ética, a la moral, al pensamiento diverso, al sueño de los siglos, sueño que ha perdurado en este mundo desde siglos atrás, desde antes de Cristo y con la llegada de Cristo se consolidó y se relanzó y aquí lo tenemos hoy, el sueño por un mundo de iguales, por un mundo de justos, por un mundo de hermanos, por un mundo donde podamos existir todos de manera solidaria, fraterna y en paz, en paz verdadera. Paz verdadera que como dice la palabra de Dios tiene un solo camino, la Justicia, sin justicia es una gran mentira, no ha paz sin justicia. Así que mientras no haya justicia en el mundo no habrá paz en el mundo. Me valgo entonces de estas divina oportunidad, de contar con su presencia aquí en casa, esta casa que también es de ustedes, dignos representantes de los pueblos, de la América toda, del África toda, del Asia toda, de la Europa toda de la Oceanía toda. En ustedes y nosotros percibimos y sentimos la representación del clamor de esos pueblos, de este planeta. Debo decir excelentísimo Monseñor Dupuy, que me alegra mucho que mi mensaje del 24 de diciembre haya tenido ese impacto y que haya sido atendido con tal especial dedicación y que usted lo haya traído aquí a este día, a este encuentro. Y ciertamente, nuestro esfuerzo supremo esfuerzo de todos los días, va dirigido en esa trayectoria. Esa es la orientación general que nos mueve, ese es el sueño que nos impulsa. _Hace pocos días nos visitaba James Carter, expresidente de los Estados Unidos comos sabemos Premio Nóbel de la Paz; y creo que un hombre conocedor del mundo, creo que un hombre que al igual que su Santidad Juan Pablo II, han convertido en apostolado, una lucha, una idea y además tienen algo en común, muy valioso que no han parcializado ese apostolado, porque triste es parcializar un apostolado o un esfuerzo. Ya direccionado, predireccionarlo, para favorecer una tendencia, o para favorecer una posición o posiciones en desmedro de otras, creo que es un gran valor éste, mantener el equilibrio, sobre todo en el mundo de hoy, donde corren tantas y tantas versiones y corrientes, que confunden muchas veces a muchos. _Decía un gran escritor latinoamericano y muy apreciado en esta casa, Don Eduardo Galeano, hace unos mees atrás, reflexionando sobre el impacto que causan el manejo mediático en el día de hoy en el planeta. Acuñó una frase Galeano. “Nunca tan pocos habían engañado tanto a tantos”. Con el manejo mediático que confunde a la mente más brillante e ilustrada, descoloca, invierte, es posible que alguna persona muy preparada o muy capacitada, es posible que alguna mente muy brillante y llena de luces en el mundo de hoy ande invertida y no se dé cuenta, como un piloto de combate que en el medio del fragor de una batalla aérea que carga su avión invertido –creo que le ha ocurrido a varios pilotos según testimonios que han llegado a mi conocimiento- o alguien que piense que está avanzando hacia el norte y va hacia el sur o viceversa, ha pasado en muchas ocasiones. El mapa invertido, la brújula invertida y de buena fe ah, sin darse cuenta; así que en el mundo de hoy, recomendable es hermanos del mundo, tratar de que no nos inviertan la brújula, tratar de que no nos descoloquen el mapa, mantener la coordenadas donde deben estar las coordenadas, para no extraviarnos en el medio de las grandes confusiones que recorren el planeta, algunas naturales y otras producidas precisamente para confundir. _Jimmy Carter ha venido siete veces a Venezuela, me recordaba en una conversación sostenida aquí en Palacio, y recuerdo que en su reciente visita, pues vino a Palacio en dos ocasiones, la primera centramos el diálogo sobre todo en el problema político del momento, en la coyuntura en Venezuela y motivo principal de su visita, el tema bueno tema constitucional, es la única Constitución que yo sepa que contiene un sistema refrendario que le da al pueblo, que le dá a la sociedad, que le da a los habitantes de este nuestro país poderes, poderes, son poderes, como decía Abraham Lincoln, democracia, gobierno del pueblo, gobierno por el pueblo y gobierno para el pueblo. Ustedes muy bien saben, sobre todo quienes tiene aquí algunos años, algunos han llegado recientemente y aprovecho también la ocasión para reiterarles la más cálida bienvenida a Venezuela a ustedes y a sus familiares. _Saben muy bien lo que han pasado aquí con nosotros los últimos tres años al menos o dos , lo que aquí ha ocurrido, corrientes desestabilizadoras internas y externas que trataron de arrasar con Venezuela, no sólo con el gobierno, sino que trataron de llevarnos a una guerra civil, para luego justificar cualquier cosa, por ejemplo una Misión humanitaria. Golpe de Estado, apoyado por gobiernos de otros países, golpe de Estado, fascismo y terrorismo, apoyados por dignatarios de la Iglesia católica, en este mismo salón apoyado por grupos empresariales, apoyados por dirigentes sindicales, apoyados por grandes medios de comunicación de manera abierta, descarada y cínica, apoyado por una corrientes militar fascista, es bueno recordar, es la visión janica, Janori. En este mismo salón, un grupo de exaltados y con los ojos desorbitados, gritaban, democracia, democracia. Mientras apuñaleaban a al democracia, ese retrato de Bolívar que ahí está presidiendo este salón fue echado inmediatamente de aquí y en este mismo lugar se autojuramentó el tirano, aplaudido por sus exaltados seguidores. En este mismo sitio donde Monseñor Dupuy, que agradezco en nombre de mi pueblo, se leyó aquel terrible decreto en el cual se eliminó la Asamblea Nacional, se eliminó el tribunal Supremo de Justicia, se eliminaron las instituciones, el Poder Ciudadano, se eliminó la Constitución de un plumazo por decisión de una secta fascista. Bueno es recordar todo eso, para situarnos en el hoy para poder entendernos en este hoy que vivimos. Carter, en esa primera conversación como ya les dije, pues abordamos, abordamos el tema del referéndum lo que es la figura del referéndum una figura absolutamente legitima, constitucional, popular, democrática, consulta popular, elementos fundamentales del nuevo modelo democrático que aquí está contenido, en la palabra decía usted Monseñor, la coherencia, entre la palabra hablada o escrita con los hechos, la coherencia, “por los frutos los conoceréis”. Pues nosotros estamos haciendo une esfuerzo supremo, repito la palabra porque es supremo el es esfuerzo, es un esfuerzo colectivo, gigantesco para que esta nueva Constitución que nació al calor del gran debate, el más profundo debate que se recuerde en Venezuela, no quede o no se quede como todas las Constituciones anteriores en la historia venezolana, en letra muerta, queremos ser cada día más coherentes con la palabra, con lo que aquí está señalado como proyecto histórico, como proyecto siglo veintiuno, como proyecto nacional en lo político, en lo social, en lo económico en lo moral, es un proyecto integral, así que aquí está señalado un nuevo concepto de democracia, una democracia que debe ser dentro de esa formula de lo representativo y participativo debe ser progresivamente participativa que representativa; porque la democracia representativa clásica, que bien seguramente ha funcionado en los países o en países europeos, norteamericanos, no me corresponde a mi por Dios evaluar no, corresponde a los ciudadanos de cada país evaluar su modelo. Pero si estoy seguro que ha funcionado bien la democracia representativa más allá, más acá en algunos países del norte, pero aquí en el Sur, y precisamente en Suramérica y específicamente en Venezuela, porque tampoco voy a referirme a otros países de Suramérica, sólo hablo por mi país, la democracia representativa en Venezuela, para ser exacto y preciso, fue convertida en una trampa, en la cual encerraron a un pueblo a través del cual manipularon a un pueblo. Grupos y partidos y élites que se fueron conformando, hallaron de democracia durante mucho tiempo, pero nunca aplicaron la democracia ni le permitieron al país practicar la democracia , no había coherencia Monseñor entre la palabra y el hecho, y mucho más diría yo. No sólo no había coherencia, sino una profunda contradicción, entre el pregón por la democracia y la práctica que en Venezuela se vivió durante mucho tiempo, fueron muchos años, demasiados años y fue ese modelo perverso el que originó la crisis del fin del siglo, fue ese modelo perverso el que generó en un país como el nuestro 100 años de explotación petrolera entre muchas otras cosas y actividades y riquezas que aquí hay y sin embargo llegamos al fin del Siglo XX con un 80% de pobreza; unas élites enriquecidas y unas mayorías excluídas y empobrecidas. Esa es una fórmula explosiva, lo sabemos y aquí explotó y así vimos la última década de Siglo XX de explosión en explosión; siempre lo he dicho y es verdad yo estoy aquí como producto de explosiones. Sino hubiese sido por el fracaso del modelo de la democracia representativa, falsa democracia que aquí se instaló yo no estaría aquí parado frente a ustedes; así que conversábamos pues sobre la figura del Referéndum como canal de participación popular, es un conjunto de figuras el Referéndum Consultivo por ejemplo es una de ellas como dice la Constitución para tomar decisiones que sean trascendentales para la nación, el gobernante podrá acudir a la consulta nacional o el país podrá exigirle al gobernante que se le consulte ante la perspectiva de la toma de decisiones trascendentales para la vida de todos nosotros y para el futuro nacional. También tenemos el Referéndum Abrogatorio, a través del cual aún cuando la Asamblea Nacional aprobase como aprueba una ley, cualquiera que ella podamos tomar como ejemplo, si algún sector de la vida nacional le parece que esa ley afecta sus intereses puede solicitar un Referéndum Abrogatorio para modificar o toda la Ley o parte de la Ley por vía popular, por vía de la consulta popular, vean ustedes que ahí estamos ante la presencia de una figura en la cual el pueblo nunca pierde su soberanía. Aquí durante 40 ó 50 años al pueblo venezolano se le expropió su soberanía, podemos decir y aún con grandes limitaciones que sólo ejercía su libertad condicionada además a la hora de votar, 30 segundos cada 5 años y luego no había ningún tipo de consulta. Los representantes se adueñaban de la soberanía popular y luego 5 años después 30 segundos más de libertad de soberanía. Ahora no, ahora no es así, estamos ante la figura de un modelo nuevo en el cual el pueblo conserva su soberanía y puede imponerla sobre los poderes constituidos, siempre según los canales constitucionales. Conversábamos también de la posibilidad, maravillosa posibilidad, es maravillosa la posibilidad de que a la mitad del período para el cual fue elegido un funcionario público sea Alcalde, Gobernador, Presidente o Diputado, el pueblo que lo eligió pueda revisar, hacer una revisión de su gestión y en base a ello ejercer un derecho de solicitar la revocatoria del mandato, o de no solicitarlo, o ante la solicitud hecha por un sector ratificarlo, es la figura del Referéndum Revocatorio. Así que estuvimos conversando sobre estas cosas, cada una de esas vías o canales ustedes estoy seguro comprenderán que requieren de una gran madurez, de una gran conciencia democrática, no pueden ser tomadas estas figuras constitucionales, estas figuras legales, estas figuras democráticas no pueden ser tomadas por sectores determinados para tratar de atropellar la Constitución y la legitimidad de las instituciones, como aquí ha venido ocurriendo desde hace ya bastante tiempo. Ustedes estoy seguro que lo recuerdan con mucha claridad. Ahora como yo le comentaba al Presidente Carter y aquí lo comento ante ustedes y les ruego lo transmitan a sus respectivos gobiernos, ante la perspectiva en marcha y en revisión de esta posibilidad de Referéndum Revocatorio mi gobierno respetará como siempre ha respetado aún en momentos bastantes difíciles las decisiones que tomen las instituciones venezolanas. Y estoy seguro que sino todos, la gran mayoría de los venezolanos asumirán esta misma posición sea cual sea la decisión que tome en este caso el poder electoral. Ahora, sin embargo agrego otra reflexión excelencias, saben ustedes muy bien estoy seguro que lo saben que a esta manifestación expresa y reiterada del gobierno a través de diversos voceros comenzando por el Presidente de la República los sectores de la oposición no han respondido en la misma línea, aún habiéndoseles requerido y pareciera que algunos pudieran estar pensando en aprovechar la coyuntura para tratar de arremeter de nuevo contra la Constitución venezolana como ya lo hicieron en varias ocasiones en los últimos dos años; sin embargo, tengan ustedes la certeza de que no hay fuerza en Venezuela que sea capaz de alterar la buena marcha de las instituciones democráticas, la buena marcha que este año se ha comenzado ya a sentir en la economía, en la recuperación económica, la buena marcha en el progreso social de nuestro pueblo hacia un modelo de incluidos y de iguales, no hay ni habrá fuerza que pueda alterar esta marcha; por más amenazas que algunos profieran y por más conspiraciones que algunos anden tejiendo de nuevo. Hay una voluntad irrevocable de un pueblo, un pueblo que quiere paz, un pueblo que quiere democracia, un pueblo que ha aprendido a madurar, un pueblo que expresa sus ideas, un pueblo que no ha caído ni caerá en la trampa de sectores muy poderosos que han pretendido llevarlo a los abismos de la guerra civil para –repito- tratar de justificar cualquier cosa, es un juego macabro esto, diabólico el de algunas élites venezolanas en convivencia con poderosos aliados transnacionales. Ahora en la segunda de las conversaciones con Carter hablamos también del Referéndum y de los temas que actualmente lo circundan, sobre todo él venía contento porque el Concejo Electoral había decidido esa mañana darle una respuesta positiva a un requerimiento de la OEA para ampliar el espectro de sus observaciones al proceso de verificación de firmas, yo se lo manifesté a él y lo digo ante ustedes a pesar de que aquí somos nacionalistas y lo seguiremos siendo siempre y levantaremos siempre las banderas de la soberanía y la autodeterminación de los pueblos, y las banderas contra la intervención y contra la injerencia en asuntos internos de cada país; sin embargo, en este caso particular yo lo he dicho no tenemos ningún problema de que la observación internacional revise incluso por debajo de las alfombras, hasta el límite por supuesto donde ese límite sagrado de la soberanía, pero en cuanto a la verificación de las firmas que sectores de la oposición manifiestan haber recogido y han entregado al CNE la revisión de las Actas, de las planillas no tenemos ningún problema, queremos y somos los primeros en desear que el resultado al que se llegue sea apreciado, sea cual fuere el resultado sea apreciado transparente absolutamente, en primer lugar por los venezolanos y en segundo lugar por el mundo, porque queremos dejar atrás para siempre aquellos tiempos en los cuales en Venezuela se producían resultados electorales fraudulentos. Aquellos tiempos en los cuales la voluntad popular era desconocida por las élites que manejaron el poder a su antojo y frustraban las esperanzas y las voluntades del pueblo, no, nosotros queremos ser coherentes y fieles a la palabra escrita y a la palabra hablada, democracia, transparencia, instituciones, voluntad popular, ese es el camino para construir una sociedad justa y de iguales. Ahora en la segunda conversación con Carter, cuando le recibo y nos estamos sentando apenas él inmediatamente toma la palabra y yo siento que lo hace con especial entonación, expresión y por supuesto le atiendo con mucha dedicación y bueno me hace referencia a una reunión que sostuvo esa mañana con dirigentes de los barrios; yo ni siquiera sabía de esa reunión hasta ese momento cuando él me lo está informando, porque nosotros aquí no estamos direccionando a nadie para que vea lo que el gobierno quiere, no, ustedes lo saben muy bien o para que no vean lo que el gobierno no quiere que vean; la verdad, por la verdad murió Cristo dicen los pueblos y somos aferrados a la verdad, queremos buscar siempre la verdad. Las cosas reales, verdaderas, veraces, que estén a la vista no queremos estar ocultando nada, no tenemos intención de ocultar nada, otros si ocultaron aquí durante mucho tiempo y pretenden seguir ocultando cosas. Luego Carter me explica que ha atendido en su hotel a un conjunto de dirigentes vecinales, no fueron los Círculos Bolivarianos, no fueron los Círculos Patriotas, no fueron dirigentes de partidos que apoyan al gobierno no. De alguna manera el Centro Carter que tiene aquí representación permanente, ustedes saben hizo contacto con comunidades, e invitaron por propia iniciativa a un grupo de ellos o de sus dirigentes a conversar con el Ex presidente Carter. Y este hombre, manifestó, luego lo hizo públicamente en una Rueda de prensa, el impacto que se llevaba de aquella conversación espontánea y fresca con dirigente populares. Uno de ellos me comentaba, le dijo que hace muchos años se vino del interior del país, a Caracas, fenómeno que aquí ocurrió durante el siglo veinte y que se conoce en la historia venezolana como el éxodo campesino, el modelo petrolero, que produjo el abandono de los campos y una concentración inmensa en las grandes ciudades como Caracas, Valencia, Maracay, Maracaibo, Puerto La Cruz, Barcelona. Hace un siglo Caracas, no era esta ciudad superpoblada que hoy es, conozco personas, que me cuenta cuando iban a bañarse al Guaire, a las orillas del Guaire, se bañaba la gente hace cien años, había bosques en el Valle, no era esta Megalópolis que hoy tenemos, producto del fracaso de un modelo y sobre todo, ese cordón de pobreza, los cerros de Caracas, o esos barrios que circundan a Maracay o todos esos barrios y asentamientos que se fueron conformaron en torno al Lago de Valencia, los barrios del Sur de Valencia, los barrios que rodean a Maracaibo, o los barrios que están en torno a ciudad Guayana, a Cumaná Puerto La Cruz. El éxodo campesino. Bueno Carter se consiguió con unas de esa personas, son millones, cuarenta años viviendo por Petare, y allí le contaba este hombre a Carter. _Viven en su comunidad como doscientas mil personas, en un sector anda más. Y dice esta persona que en cuarenta años que él recuerda, jamás tuvieron atención médica, jamás tuvieron posibilidad de acceder de manera rápida y gratuita a los medicamentos necesarios para conservar la salud, y le manifestó que desde hace un año para acá no falta un médico en su comunidad y no faltan los medicamentos, básicos para la comunidad, y que prácticamente no hay ni un solo hogar no hay ninguna persona que pueda decir que no tienen acceso no sólo a la medicina curativa, sino a la medicina preventiva. Otra personas le decía a nuestro visitante, hablando ya no de la salud sino de la educación, aspectos ambos ustedes lo saben vitales, para la vida de un pueblo para el desarrollo de un pueblo, salud, educación, ya en el ámbito de lo educativo. Otro vecino le comentaba que incluso de manera jocosa que en las noches a esas horas cuando cae el sol termina la tarde y comienza la noche, en esas comunidades ya no se puede hacer reuniones como antes, o fiestas, o reuniones entre grupos en la calle, no porgue todo el mundo está estudiando, desde los niños hasta los ancianos y es cierto. _Y yo le decía a Carter, como me gustaría invitarlo para que usted vea con sus propios ojos esa realidad pase unas horas aunque sea en un barrio o unos días si fuera posible, para que vea con sus propios ojos para que palpe con sus propios sentidos para que perciba con su propia alma lo que allí está ocurriendo, al fin un pueblo que fue excluido por cúpulas que manejaron al país al fin un pueblo se siente, primero tomando en cuenta, se siente, merecedor de la atención, se siente incluido o como lo diría Monseñor Romero, mártir de América: “No siente que es basura”. _Recuerdo mucho una expresión de aquel gran líder católico y cristiano que fue Monseñor Romero, asesinado hace veinticinco años allá en Centroamérica, precisamente por las corrientes fascistas que han atropellado tanto a estos pueblo, y a muchos de sus más nobles líderes como lo fue Monseñor Arnulfo Romero, o San Romero como lo llaman los pobres todavía en El Salvador y lo llamaran siempre. Era él pregonero de la opción de los pobre que es la única opción, que un cristiano pude tomar, que un verdadero cristiano debe tomar, bienaventurados los pobres porque de ellos era el reino de los cielos, y por ellos murió Cristo en al cruz para buscar justicia. Esa es la única opción que debe tomar, la Iglesia Católica, Apostólica y Romana. Como bien se dijo y se ratifico hace veinticinco años precisamente en este dos mil cuatro en la conferencia de pueblo allá en México, hace poco creí necesario recordarla allá en Monterrey en una cumbre llamada de las Américas, recordando a Puebla y a los Obispos Latino americanos, y a la Iglesia Católica, ratificando la opción de Cristo, la opción de los pobres, bienaventurados los pobres. Por ello mataron a Monseñor Romero, como por ello mataron a Martín Luther King, como por ello mataron a Jorge Eliécer Gaitán, como por ello mataron a Salvador Allende y a cuantos otros y a cuantas otras de nuestra historia, puse bien y les hago esta referencia excelencias, amigas y amigos, porque tiene que ver esto con lo que realmente ocurre ene Venezuela y tiene que ver con el riesgo que cualquier de ustedes tiene, cualquier persona que desconozca realmente lo que ocurre, lo que está ocurriendo a diario en Venezuela, cualquier de ustedes que se limite a leer la prensa, a ver la televisión y a tener los contactos diplomáticos tradicionales y las reuniones muy tradicionales, valga la redundancia, lo que la diplomacia, corre ese riego saben. _Corre el riesgo que corrió y en el que cayó un periodista inglés, recuerdo haber leído después del golpe fascista de abril, la aclaratoria que en un diario de Londres o de Inglaterra publicó un periodista, porque aquel periodista basándose en todo lo que el llegaba por canales de televisión internacionales, canales de televisión venezolanos, periódicos latinoamericanos periódicos norteamericanos etc. El escribió un artículo el 12 de abril en aquel diario inglés: “Cayo Chávez, ha caído un tirano”, algo así era el título. El pueblo echó a un tirano y luego el mismo dice que cuarenta y ocho horas después, no encontraba que escribir, como es que el pueblo echó al tirano y que pueblo es ese que cuarenta y ocho horas después trae al tirano. _Cosas veredes Sancho, cosas extrañas, luego él se dá cuenta de la verdad, a pesar de que no vino aquí, y dio al final de su artículo dice: “solo le dijo a mis lectores –además de pedirles perdón- que tengan cuidado con las noticias que llegan desde Venezuela”. Muchas son invertidas, la tiranía de Chávez, eso recorre el mundo, que tirano soy yo. La amenaza contra la democracia, que representa el gobierno de Venezuela, amenaza contra la democracia, que amenaza y que democracia habría que preguntar, si tomáramos Monseñor, excelencia la expresión de Cristo voy a repetir una, de ese Cristo duro, porque Cristo tampoco era sólo el pregonero de la palabra, Cristo incluso nos recomienda a nosotros quienes queremos seguirlo siempre, ser cándidos como las palomas, astutos como las serpientes, y como lo he repetido en varias ocasiones recordando la vida de Cristo, flageló a los mercaderes y a los hipócritas le dijo Fariseos, hipócritas, fustigó con su palabra era un látigo su verbo, era un látigo contra los agresores, era un latido en la defensa de los pobres de los humildes los desamparados , dice la Biblia. Nunca se me olvida aun buen sacerdote, porque hay muchos buenos sacerdotes, un día nos visitó en prisión, era un anciano ya, el Padre Olaso, el padre Olaso, cierto día en prisión dándonos misa, luego prohibieron que fueran a darnos Misa en prisión, éramos católicos todos, prohibieron las misas en aquella democracia que había aquí, ni siquiera los curas podían entrar a aquella prisión. _ A Monseñor Moronta terminaron acusándolo de que era nuestro enlace con movimientos subversivos y no se qué. El Padre Olaso en alguna ocasión sacó su Biblia y delante de nuestros carceleros en Misa dijo: “No se puede estar bien con Dios y con el diablo”. O tú estás con Dios o tú estás con el diablo. Hay quienes pretenden en vano estar bien con ambos es imposible, Cristo fue más radical, en una ocasión dijo “sino estás conmigo, estás contra mí”, negando incluso una posición intermedia, hombre radical aquél, condenó a los ricos y dijo “más fácil será que pase un camello por una aguja que un rico entre al Reino de los Cielos”, qué hombre era aquél Cristo, el verdadero; no el que toman algunos y hablan a nombre de él y acuchillean por la espalda, si lo vieran en la Cruz le darían otra vez con la lanza y le echarían vinagre y no sé cuántas otras cosas y le escupirían el rostro; los fariseos hipócritas que abundan en este mundo, nosotros defendemos al Cristo hombre, al Cristo justiciero, al Cristo que vino a plantear una revolución moral, ese es nuestro Cristo y es el único Cristo, cualquier otro es falsificado y hay bastantes falsificaciones de Cristo recorriendo el planeta. Pues amigas, amigos pido a Dios que de a todos ustedes sabiduría, visión Jánica y mucha capacidad para realmente entender lo que aquí está ocurriendo para no dejarse confundir por las corrientes que tergiversan, que descolocan y voltean el mapa y algunos pudieran no darse cuenta; algunos lo hacen a conciencia, algunos se prestan en Venezuela y en el mundo para mentir sabiendo que lo hacen y lo asumen como su papel, aquello que decía Gaitán “los engañadores de todas las horas”, así los calificaba el gran líder colombiano Jorge Eliécer Gaitán ‘los engañadores de todas las horas’, ellos andan es pensando como engañar. Pero hay otro sector en el mundo que es engañado, que es manipulado, nos visitaba hace poco un grupo, también ustedes lo saben de dirigentes afroamericanos de Estados Unidos y visitaron pueblos y barrios y aquí vinieron también a conversar un rato con nosotros y dijeron muchas cosas, no faltaron las críticas constructivas, en privado como debe ser por respeto a la soberanía venezolana; hay otros visitantes que no les gusta o no tienen por tradición el respeto a la soberanía y les encanta venir aquí y convocar una rueda de prensa y pensar que están en su país será irrespetando algo tan bello como es la soberanía de los pueblos; pero aún así incluso se lo permitimos, la realidad es la mejor respuesta; pero en este caso de estos amigos visitantes afroamericanos se llevaron igual y así me lo dijeron _Presidente nosotros nos vamos de aquí con un compromiso_, como también me lo dijo Carter, me dijo _Presidente yo voy a hacer del conocimiento del Centro Carter en pleno, voy a hacer del conocimiento incluso del gobierno por si es que el gobierno no lo sabe esos detalles de los Estados Unidos, voy a hacer del conocimiento de mis amigos, voy incluso a tratar de que vengan periodistas acá de diarios de los Estados Unidos para que vean esa realidad y vayan por esos pueblos y por esos barrios y para que le digan la verdad al pueblo de los Estados Unidos. Los afroamericanos decían algo parecido, uno de ellos reconocido actor Danny Glover, dijo _voy a hablar esta verdad, porque a mi pueblo lo están engañando Presidente_ me dijo, muchos norteamericanos creen de verdad que aquí hay una dictadura, creen que aquí hay una tiranía y me dijo Glover _pero yo veo todo lo contrario_, a pesar de que vieron la cruda realidad de una pobreza heredada de siglos y de la que nos costará muchísimo salir pero saldremos. Una situación terrible de millones de personas que fueron excluidos durante mucho tiempo. Bueno, yo me tomo estas dos experiencias recientes con ciudadanos de otros países, en este caso de los Estados Unidos para pedir a ustedes excelencias a nombre de la verdad, para pedir a ustedes excelencias desde usted querido y respetado Nuncio Apostólico de su Santidad hasta todos Embajadores, Embajadoras, Agregados, Encargados de Negocios, Representantes de Organizaciones Internacionales, a nombre de la verdad, a nombre de la moral, a nombre de la coherencia que ustedes pido a Dios sean capaces de evitar las corrientes oscuras que voltean los mapas y las brújulas y sean capaces además de transmitirlo, la realidad verdadera de Venezuela a los dignos gobiernos que ustedes aquí representan y a los pueblos del planeta. Porque diariamente la verdad es atropellada. Diariamente es atropellada, infinitamente la verdad de Venezuela, como también no sólo aquí, otro visitante de otro país me decía el año pasado, hace meses atrás me decía _Presidente lo que ustedes viven aquí con el atropello mediático, no crea que ustedes lo viven aquí nada más, en mi país también; la única diferencia que yo veo –me decía este visitante- es que ustedes aquí lo han denunciado y lo enfrentan abiertamente, allá en mi país hay una sociedad de cómplices; se habla de libertad de expresión, libertad de prensa, pero están engañando a millones, es el acuerdo de las élites; ah, aquí también funcionó eso, aquí también funcionó en Venezuela el acuerdo de las élites, el Pacto de Punto Fijo, funcionó hasta el 2 de febrero de 1999. Ruego entonces a ustedes excelencias y mi gobierno está absolutamente a la orden de ustedes para proveerles de la información que ustedes crean necesaria y por supuesto hasta donde podamos transmitirla sin ánimo de ocultar nada que no sea estrictamente reservado a los asuntos de seguridad, defensa y soberanía como en todos los países del mundo ocurre, pero en cuanto al tema político, económico, social, si ustedes requieren mayor información de la que han obtenido hasta ahora para aclarar más el panorama y transmitirlo transparente y claro a sus gobiernos y a sus pueblos mi gobierno está absolutamente a la orden. Pero hoy más que nunca Venezuela tiene un gobierno aferrado a la Constitución, hoy más que nunca como antes Venezuela tiene un sistema de poderes verdaderamente autónomo, pero como nunca aquí lo hubo y bastaría hacer un simple ejercicio comparativo de lo que hoy ocurre en Venezuela y lo que aquí ocurría hace 10 años, hace una década, solamente una década para tener ya una perspectiva, hacer una comparación de lo que aquí ocurría y como se manejaban los poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial en Venezuela. Un gobierno absolutamente respetuoso de los derechos humanos, una democracia cada día más vigorosa, un respeto absoluto a las libertades, una de ellas la libertad de expresión; todavía hay quienes se atreven a decir por el mundo que en Venezuela se limita o se arremete la libertad de expresión; difícilmente créanme podremos conseguir país alguno donde se respete hasta el máximo como aquí la libertad de decir lo que a cualquier persona se le antoje, o a cualquier sector se le antoje. Este año excelencias el 2004 va a ser un año de mucho avance, estamos completamente seguros y pido lo transmitan ustedes a sus gobiernos. Va a ser un año de avance en lo político, dentro de poco sabremos y lo anunciará así el árbitro electoral si habrá o no Referéndum Revocatorio, pero anótenlo ustedes, pueden anotarlo, incluso si lo hubiere nosotros el gobierno ganaría ese Referéndum Revocatorio, está absolutamente convencido, pueden anotarlo y pueden transmitirlo ustedes a sus gobiernos. Habrá elecciones regionales en julio, en agosto –corrijo- y esas elecciones estoy seguro contribuirán a continuar avanzando en la consolidación del nuevo modelo democrático, vamos a la primera gran evaluación popular de los gobiernos locales y los gobiernos regionales que tienen mucho que ver con el modelo democrático y el Estado Federal que aquí está señalado, va a ser una bonita experiencia la de las elecciones regionales del 1º de agosto de este año. No se puede apreciar en el panorama, ni siquiera más allá del horizonte que uno pueda imaginarse algún nubarrón o alguna amenaza que pueda poner en peligro la marcha de las instituciones y de la democracia en Venezuela, ténganlo ustedes por seguro. Incluso, yo lo he dicho, en el supuesto de que haya un Referéndum Revocatorio y yo lo pierda, en ese supuesto yo obedeceré como soldado que soy de un pueblo la decisión de las mayorías, eso sí todo eso tiene que ser en el marco de una Constitución y sin chantajes de ningún tipo, en el más puro marco y en el más transparente marco de los métodos señalados en nuestra Constitución y en las leyes de la materia. Pero les decía que este año va a ser un año de mucho avance en lo político, en lo económico va a ser un año muy bueno, ya se está comenzando a sentir el impacto positivo en materia económica, va a ser un año de incremento, de inversiones estamos seguros, este año por ejemplo uno de los proyectos en el que tenemos la vista puesta y el esfuerzo puesto es el proyecto Gasífero, con las reservas que hemos estado detectando en los últimos años Venezuela se va convirtiendo en el segundo país en reservas de gas en este Continente y con una seguridad jurídica y unas leyes bien claras y una intención de integrarnos con empresas del mundo y con gobiernos del mundo para iniciar en firme este año la explotación y el procesamiento del gas, tan necesario para el futuro y el desarrollo energético de los pueblos de este continente. Pero en lo económico va a ver sin duda este año un crecimiento fuerte sostenido, un impulso a los diversos sectores de la economía nacional y en lo social seguiremos apuntando en la dirección de esa justicia. Estamos empeñados en instalar en nuestro país educación, salud, empleo y trabajo, estamos a punto de lanzar el próximo 4 de febrero una nueva misión, la Misión Vuelvan Caras, así la hemos llamado en honor a una acción de armas de nuestra guerra de independencia ya ocurrida ya en la profundidad de las sabanas de Apure, Vuelvan Caras, con un significado moral para volver caras al desempleo, volver caras a la miseria y a la pobreza y estamos trabajando intensamente para comenzar –repito- el próximo 4 de febrero un gran proyecto de trabajo para todos, capacitación y trabajo, educación y trabajo, señalado por la Constitución como las herramientas o los procesos fundamentales para lograr los fines del estado. El respeto y la defensa de la dignidad de la persona humana y el desarrollo de una sociedad de iguales y de justos. Así que hago estos comentarios y estas reflexiones en estos días de enero, en estos días del Dios Jano, del pasado y del futuro; agradeciendo muchísimo, infinitamente esta visita de ustedes, esas palabras del Nuncio Apostólico a nombre de todos, ese recordar para todos como responsabilidad la coherencia de la palabra con la acción buscando frutos de igualdad, que son los frutos de la justicia. Pido a Dios por todo esto con la mayor humildad, con la mayor convicción, con el mayor espíritu fraterno, con el mayor deseo de que este año 2004 sea mejor para todos los pueblos del mundo en esa misma dirección, un mundo de paz, un mundo de iguales, un mundo de justicia; que este Siglo XXI sea ese siglo, que dejemos atrás definitivamente las guerras, el terrorismo, la desigualdad y avancemos hacia el Reino de Dios aquí en la tierra, que lo podamos construir aquí para que en verdad vivamos en eclesia, vivamos como hermanos. Yo les ruego a ustedes que le transmitan a su Santidad Juan Pablo II y a todos los Jefes de Estado y de Gobierno que ustedes dignamente representan en este país, en esta patria hermana de ustedes nuestros más sentidos deseos, profundos deseos y estos sentimientos de paz, de igualdad y de justicia. De un mundo que cada día sea mejor, a la altura de los sueños de nuestros padres, a la altura de nuestros sueños, a la altura de los sueños de nuestros hijos. Señores muchísimas gracias."
