"x"
"1" "P/: Bienvenido señor presidente. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Gracias Luis. Buenas tardes, que alegría estar aquí en Camurí Chico y mirar a este pueblo de Vargas aquí en la playa, en la calle con sus tambores, con sus canciones que alegría venir a inaugurar esta tremenda obra, este balneario que ahora lo vamos a llamar: Parque Costero Camurí Chico, con una cooperativa ya la gente trabajando, haciendo cooperativas, artesanías que seguramente aquí va a funcionar un núcleo de desarrollo endógeno que va a tener que ver con turismo, también actividad de artesanía, pesca, desarrollo integral. Esta es la ruta bolivariana, la ruta de la Revolución. 31 de Enero, un saludo a todo Vargas y además venir a inaugurar ahora esta maravillosa obra, también gracias a Corpo-Vargas por aquí está el General Volta a quien yo felicito, al gobernador Antonio Rodríguez San Juan y a todo su equipo el equipo de la gobernación y el de Corpo-Vargas que termina siendo un solo equipo, un equipo cívico-militar con las comunidades ¡Que cosa tan bonita! Lo que está ocurriendo acá esta Revolución no tiene retorno ya hermano, porque prendió así como cuando se siembran las plantas, mi abuela decía: “Ya esta mata prendió Huguito no se preocupe por ella, cuídela de todos modos de los gusanos de que no la vayan a cortar, un poquito de agua” hay que cuidar la Revolución pero esto prendió. No es para que cantemos victoria, no es para que bajemos la guardia ¡No!, es para que mantengamos el ritmo pero con una fuerza moral, seguros y con la certeza de que vamos por el camino que es, por el camino correcto consolidando de victoria en victoria. Estas son victorias pues, todos los días, pequeñas victorias algunas son pequeñas otras son medianas otras grandes en lo social, en lo político, en lo económico, en lo moral. Aquí está entonces, el Parque Costero Camurí Chico, que es tradición además para Vargas, Camurí Chico, desde hace mucho tiempo. Y ahora aquí está la sede, el comando de otra maravilla que ha estado naciendo así como brotan las sementeras, las siembras en la sementera este grupo de muchachos y de muchachas que andan alborotados por todos lados con su boinas rojas, sus franelas rojas es el Frente de Luchadores Sociales Bolivarianos “Francisco de Miranda” vamos a darles un aplauso a esos muchachos. Aplausos. Presidente Chávez: Y aquí tienen tremenda sede, una sede muy bonita. Mira tiene computadora, sala para atención médica ¡Bueno! y la radio comunitaria Camurí Chico FM 106.1 que hoy está naciendo, yo no soy cura pero como el sacerdote bendijo esta instalación también ha bendecido a la estación de radio FM 106.1 Camurí Chico que va a estar dirigida, coordinada por los muchachos y muchachas del Frente de Luchadores Sociales “Francisco de Miranda” P/: Presidente, qué se siente cuando uno ha tenido la oportunidad de haber visto que fue Vargas después de la tragedia del ’99 y hoy venir a presenciar un Estado totalmente diferente, y sobre todo en esta zona que en más de una oportunidad usted caminó o pateó, como se dice vulgarmente en el argot periodístico. Presidente Chávez: Sí, fíjate que la estaba recordando mientras estaba allá en la tarima sobre la marcha porque uno va hablando y es como un torrente que le va llegando de recuerdos de sentimientos y uno se va al galope, pero conectando lo pasado con lo presente o tratando de conectarlo, en este caso me llegó una visión de repente mientras hablaba y hablé de José María España, de Pedro Gual, hablé de José Félix Ribas que un día como hoy fue torturado y asesinado por los imperialistas españoles, patriota y mártir revolucionario y de repente no sé me puse a mirar al fondo aquellos edificios y aquel mar limpio azul y plata y ese cielo claro y sobre todo la gente y de repente a la mente me llegó pues, como en ráfaga tremenda la imagen aquella, incluso creo que miré al cielo cuando me llegó, porque fue desde el cielo desde arriba desde el aire pues, que yo comencé a ver aquél horror aquel día terrible. Porque fue aquél 16 de Diciembre, ese día estuve trabajando hasta tarde en Palacio hicimos una primera reunión muy tarde, ya de madrugada, recibiendo informaciones de acá. Luego me fui a la Casona un rato pero pendiente de lo que estaba ocurriendo y hablando por radio con los muchachos de la Casa Militar que estaban aquí en la Guzmania, recuerdo un Teniente por radio yo le decía: Pero hijo muévase de ahí, saque la tropa. Me dice: “Mi Comandante no puedo” ¿Cómo que no puede? “Bueno, es que estoy rodeado de agua pero que baja a borbotones y piedras muy grandes” y entonces el muchacho me colocó “Oiga” me colocó el radio activado, abierto pues en la señal de radio y a mí me entró un frío hasta el alma hermano, estaba amaneciendo el crujir de la montaña que caía y yo dije: Dios mío, esos muchachos, bueno hijo cuídese que Dios los cuide pero vamos a mandar refuerzos. Ahora, estábamos enviando pero nadie podía entrar ni por tierra, recuerden que la autopista estaba bloqueada, ni por agua porque el mar tenía centenares de metros de rocas y árboles aguas adentro y no podía acercarse ninguna embarcación ni por aire porque todo estaba tapado. Miren, aquella mañana fue una de las más terribles mañanas que yo he pasado y yo miraba al cielo y rezaba, caminaba como una fiera enjaulada en la Casona, me vine al Palacio y sobre todo hablando con mi piloto los pilotos de la Casa Militar el Coronel que estaba allí en el grupo de transporte aéreo y “No, no se puede salir, no se puede despegar” hasta que yo no aguanté más y le dije: Vámonos. Llamé a cuatro compañeros militares todos, Martínez Morales uno de ellos hoy General de División era el Jefe de la Casa Militar, le dije: Rafael, porque ese es como un hermano amigo de toda la vida compañero, vámonos Rafael y que Dios acompañe pero yo quiero ir yo no aguanto más. Todos me decían que no, ¡No! vámonos. Nos montamos en el helicóptero, rezamos, nos persignamos y salió ese helicóptero rompimos con la barrera en Caracas no sé por dónde y yo le dije al piloto: Mire, vuele, vuele arriba déle a lo más que podamos y después desde arriba ya veremos algún hueco. Bueno, rompimos la barrera de nubes por allá por Caracas subimos a no sé cuántos miles de pies, no recuerdo pero fueron muchos, creo que casi al máximo de lo que el helicóptero podía, porque era una masa de nubes que estaba estacionada pues y descargando su agua con fuerza sobre toda esta tierra y toda esta gente. Recuerdo que al fin vuelta y vuelta, hay un momento en el cual incluso el piloto me dice: “Ahora no consigo cómo entrar, no sé dónde vamos a bajar ahora” nos quedaba combustible por unas dos horas, le dije: Bueno, en todo caso sino conseguimos aquí vamos a romper hacia Oriente por alguna salimos. Pero en verdad que eso era tapado, tapado, tapado por todos lados hasta que por fin el muchacho logró ver un medio claro y se lanzó, le dije: Vámonos, vamos a descender empezamos y nos metemos en el huracán aquello era vientos cruzados la tempestad pues, una tormenta ahí entre las nubes un helicóptero fuerte en verdad y buenos pilotos y Dios con nosotros. Hasta que logramos romper la barrera y cuando salimos de la barrera de nubes, estábamos a muy pocos pies de tierras quizás 400 pies el techo estaba muy bajo. Cuando de repente asomamos a la claridad que vimos, yo recuerdo dije. ¡Dios mío que tragedia!, es decir, vimos el desastres pues, vimos el desastres una tierra arrasado como su hubiera estallado aquí una bomba atómica algo parecido. P/: Esa fue la impresión. Presidente Chávez: Sí, una cosa terrible. Bueno, recuerdo que volamos empezamos a llamar helicópteros detrás de mí se vino el Ministro de Defensa y logró entrar también y poco a poco fuimos metiendo helicópteros y otro helicóptero, los muchachos de la Marina inmediatamente se movieron se fueron a la mar pero no podían entrar mucha gente “Ahí no quedó nadie vivo” pero yo decía: No, ahí hay gente viva tiene que haber mucha gente viva debajo de las casa ¡Vamos! Y en efecto, cuando pudimos aterrizar, nunca se me olvidará, creo que estabas tú también ese día en el helicóptero ¿no? ¿Tú no estabas tomando fotos? ¡Bueno! no te llevaron, bueno pero recuerdo que de todas partes comenzaron a salir familias, gente, niños, hasta perros y entonces comenzaron y eso fue como a los dos días que comenzaron los barcos de la Marina a entrar y empezó la gran operación de rescate ¿no? que ya había comenzado pero más local, más a hacer fogatas, a meter agua, medicinas, médicos, los paracaidistas que vinieron. Ahora, después de todo aquello mirar esta maravilla, este día de playa maravilloso venía en el helicóptero y qué distinto ¿no? sobre volando las playas, la gente bañándose en familia ¡Bueno! Dios es grande, sólo digo Dios es grande, gracias Dios mío por permitirnos vivir y poder luchar por esta gente para darle vida, vida a Vargas y vida a Venezuela. Yo los felicito, me siento feliz debo irme porque tengo muchas cosa que atender allá, mañana vamos a ir a Aló Presidente en los Valles del Tuy, mañana es 1° de Febrero nacimiento de Zamora estaremos en Cúa a lo mejor ustedes pueden trasmitir ¿no toman la señal aquí de Radio Nacional? P/: Por supuesto. Presidente Chávez: ¿Van a trasmitir mañana Aló Presidente?. P/: Claro. Presidente Chávez: Y los muchachos van a hacer locutores ¿Quiénes van a ser los locutores? Luis tú eres maestro de todos ellos, tú ere el maestro vas a hacer una escuelita aquí, una buena escuela de buen periodismo. ¿Qué alcance tiene la estación? Un radio de 8 kilómetros, un diámetro de 8 kilómetros ¿Cuántas personas nos pueden oír? ¿En qué horario? P/: Vamos a trasmitir desde la mañana hasta en la noche. Presidente Chávez: Todo el día, noticias ¿Van a trasmitir noticias, van a trasmitir músicas, entrevistas? P/: Esta es nuestra primera entrevista. Presidente Chávez: La primera entrevista, yo me siento muy dichoso ¿saben? Y les deseo toda la suerte del mundo a Camurí Chico FM 106.1 y a todos ustedes muchachos del Frente “Francisco de Miranda” de Luchadores Sociales. Muchísimas gracias, buenas tardes hermanos, gracias Luis."
