"x"
"1" "Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Que tal allá todos me oyen, ¡Allá! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y por allá por aquella esquina detrás de aquellas carpas ¿Me oyen allá? Camurí Chico, que bonito está el día de hoy. Hola muchachos qué tal, como está la cooperativa Brillo del Mar, cómo está la gente de Corpo-Vargas ¿Dónde están los guaireños? el equipo de los Tiburones. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Tremenda temporada, se lucieron los Tiburones vamos a felicitarlos el Magallanes regresa el próximo año y el Magallanes viene por mar viene con un barco. Señor Gobernador Antonio Rodríguez San Juan; Gobernador del Estado Vargas y demás autoridades regionales aquí presentes en este acto, autoridades civiles y militares, ciudadanos Diputados Tania de Amelio; Diputada a la Asamblea Nacional, Diputado Simón Escalona, ciudadana Diputada Carolina Ruiz a la Asamblea Legislativa, ciudadano Vicealmirante Comandante de la Infantería de Marina, señores Oficiales Generales, Almirantes, Oficiales Superiores, Oficiales Subalternos, Suboficiales, tropa de la Fuerza Armada Nacional aquí presentes y especialmente a los muchachos de la Marina de Guerra pido para ellos un aplauso especial a los muchachos de la Marina. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Quienes durante toda su vida han estado aquí compartiendo con Vargas sus días de gloria y sus días de tragedia también, sus sueños y sus esperanzas de este pueblo noble de todo este litoral vargüense. Ciudadano Monseñor Mario Lizarazu; Párroco de la iglesia de Nuestra Señora del Carmen aquí en Catia La Mar, ciudadano Francellis Jesús Camacho demás brigadistas del frente de Luchadores Sociales “Francisco de Miranda” del Estado Vargas, hoy estamos inaugurando la sede del frente de Luchadores Sociales “Francisco de Miranda” luchadores bolivarianos felicito a estos muchachos por la tarea que están haciendo y pido para ellos también el reconocimiento a través de un aplauso de todos, al frente de Luchadores Sociales “Francisco de Miranda”. Ciudadano Víctor Mendible, y demás integrantes de la Cooperativa Brillo del Mar un saludo especial para ustedes compatriotas del Estado Vargas, invitados especiales, amigas y amigos, periodistas, camarógrafos, fotógrafos, amigas y amigos todos. Hoy es 31 de Enero, termina hoy el mes de Enero que manera tan bonita de terminar el mes de Enero este día sábado de buena brisa frente al azul Caribe en un cielo claro aquí al lado de estas montañas y aquí en Camurí Chico, inaugurando esta tremenda obra del Gobierno Revolucionario para el pueblo de Vargas, para el pueblo de Caracas y para el pueblo de Venezuela de verdad que yo me siento muy feliz de estar aquí en este acto de inauguración y quiero aprovecharlo para decir algunas cosas. En primer lugar recordar que, como ayer lo decía en mi saludo al Cuerpo Diplomático acreditado en Venezuela, nosotros debemos estar mirando al pasado, mirando el presente, interpretándolo y sobre todo proyectándolo hacia el futuro es una de las recomendaciones que le doy a todos ustedes compatriotas hombres y mujeres no importa la edad pero sobre todo los jóvenes, esos muchachos y muchachas de doce, de quince, de dieciocho, de veinte, de veinticinco deben estar muy atentos al pasado, deben estar estudiando todos los días alimentándonos del pasado el más remoto el más reciente, el de antier, el de ayer deben estar debemos estar todos evaluando el presente para que nadie nos vaya a confundir para que nadie se vaya a confundir. Para que cada quien conozca qué es lo que está pasando y debemos de estar también mirando hacia el futuro, proyectando la patria en este trabajo incansable para reconstruirla. Digo esto, compatriotas de Vargas y de Venezuela desde Camurí Chico, esta obra maravillosa del gobierno revolucionario a través de Corpo-Vargas y la Gobernación Bolivariana del Estado Vargas para todos ustedes, digo esto porque hoy 31 de Enero se cumple un año más de un día que siempre habrá que recordar en honor a los que lucharon y dieron la vida por la patria, en honor a los mártires revolucionarios que durante siglos lucharon han luchado desde estas costas del Caribe hasta más allá del Orinoco y del Arauca, de la selva de la Guayana hasta más allá de las montañas de los Andes, hasta más allá de los mil brazos del Orinoco luchando y defendiendo las majestad y la soberanía de esta tierra bendita de Venezuela, me refiero a que un día como hoy los imperialistas españoles, y cuando digo imperialistas españoles no me refiero a los españoles de hoy porque es que antier me decía una señora, que su mamá es española y me ama pero que ella se pone triste cada vez que yo hablo mal de los españoles y yo le dije ¡Pero explícale! Que yo estoy hablando es de los imperialistas de hace 500 años y resulta que es una anciana pues, así que yo digo esto por respeto a esa dama española que vive aquí y a todos los españoles que aquí viven no tengo nada contra ellos y nosotros no tenemos nada contra ellos, todo lo contrario son nuestros hermanos y son nuestras hermanas los europeos, los suramericanos, los centro americanos, los norteamericanos que aquí viven con nosotros los africanos, los asiáticos aquí en Venezuela cabe el mundo completo con amor y con hermandad pero por supuesto que me refiero al imperio español que atropelló a nuestra gente por todas estas costas y más allá de aquellos valles. Bueno, un día como hoy fue capturado por allá en tierras orientales fue capturado un gran patriotas revolucionario, por las tropas del imperio español que lo persiguieron durante más de dos años y especialmente después de la Batalla de la Victoria y después de la Batalla de Úrica el imperio español se dio a la tarea de cazarlo, de perseguirlo, él se fue a las montañas con las pocas tropas que le quedaban pero al final fue rodeado fue capturado y le mataron a casi toda su gente y fue capturado vivo. Me refiero al insigne revolucionario el del gorro frigio, el vencedor de los tiranos en la Victoria José Félix Ribas ¡Que viva José Félix Ribas! Público: Aplausos. Presidente Chávez: José Félix Ribas, joven caraqueño había nacido en cuna mantuana, es decir, había nacido en cuna rica José Félix Ribas y era primo hermano de Simón Bolívar. José Félix Ribas, vio con sus propios ojos cuando el imperio español asesinó a otro mártir, otro mártir nacido por cierto muy cerca de aquí porque fue en la Guaira donde nacieron Manuel Gual y José María España ¡Que viva Manuel Gual! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y que viva José María España. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y fue por aquí por Camurí, fue por aquí por Camurí Chico por estas mismas montañas donde fueron fraguando la conspiración revolucionario que el imperio español aplastó en el año 1797 y allá en la Plaza Mayor de Caracas, hoy Plaza Bolívar, fue ejecutado por el verdugo español el gran patriota guaireño que fue José María España y esa ejecución la vio con sus propios ojos, era un niño todavía, José Félix Ribas y José Félix Ribas no dudó un segundo en sumarse a la causa revolucionaria en 1810 y José Félix Ribas, fue factor fundamental en la Campaña Admirable en 1813 al lado del General Bolívar y José Félix Ribas fue héroe en Niquitao y héroe en los Horcones y coronó su gloria en 12 de Febrero de 1814 allá en el pueblo de la Victoria aquél día que lanzó la frase que hoy vive y vivirá para siempre, sobre todo en el pecho de la juventud de la venezolana “No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer” ¡Que viva la República!. Fue así, un día como hoy, fue capturado por las tropas españolas José Félix Ribas y la sentencia fue inmediata, decapitarlo. Le cortaron los brazos y dicen los que lo vieron, que nunca pidió clemencia, tenía menos de 30 años era un muchacho le cortaron un brazo, le cortaron el otro brazo, le cortaron una pierna, le cortaron la otra pierna y luego le cortaron la cabeza la frieron en aceite y durante años estuvieron exhibiéndola en la puerta de Caracas que venía desde el Oriente, para escarmiento para tratar de para así con el terror el fuego de la Revolución. Pero para nada lo pararon porque José Félix Ribas, con su ejemplo libertario y con su martirio patriota, con su heroísmo y con su sacrificio alimentó y sigue alimentando la Revolución Bolivariana que hoy ha vuelto con la fuerza los siglos a hacerse presente en la tierra venezolana. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Por eso digo hoy, desde aquí desde Vargas que viva José Félix Ribas para siempre. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ejemplo para la juventud, ejemplo para un pueblo José Félix Ribas revolucionario a carta cabal dio la vida por la República, dio la vida por la patria. Bueno, nos estamos preparando para conmemorar el próximo 12 de Febrero por cierto, los 190 años de la Batalla de la Victoria porque estamos precisamente en este año 2004 conmemorando a lo largo de todo el año 190 años de la II República, la de 1813 y 1814 Ciento noventa años de la Rebelión Popular de 1814 y en el marco de aquella guerra popular revolucionaria, ocurrió la Batalla de la Victoria donde se hizo eterno José Félix Ribas y la juventud de Caracas y la juventud de la Victoria y la juventud de Venezuela. Ahora, termina el mes de Enero con esta fuerza ya se fue el primer mes de este año y el mes de Enero ha sido un mes extraordinario, el mes de Enero ha anunciado lo que va a hacer este año 2004 así como un buen pitcher que, uno siempre está pendiente cuando comienza el juego a ver cómo viene el pitcher un pitcher que lance un piconazo en el primer lanzamiento del juego, un empieza ¡Ay! Miren como vino éste ¡No! Enero vino por el centro del home a 98 millas por lo menos le hemos calculado, gracias Dios mío por el mes de Enero que nos has enviado mira cómo está terminando el mes de Enero, que bonito azul. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Azul y plata, verde y blanco, azul profundo, rojo y tricolor bonito mes de Enero y mañana comienza Febrero ese mes donde habrá que conmemorar tantas cosas sobre todo estos próximos días, mañana primero de Febrero estaremos en los Valles del Tuy, estaremos conmemorando en Aló Presidente y en una movilización popular por todos aquellos pueblos de los Valles del Tuy, estaremos conmemorando un año más del nacimiento de otro mártir de otro héroe de otro líder, de otro grande, de otro gran bolivariano ustedes saben a quien me refiero, me refiero al General del pueblo venezolano Ezequiel Zamora líder de esta Revolución. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ezequiel Zamora, el del canto profundo “Tierras y hombres libres, elecciones populares y horror a la oligarquía” vamos a decir desde aquí desde Vargas hoy, igual ¡Que viva Ezequiel Zamora! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Que viva su idea, que viva su ejemplo, que viva su sacrificio para siempre. La Biblia lo dice compatriotas, compañeros, camaradas la Biblia lo dice: “La muerte será absorbida por la Victoria” así que, la muerte de aquellos hombres y de aquellas mujeres en verdad no fue muerte sino abono y ejemplo y fuerza para las victorias del pueblo, las de hoy, las de mañana y las de siempre. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Las victorias de Venezuela, las victorias de la patria, las victorias del pueblo. Así que mañana estaremos pues, en toda Venezuela pero nos vamos a focalizar en los Valles del Tuy y estaremos haciendo el Aló Presidente en Cúa, en aquella ciudad donde nació Zamora y estaremos en la casa donde nació Ezequiel Zamora donde Paula Correa, patriota y revolucionaria parió a Ezequiel Zamora 1° de Febrero de 1817, en plena guerra de Independencia parió Paula Correa a su muchacho y su marido el padre de Zamora era Capitán bolivariano y no pudo ver a su hijo cuando nació porque andaba con Bolívar, era Alejandro Zamora Capitán de la Guardia Presidencial de Simón Bolívar y andaba en la guerra conoció a su hijo a penas por unos días, lo vino a ver y se fue a la guerra de nuevo se fue con Bolívar al Paso de los Andes en 1819 y se quedó Paula con Ezequielito ahí en los Valles del Tuy y volvió Alejandro Zamora al lado de Bolívar siempre, y en Carabobo se enfrentaron con los imperialistas españoles Alejandro Zamora, no pudo volver a ver a Ezequielito porque murió batallando por la patria aquel año 1821. Ezequiel Zamora, creció entre los pobres pero él supo después que su padre había muerto peleando al lado de Bolívar y él supo después que el gran Bolívar fue traicionado y echado de aquí y que el sueño bolivariano fue sepultado debajo de las botas de la oligarquía venezolana, y de los que traicionaron a la Revolución Popular Bolivariana. Por eso, a penas se hizo hombre Ezequiel Zamora tomó los caminos de la revolución y en 1846 se convirtió el líder campesino y fue a prisión y fue condenado a muerte y el pueblo le salvó la vida, el pueblo lo sacó de la cárcel con una rebelión popular y el pueblo se lo llevó de la cárcel porque lo iban a fusilar en ese tiempo había pena de muerte en Venezuela, el pueblo lo escondió en unas montañas y el pueblo lo trajo a la orilla del mar y Zamora se fue al Caribe, para luego entrar por la vera de Coro en 1858 y comenzar así la Revolución Federal donde se hizo inmortal para luego caer traicionado y asesinado el 10 de Enero de 1860, allá en una calle de San Carlos de Cojedes. Pero Zamora así como José Félix Ribas, hoy vive también en nosotros y con nosotros y cabalga al frente del pueblo venezolano que hoy está batallando de nuevo por el sueño de la patria libre. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Por eso decimos que ¡Viva Zamora para siempre! Así que mañana estaremos pues, comenzando Febrero como hay que comenzarlo con las banderas en alto y en las calles de los pueblos con Zamora comandando la avanzada bolivariana y pasado mañana será 02 de Febrero, también estaremos conmemorando algo muy importante el 02 de Febrero se cumplirán 5 años de la llagada de este gobierno desde el corazón y desde el alma del pueblo venezolano, el 02 de Febrero cumpliremos 5 años de haber llegado a Miraflores y de haber comenzado, de haber abierto las puertas al pueblo para que se hiciera presente como se ha hecho presente en el impulso de su propia vida. Pasado mañana 02 de Febrero se cumplirán 5 años pues, del inicio del gobierno revolucionario, los primeros 5 años porque el camino que falta es largo pero 5 años son ya, 5 años suficiente tiempo para conmemorarlo, para mirarlo, para evaluarlo y para proyectarlo hacia los años que vienen. Estaremos ese día por la tarde en Miraflores los invito a todos al Palacio de Miraflores donde haremos un acto extraordinario de fiesta popular, para celebrar los 5 años del inicio del gobierno revolucionario y el 03 de Febrero nos iremos a Oriente a Cumaná y por todos esos pueblos estaremos celebrando también el nacimiento de otro mártir, de otro grande, de otro gran bolivariano estaremos celebrando el nacimiento de Antonio José de Sucre el Gran Mariscal de Ayacucho y el Primer Bolivariano de la historia y el 04 de Febrero en toda Venezuela estaremos conmemorando el duodécimo aniversario de aquella rebelión militar popular bolivariana que marcó el primer paso o que dio el primer campanazo o dio la primera campanada llamando al pueblo a retomar su destino, el 04 de Febrero habrá una marcha aquí en Caracas desde la Avenida Isaías Medina Angarita hasta el Hipódromo la Rinconada, donde habrá un extraordinario acto y una gran concentración popular para celebrar el duodécimo aniversario de aquél día revolucionario del 04 de Febrero. Bueno, así comienza Febrero y estamos despidiendo Enero aquí en Camurí Chico, que bonito venir a Vargas y mirar a Vargas con vida, con alegría, con entusiasmo como el pueblo de Vargas con su gobierno regional la frente, con su gobernador, con sus líderes populares ha sabido sobre ponerse a la tragedia que todavía azota a esta y estos recuerdos. Yo en mi vida jamás olvidaré aquellos días, cómo olvidar ese mar encrespado que parecía un millón de serpientes que latigueaban, cómo olvidar esa montaña que rugía escupía piedras y muerte, cómo olvidar esta tierra arrasada por la tragedia, cómo olvidar el llanto de tantos sin forma de consolarlo, cómo olvidar el dolor que partía el alma en mil pedazos, cómo olvidar a los que se fueron y se convirtieron en piedras, se convirtieron en peces, se convirtieron en sueños ¡Que viva Vargas para siempre! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Que viva esta tierra, que viva este pueblo, que vivan los que murieron, el trabajo fecundo y la lucha creadora para reconstruir esta tierra entre sus tambores, entre sus bailes, entre su magia y su leyenda es por los que se fueron y es por el futuro, por los niños, por los jóvenes, por el futuro de esta tierra bonita y hermosa por eso el gobierno revolucionario nunca, nunca se ha ahorrado esfuerzos y óiganlo bien hermanas y hermanos. El gobierno revolucionario que presido, nunca se ahorrará ningún esfuerzo para apoyar esta tierra, para apoyar este gobierno regional, para apoyar este gobernador Antonio Rodríguez San Juan para apoyar al pueblo de Vargas para que sigan echando adelante el proyecto de la nueva Vargas. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Esta gran tierra hermosa, bonita y alegre, bulliciosa y bullanguera. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Tierra caribeña, tierra colorida. Quiero saludar también de manera muy especial a una mujer que sé que está luchando mucho por Vargas y es la Primera Dama la señora de Rodríguez San Juan, saludarla reconocerle su esfuerzo y al equipo que tiene la primera dama y además ofrecerle todo mi apoyo y todo nuestro apoyo para continuar llevando niveles cada día mayores, de justicia sobre todo a los más débiles, a los más necesitados. Por aquí saludé a un grupo de médicos cubanos ¡Que Dios los bendiga muchachos! De la Misión Barrio Adentro que está en Vargas metida hasta las gargantas, por ahí saludé a unos profesores de la Misión Robinsón, de la Misión Ribas, de la Misión Sucre. Educación, salud fundamentales para la vida este año continuaremos profundizando la Misión Barrio Adentro en todo el Estado Vargas de un extremo a otro en todo el Estado Vargas profundizaremos la Misión Robinsón, la Ribas, la Sucre, la Misión MERCAL la venta de alimentos de la canasta básica y a precios populares continuaremos profundizándola también y sobre todo el 04 de Febrero arrancará aquí en Vargas también la Misión de Vuelvan Caras ¡Trabajo para todos! A trabajar todo el mundo. Público: ¡Uh-Ah! Chávez no se va. ¡Uh-Ah! Chávez no se va. ¡Uh-Ah! Chávez no se va. ¡Uh-Ah! Chávez no se va. ¡Uh-Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Vamos, claro que es posible. Público: ¡Uh-Ah! Chávez no se va. ¡Uh-Ah! Chávez no se va. ¡Uh-Ah! Chávez no se va. ¡Uh-Ah! Chávez no se va. ¡Uh-Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Miren el año pasado cuando comenzamos a inventar porque estos son inventos, inventos maravillosos Simón Rodríguez decía “O inventamos o erramos” por aquí estoy viendo a Jacqueline Farias, la presidenta de Hidrocapital vamos a darle un saludo todos, con un aplauso a esta mujer que ha luchado mucho por Vargas. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Todo lo que ha sido la reconstrucción del sistema de agua para Vargas, todo esto quedó demolido las aguas blancas, las aguas servidas, los servicios de energía eléctrica, los servicios de teléfono todo eso quedó demolido por la tragedia. Que cosa tan grande lo que han hecho ustedes, que trabajo tan inmenso han hecho todos, todos y luego vino Corpo-Vargas les adelanto por ahí vi en prensa un rumor de que yo estaba pensando eliminar Corpo-Vargas ¡Mentira! Lo que vamos es a potenciar a Corpo-Vargas. Público: Aplausos. Presidente Chávez: A darle más fuerza para que siga junto a la gobernación impulsando el proyecto integral de transformación de esta tierra, de este Estado Vargas en un Estado puntal en el desarrollo social, en el desarrollo económico ¡Bueno! entre otras cosas Vargas no podemos decir que es la puerta de Venezuela, porque Venezuela tiene bastantes puertas, pero es una de las puertas principales de Venezuela ésta es una de las puertas más importantes de Venezuela históricamente ha sido así. Miren, aquí había una hacienda de ahí viene el nombre de Camurí, una hacienda que se llamaba como Camuriquito, algo así, Camoruquito era hacienda por aquí donde trajeron a esclavos del África les doy un saludo a todos nuestros compatriotas afro-venezolanos que están aquí en Vargas. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y en toda esta tierra, un saludo muy especial y muy conciente para ellos. Descendientes somos de africanos en liga con los indios Caracas y los indios Chacao y los indios Maracay y los indios Bariná pues, somos una mezcla del África con la América india eso es lo que somos nosotros y con la Europa esa es una mezcla alguien dijo que es la mezcla perfecta, si ustedes quieren ver cuál es la mezcla perfecta ligue un blanco con un negro, con un indio y salimos nosotros la raza perfecta. Público: Aplausos. Presidente Chávez: La mezcla perfecta, alguien dijo por ahí eso. Bueno, ahora esta es una de las puertas más importantes del país y yo quiero que este año 2004 señor Gobernador ¿Dónde está Antonio? Por aquí está Antonio el año 2004, porque yo estoy seguro que además que Antonio va a seguir siendo gobernador en el Estado Vargas. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Después del mes de Agosto, es mi candidato pues. Ven acá Antonio sube por aquí hermano, este muchacho yo lo conozco de hace bastante tiempo compañero de la Fuerza Armada de hace muchos años nos conocemos, sé que ha hecho un gran trabajo contra mil obstáculos, llamo a todos los bolivarianos a todos los revolucionarios a que como un solo hombre y una sola mujer, apoyemos al gobernador Antonio Rodríguez para que siga siendo el gobernador bolivariano de Vargas. Que Dios te bendiga mi hermano. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Así que este año, señor gobernador, señor General Volta, señores Diputados, Diputadas, trabajadores todos cooperativistas, funcionarios del gobierno regional hombres y mujeres, todos. Este año 2004 va a ser un año maravilloso, así me atrevo a calificarlo ¡Año maravilloso! Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Cómo es qué dice la canción esa? Maravilloso corazón/maravilloso. Público: Aplausos. Presidente Chávez:  Mi compañero en los caminos de la vida/Maravilloso ¡Maravilloso! Maravilloso año 2004, maravilloso este año va a ser un año de mucho avance de mucho fortalecimiento moral, de mucho fortalecimiento político va a ser un año de mucho avance, avance. Así como un ejército, así como una Marina en una guerra vamos a seguir conquistando territorios y consolidando los que ya hemos conquistado en lo político. En lo político, yo no sé si habrá referéndum. Público: ¡No! Presidente Chávez: Ustedes saben que nosotros hemos dicho y yo lo ratifico una vez más a nombre, no sólo del gobierno sino del pueblo, nosotros respetaremos y acataremos la decisión que tome entorno a la solicitud de referéndum revocatorio, asumiremos la decisión que tome el Consejo Nacional Electoral y yo llamo a todos los venezolanos a que asumamos la misma actitud. Ese es el árbitro, eso es como jugar béisbol imagínense ustedes, yo estaba oyendo hace unos días a unos dirigentes de la oposición que estaban diciendo que si el Consejo Nacional Electoral no aprobaba la solicitud del referéndum, ellos iban a hacer una rebelión. Público: ¡No! Presidente Chávez: Bueno, yo no sé vamos a esperar unos días para que el Consejo Nacional Electoral, el árbitro, emita la decisión. Pero esas declaraciones de estos dirigentes de oposición me parecen primero que nada bien ridículas, bien ridículas y yo les digo: Si se quieren alzar ¡Háganlo pues! háganlo para que vean los que les va a pasar, si es que quieren probar el poder del pueblo y el poder el gobierno revolucionario. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Si quieren que lo hagan pues, perro que ladra no muerde, morrocoy no sube a palo ni cachicamo se afeita. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, entonces yo estaba recordando el otro día cuando estos dirigentes de la oposición decían eso, que si el CNE no les aprobaba todas las firmas ellos se iban alzar y no sé qué más. Yo estaba recordando a un muchacho de mi pueblo de allá de Sabaneta que él era muy malo jugando béisbol, eran las partidas esas de pelota de goma que uno jugaba, pero el muchachito era el único del barrio de los barrios donde yo vivía los barrios de arriba de Sabaneta cerca del Camoruco los que están más cerca de la montaña por eso en el Llano uno habla arriba y abajo ¿no?, los barrios de arriba los que estamos más hacia la montaña más cerca de la montaña y los de abajo. En todos los barrios de arriba, el único que tenía un bate, un bate de verdad, y un guate de verdad era el muchacho aquél que era un poco gordo le decíamos el gordo. Ahora, el gordo cuando había la partida de pelota el gordo vendía con su bate y con su guante, no, no, no es él chico. No, no, no eso fue un poco antes yo no había llegado a Barinas todavía, era en Sabaneta chico. Entonces, llegaba el gordo con el bate y el guante silvandito así, muy sorondo y nosotros todos ahí no teníamos ni bate ni guante, entonces él llegaba y prestaba el bate y prestaba el guante pero en primer lugar había que ponerlo cuarto bate primero que nada cuarto bate y en segundo lugar él no se podía ponchar, si él abanicaba al tercer strike tenía que seguir bateando hasta que medio tocara la bola y era bien mapleto el gordo aquél, así que uno lo que hacia era ponerle bombitas para que no se ponchara pues. Yo estaba recordando aquellos años de la infancia en Sabaneta cuando oía, algunos dirigentes de la oposición, es decir, ellos se creen dueños del bate y de los guantes. Entonces si el árbitro los poncha, se llevan el bate el guante y no quieren jugar. En verdad que el pueblo tiene razón cuando inventó aquella canción “Chávez los tiene locos”. Público: Aplausos. Presidente Chávez: O como diría Joselo, parecen locos “¿veldad?” ¿Así no es que decía Joselo?, parecen locos “¿veldad?”. Bueno pero en todo caso esperemos que el árbitro tome la decisión, después que la tome haremos lo que diga el árbitro. Ahora, por ese camino jamás lograran sacarnos de aquí porque si es que hubiere referéndum, sería peor para ellos ¿saben? Porque los aplastaríamos en un referéndum revocatorio. Público: Aplausos. Presidente Chávez: No estoy utilizando otra palabra, los aplastaríamos. Sin embargo, repito, la posibilidad del referéndum revocatorio no depende del chantaje de los que amenazan con alzarse o con llamar a los marcianos que invadan Venezuela o pedir apoyo a no sé que organismos internacionales para que vengan a sacar al tirano Chávez ¿Al tirano Chávez? ¿Alguien está soñando que venga gente de otros países a sacar a Chávez? Público: ¡No! Presidente Chávez: Están bien locos de verdad. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Están bien locos. Público: Aplausos. ¡Uh-Ah! Chávez no se va. ¡Uh-Ah! Chávez no se va. ¡Uh-Ah! Chávez no se va. ¡Uh-Ah! Chávez no se va. ¡Uh-Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Así que, este año será un año maravilloso de victorias políticas, de victorias sociales la Misión Vuelvan Caras, señor gobernador le encomiendo especialmente señor General Volta, señores Diputados a todos los que tienen en sus manos la toma de decisiones, de peso y de impacto a los empresarios privados también les hago un llamado. Aquí en Vargas hay un sector empresarial privado que reconocemos como honesto, nacionalista pues cuenten siempre con la mano amiga del gobierno revolucionario para que trabajemos juntos el sector privado, el sector público, las cooperativas, la economía social para el impulso económico de la región y del país. Vargas tiene, un gigantesco potencial que aún no se ha desarrollado apenas estamos echando las bases y este balneario de Camurí Chico reinaugurado y convertido ahora en un parque costero, integral con cooperativas, con atención esmerada, aprovechando las nuevas áreas, la nuevas playas que se vinieron de arriba de la montaña, esta inversión del gobierno revolucionario a través de Corpo-Vargas que llegó a más de 8 mil millones de bolívares, es bueno que ustedes sepan eso. Aquí se invirtieron más de 8 mil millones de bolívares incluyendo aquel muro que está allá, para proteger el campo y la instalación del frente de los luchadores sociales, aquí se ha invertido también una importante cantidad de recursos para darle al Estado Vargas, para devolverle reconstruidas sus playas -como ya lo decía el gobernador yo acepto gobernador su invitación- vamos a mirar nuestra dos agendas para venir pronto a inaugurar otra playa, aquí en Vargas y también quiero ir pronto por allá a Puerto Cruz donde Corpo-Vargas con la Infantería de Marina y el Regimiento de Ingenieros de la Infantería de Marina, está haciendo un gran trabajo para convertir a Puerto Cruz en un núcleo endógeno de desarrollo integral, turístico, pesquero y también agrícola. Así que, Vargas a lo largo y a lo ancho, más a lo largo que a lo ancho, a lo largo de estas costas continuará viendo los frutos, como dice la Biblia: “Por sus frutos los conoceréis” los frutos de un gobierno, de un proyecto, de una Revolución que llegó aquí para darle justicia al pueblo y para atender las necesidades de todos los habitantes de la patria pero dándole prioridad a los más débiles, a los más necesitados. Este año ha comenzado con el mes de Enero que ha sido maravilloso, este mes de Enero está terminando con este día sábado 31 día maravilloso aquí en este balneario tan tradicional desde hace tanto tiempo para todos ustedes y para Venezuela, en este parque de playas núcleo de desarrollo marino o territorial en este trabajo que ha sido maravilloso, en este Camurí Chico maravilloso termina el Enero maravilloso primer mes del año maravilloso que comienza el 2004. Invito a todos a que pongamos toda nuestra fuerza moral, toda nuestra fuerza intelectual, toda nuestra fuerza física unida para que hagamos la realidad o realidad el sueño del Estado Vargas ¡Puerta hermosa de Venezuela! Y para que hagamos realidad el gran sueño de la Venezuela Bolivariana. Un abrazo revolucionario para todos y para todas ¡Unámonos y seguiremos siendo invencibles! Buenas tardes compatriotas, buenas tardes compañeros, buenas tardes compañeras, buenas tardes camaradas. Un inmensa abrazo bolivariano ¡Que viva Vargas! Público: ¡Viva! Aplausos. Presidente Chávez: Saludos hermanos."
