"x"
"1" "Comandante de Parada: ¡A discreción!  ¡Vista al Freennn!.  ¡Descansen Arrrr!. ¡A discreción!. Presidente Chávez: Presidente Chávez: ¡Atención! Otra voz. Agrupación ¡atención! ¡Firrrrm! ¡Al hombro arrrm! Comienza el mes de julio y con él las conmemoraciones esplendorosas de la Patria, Día de la Independencia, Nacimiento de Bolívar, Día de la Marina de Guerra, Día de nuestra gloriosa Fuerza Armada bolivariana; ascensos, retiros, graduaciones. Desde ahora mismo llenémonos los soldados de la Patria de ese supremo espíritu venezolanista y dispongámonos pues a recorrer este mes de julio como todos los años, con la frente bien alta, el pecho erguido y el paso redoblado. Días de Patria estamos viviendo, estamos a la altura de estos días de historia patria. ¡Descansen Arrrrr! ¡A discreción! ¿El Alférez Mayor de la Academia Militar estará en formación? Oficial: No, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: ¿El Guardia Marina Mayor? Guardia Marina Mayor: Sí, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: Salga y venga acá, por favor. El Alférez Mayor de la Escuela de Aviación. Oficial: No se encuentra, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: El Alférez Mayor de la Efofac. Oficial: No, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: Muy bien. Moderador: Se inicia el acto de colocación de presillas y caponas a Generales de División, Generales de Brigada, Vicealmirantes, Contralmirantes, Coroneles y Capitanes de Navío. Palabras del Presidente Chávez al concluir el acto de ascensos: Mande a discreción Señor General. General Jefe de Parada: ¡A discreción! Presidente Chávez: Señor doctor Iván Rincón Urdaneta, Presidente del Tribunal Supremo de Justicia; Señor Canciller; Señor Ministro de Relaciones Interiores; Señor Ministro de Infraestructura; Señores diputados, diputadas a la Asamblea Nacional; Señor General en Jefe Jorge García Carneiro, Ministro de la Defensa; Señor Inspector General de la Fuerza Armada; Jefe del Estado Mayor Conjunto; Comandante General del Ejército; de la Armada, de la Aviación y de la Guardia Nacional; Señores Oficiales generales, oficiales almirantes, oficiales superiores, subalternos, suboficiales profesionales de carrera, músicos militares, cadetes, tropas, familiares, amigas y amigos. Unas breves palabras después de este acto cargado de espíritu castrense y de agua bendita para expresar mi satisfacción al estar aquí este dos de julio, en este acto de merecidos ascensos para un grupo nutrido y valioso de soldados de la República.  Honor a quien honor merece, les extiendo mi palabra de felicitación en primer lugar a todos, quienes hoy ascendieron al grado inmediato superior a generales de división, a vicealmirantes, generales de brigada, contralmirantes, coroneles, capitanes de navío y de manera especial a este grupo de oficiales superiores, oficiales subalternos y suboficiales, quienes ocuparon el primer lugar en el orden de mérito de sus respectivas promociones. La patria recompensa a sus buenos soldados, la patria recompensa así a sus buenos hijos.  Hemos tenido sumo cuidado siempre de hacer justicia, hemos tenido sumo cuidado siempre en el reconocimiento al mérito, al servicio, a la patria y especialmente en estos tiempos, en los cuales los soldados, los oficiales de la Fuerza Armada cumplen como han venido cumpliendo una tarea tan importante, múltiples tareas también. En la seguridad, en la defensa, en el desarrollo del país, los felicito pues, con toda mi alma de soldado, a ustedes a sus familiares, a sus esposas, esposos, a sus hijos a sus viejos, que han venido aquí a este patio de honor a darles el merecido reconocimiento y extiendo esta felicitación a todos, quienes han ascendido este año al grado inmediato superior y les pido a todos los solados de la patria que sigamos adelante levantando las banderas de la dignidad de este país nuestro, las banderas de Bolívar el Libertador, las banderas del patriotismo auténticos, las banderas de la libertad y de la independencia. ¡Felicitaciones a todos! Y a sus familiares.  ¡Sigan adelante! Sirviéndole a la patria.  Decía Bolívar: “La gloria está en ser grande y ser útil”.  Muchísimas gracias.  Buenas noches y felicitaciones a todos."
