"x"
"1" "Se entona el Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela Presidente Chávez: ¡Viva Venezuela! ¡Qué viva Bolívar! ¡Qué viva el pueblo venezolano! ¡Viva el Comando Maisanta! ¡Vivan los patrulleros! ¡Qué vivan las patrulleras! ¡Qué viva la revolución bonita! Buenas tardes, ¡qué tal! Un saludo bolivariano, un saludo nacionalista y un saludo revolucionario, ¡Qué viva el pueblo de Venezuela! ¡Viva la libertad! ¡Qué viva la Misión Ribas! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva la Misión Barrio Adentro! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva la Misión Sucre! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva la Misión Vuelvan Caras! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva la Misión Piar! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva la Misión Cristo! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Pobreza cero. En el 2021 esa es la gran Misión, la Misión Cristo. ¡Qué viva la Misión Florentino! Asistentes: ¡Viva! Vamos a ver si ustedes se saben esta canción, la canción de Zamora. ¡Viva Ezequiel Zamora! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: El cielo encapotado anuncia tempestad. Asistentes: El cielo encapotado anuncia tempestad. Presidente Chávez: Y el sol tras de las nubes brilla su claridad Asistentes: Y el sol tras de las nubes brilla su claridad. Presidente Chávez: ¡Oligarcas temblad viva la libertad! Asistentes: ¡Oligarcas temblad, viva la libertad! Presidente Chávez: Marchemos federales en recia multitud. Asistentes: Marchemos federales en recia multitud. Presidente Chávez: A romper las cadenas de vil esclavitud. Asistentes: A romper las cadenas de vil esclavitud. Presidente Chávez: Oligarcas temblad viva la libertad. Asistentes: Oligarcas temblad, viva la libertad. Presidente Chávez: La espada redentora del General Falcón. Asistentes: La espada redentora del General Falcón. Presidente Chávez: Confunde al enemigo de la revolución. Asistentes: Confunde al enemigo de la revolución. Presidente Chávez: Oligarcas temblad, viva la libertad. Asistentes: Oligarcas temblad, viva la libertad. Presidente Chávez: Aviva la candela el viento barinés. Asistentes: Aviva la candela el viento barinés. Presidente Chávez: Y esta: y el sol de la victoria que alumbra en Santa Inés. Asistentes: Y el sol de la victoria que alumbra en Santa Inés. Presidente Chávez: Vamos a repetirla que es bien buena. Aviva la candela el viento barinés. Asistentes: Aviva la candela el viento barinés. Presidente Chávez: Más duro: Aviva la candela el viento barinés. Y el sol de la victoria ya alumbra en Santa Inés. Asistentes: Y el sol de la victoria ya alumbra en Santa Inés. Presidente Chávez: Oligarcas temblad, viva la libertad. Asistentes: Oligarcas temblad, viva la libertad. Presidente Chávez: ¡Viva la libertad! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva la Batalla de Santa Inés! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Yo supongo que ya todos ustedes me han dicho que este pequeño grupo, aquí se desbordó el Orinoco. ¡Viva el Orinoco! Asistentes: ¡Viva! Aplausos. Presidente Chávez: ¡Viva mi General Piarrr! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: De los libertadores de oriente, Manuel Carlos Piar. Yo supongo que todos ustedes… ¿Dónde están los patrulleros? Asistentes: ¡Aquí! Presidente Chávez: ¿Dónde están las UBE? Asistentes: ¡Aquí! Presidente Chávez: ¿Dónde están las patrulleras? Asistentes: ¡Aquí! Presidente Chávez: Bueno, yo estoy seguro que ya el General Rangel quien es el Comandante del Comando Maisanta en el Estado Bolívar, así como Yelitza Santaella, la comandanta del Comando Maisanta en el Estado Delta Amacuro; Tarek William Saab, comandante del Comando Maisanta en el Estado Anzoátegui; el “Gato” Briceño, comandante del Comando Maisanta, en el Estado Monagas. Estoy seguro que todos ustedes ya se aprendieron el poema de Florentino y el diablo. ¿Ya se lo saben? Asistentes: Sí. Presidente Chávez: ¿Ya podemos contrapuntearlo? Asistentes: Sí. Presidente Chávez: ¡Ah! Vamos a ver si es verdad, voy a preguntarle a alguien ahorita. El corrío comienza así, a ver si yo recuerdo: El catire Florentino por el ancho terraplén caminos del desamparo desanda a golpe de seis. Macoya de tierra errante le nace bajo el corcel Allá va el Catire Florentino hacia Santa Inés. Hoy es 3 de julio y arranca hoy la campaña de Santa Inés. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Rumbo a la victoria del 15 de agosto. ¿Cuántos días faltan? Vamos a sacar la cuenta, hoy es 3 de julio, 28 días faltan de este mes. Este mes trae 31, ¿verdad? Faltan 28 del mes de julio, y 14, 42 y un amanecer, 42 días y un amanecer, el amanecer del 15 de agosto. El 15 de agosto también quedará escrito en las páginas de la revolución bolivariana de comienzos del siglo XXI. Estamos aquí hoy, pero estamos en toda Venezuela porque aquí hoy ha arrancado con un inmenso impacto popular en todo el país, la campaña de Santa Inés, de manera oficial, según lo ha ordenado el señor árbitro: el Consejo Nacional Electoral. Me estaban reportando desde esta mañana, llegamos a Ciudad Bolívar esta mañana y estuvimos allí compartiendo con los pequeños mineros de la Misión Piar entregando créditos, hoy entregamos más de 6.000 millones de bolívares en créditos a unos 800 mineros aproximadamente, pequeños mineros, es la democracia económica, símbolo de esta revolución, la igualdad, la justicia, eso es lo que le arde a la oligarquía, porque la oligarquía gobernó el país durante un siglo y sobre todo el último medio siglo, y ellos concentraron la riqueza con las manos, se agarraron las tierras, se agarraron las minas, se agarraron, el petróleo, se agarraron los minerales, se agarraron las riquezas del país. Venezuela es una tierra bendita por la mano de Dios, aquí hay riqueza suficiente para que todos vivamos en dignidad como hermanos, y sin embargo ya vemos lo que ha sido Venezuela durante su recorrido histórico y sobre todo en esa última parte cuando gobernaron aquí el país, lo gobernaron quienes hoy pretenden sacarme de aquí. Asistentes: ¡No! Presidente Chávez: Me caí de una nube que andaba como a 20.000 metros de altura Ya no se acuerdan ustedes de esas canciones, esas canciones son un poquito viejas ya, pero son bonitas ¿no? Bueno, ellos gobernaron el país y ya vemos lo que nos dejaron, una Venezuela partida en pedazos, una minoría viviendo en la extrema riqueza, y una gran mayoría viviendo en la pobreza y en la extrema pobreza. La revolución bolivariana llegó para comenzar a transformar el país y para que poco a poco vayamos logrando una Venezuela de iguales. Esta mañana estábamos, pues, entregando por primera vez gobierno alguno reconoce a los pequeños mineros, porque antes los llamaban los ilegales, los mineros ilegales y los perseguían, ahora nosotros los andamos persiguiendo pero es para que nos unamos todos para organizarnos en cooperativas, ya están organizándose los pequeños mineros, y hoy les dábamos esos créditos y además para que instalen una planta procesadora del mineral y para que rompan las cadenas de la explotación. Pero, bueno, me estaban reportando desde Caracas una caravana que cruzó Caracas de Norte a Sur y de Este a Oeste por todas partes, me llamó Diosdado Cabello, José Vicente Rangel, y me dijeron que la caravana con la que arrancó la campaña de Santa Inés hoy, en el Valle de Caracas fue todo un éxito, vamos a mandarles desde aquí un aplauso. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Reconocimiento al Comando Maisanta de Caracas, del Distrito Capital, del Estado Miranda, del Estado Vargas. Y luego también me informaron esta tarde que en Barinas se desbordaron las calles, ahí estaba el vicepresidente en una tremenda marcha por las principales calles de la ciudad de Barinas, y en Maracay, en Valencia, en Barquisimeto, en Maracaibo, y en San Fernando de Apure, y en Cumaná, y allá en Margarita, en Porlamar, y en Barcelona también hubo acto esta mañana, es decir, hemos salido a la batalla, estamos desplegados ya, avanzando hacia el combate de Santa Inés, aquí estamos de nuevo, una nueva batalla, una nueva campaña, un nuevo reto, un nuevo compromiso. Y he venido aquí hoy a este estadium de Cachamay, lindo complejo polideportivo, y de verdad que me quedo sorprendido por la pasión que aquí siento de ustedes y por la inmensa concentración de hombres y mujeres del Estado Bolívar, del Estado Amazonas, del Estado Delta Amacuro, del Estado Monagas, del Estado  Anzoátegui. ¡Qué viva el oriente revolucionario! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: El oriente es tierra bolivariana, tierra revolucionaria. El 15 de agosto todo el oriente va a ratificar una vez más su condición de pueblo revolucionario, de pueblo bolivariano, y pocas semanas después estoy seguro que nosotros lograremos un triunfo absoluto en todo el oriente en las elecciones de gobernadores y de alcaldes. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pero primera hay que ganar el primer juego, y después ganaremos el segundo. Así que en este momento todos debemos concentrarnos en el referéndum nacional del 15 de agosto, todos unidos, todos unidos. Yo quiero recordar que un día como hoy, un 3 de julio fue, allá en Caracas, corría el año 1811, un joven Coronel que tenía por dentro el fuego sagrado, lanzó la primera arenga revolucionaria que se le conoce y surgió de su alma el primer destello luminoso de lo que sería luego un verdadero relámpago que cruzó este Continente, que lo sigue cruzando, era muy joven el coronel Simón Bolívar, y formaba parte junto a José Félix Ribas, junto a otros jóvenes revolucionarios formaba parte de la sociedad patriótica, se debatía en Caracas si se iba a declarar la independencia de España o no, y había una corriente conservadora que decía que no, que no había que declarar la independencia, que había que pedir respeto al Rey Fernando VII. Bolívar era uno de los revolucionarios radicales que decían que había que declarar independencia absoluta de España, para siempre, y aquel día fue cuando Bolívar lanzó un discurso en la sociedad patriótica que causó un gran impacto y fue como un catalizador que radicalizó la discusión en el Congreso Nacional donde se debatía la independencia, 2 días después se declaró la independencia el 5 de Julio. Pero, patrulleros y patrulleras, compatriotas todos, ¿qué fue lo que dijo Bolívar aquel día? Recordémoslo, porque aquel mensaje vibrante de Bolívar tiene vigencia hoy 3 de julio de 2004, han pasado casi 200 años, y Bolívar dijo entre otras cosas que: “Necesaria es una unidad efectiva, no la unidad para cruzarnos de brazos y dormirnos, y descuidarnos. La unidad (decía Bolívar) debe ser para ir a dar la batalla por la independencia, no para hacer concesiones al pasado.” Hoy tomemos la palabra de Bolívar y digamos: unidad sí, pero unidad para la revolución, unidad para la Patria, no unidad para entregar los principios revolucionarios sino para profundizarlos. Es Bolívar que hoy sigue lanzando el rayo que ilumina nuestro horizonte. Dijo Bolívar aquel día también, lanzó aquella frase: “Qué nos importa que España venda a Bonaparte sus esclavos, o que los conserve, si estamos dispuestos a ser libres”. Es decir, Bolívar con esto quería significar que no debe importarnos para nada a los venezolanos lo que digan en otras partes del mundo y sobre todo lo que digan los imperialistas. Qué nos importa lo que digan los imperialistas, si estamos dispuestos a ser libres. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Seamos libres, lo demás no importa nada, dijo San Martín. También dijo Bolívar un día como hoy, el 3 de julio de 1811, lanzó aquella expresión: “Pongamos (óiganla bien hermanos y hermanas, porque esa expresión hoy está más vigente que nunca) sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana”. Vacilar es perdernos. ¡Qué viva la República! Asistentes: ¡Qué viva! Aplausos. Presidente Chávez: Vacilar es perdernos. Pongamos sin temor. Aquí no debe haber ningún temor, ningún miedo, para que ahora el 15 de agosto nosotros pongamos una piedra más en el camino fundamental, de la libertad no sólo de Venezuela, porque la revolución venezolana es sólo parte de una oleada de pueblos que se levanta de nuevo en América Latina, clamando libertad, clamando independencia, clamando soberanía, clamando igualdad, clamando justicia. Asistentes: Aplausos. Algarabía.- Presidente Chávez: ¡Qué vivan los pueblos de la América Latina y el Caribe! Por eso, miren compatriotas, la Batalla de Santa Inés no es sólo una batalla nacional, la Batalla de Santa Inés ya adquirió un carácter internacional, continental, es una batalla continental, que tiene su epicentro aquí en la tierra sagrada de Venezuela, porque verdaderamente aquí en Venezuela se está jugando no sólo el destino de Venezuela, verdaderamente compatriotas aquí en Venezuela nos estamos jugando la suerte y el destino de los pueblos excluidos, de los pueblos pobres de la América Latina, del Caribe y del Tercer mundo. Asistentes: Aplausos. Algarabía. Presidente Chávez: Debo decirles que desde muchas partes del mundo millones de ojos, millones de miradas, millones de corazones sienten suya la Batalla de Santa Inés, porque los pueblos del mundo han comenzado a reconocer en la revolución bolivariana la esperanza para construir un mundo alternativo y mejor, un mundo de paz, un mundo de justicia. Desde aquí le decimos a los pueblos de América Latina, a los pueblos del Caribe, a nuestros pueblos hermanos del Tercer Mundo, los venezolanos y las venezolanas desde esta tierra de Bolívar les decimos: ¡No le fallaremos! ¡No le fallaremos al Tercer Mundo! Asistentes: Aplausos. Algarabía. Presidente Chávez: ¡No les fallaremos a los pobres de la Tierra! Nosotros estamos obligados a una victoria contundente en el referéndum nacional del 15 de agosto, para eso sin embargo debemos trabajar muchísimo hermanos, ya sacábamos la cuenta y faltan 42 días, 43, incluyendo el 15 de agosto. Yo llamo a todos a trabajar sin descanso, a desplegar toda la fuerza moral, espiritual, individual y colectiva, toda la capacidad organizativa, toda la capacidad técnica, toda la disposición para el combate, la fuerza movilizadora, a estar atentos de todos los detalles, es importante planificar hasta el más mínimo detalle para que la Batalla de Santa Inés sea como aquella que comandó mi general Zamora, ejemplo de cómo un pueblo batalla defendiendo sus derechos, de cómo un pueblo derrota a la fuerza de la oscuridad, de cómo un pueblo derrota a la oligarquía que lo explotó durante tanto tiempo. ¡No podemos fallar! ¡No podemos fallar! A nuestros hijos, a nuestra historia, a nuestra esperanza, a nuestro pueblo todo. Yo he venido a juramentar a las Unidades de Batalla Electoral, he venido a juramentar aquí en Bolívar, para arrancar la Campaña de Santa Inés a las patrullas, a los patrulleros. Quiero insistir en esto, de lo que hagamos hoy dependerá la victoria en el mañana, que nadie cante victoria, nosotros vamos a ganar esa batalla, pero no la hemos ganado todavía, así que hay que luchar muy duro, tenemos un adversario muy poderoso. Asistentes: Aplausos. Algarabía. Presidente Chávez: Porque no podemos olvidar que nosotros no estamos enfrentándonos a estos dirigentes de esta oposición inmoral, de esta oposición entreguista y apátrida; no, realmente nosotros estamos nos estamos enfrentando al imperio, a las fuerzas imperialistas que desde esa extrema derecha norteamericana pretenden dominar al mundo. Y aquí le decimos: ¡Qué no dominarán a Venezuela! Venezuela es un país libre. Asistentes: Aplausos. Algarabía. Presidente Chávez: Realmente nosotros nos estamos enfrentando a los imperialistas, con un gran poder, que pretenden quitarnos nuestro petróleo. Y nosotros le decimos: ¡No nos quitarán nuestro petróleo! Realmente nosotros nos estamos enfrentando a los imperialistas del neoliberalismo salvaje, que pretenden imponerle a Venezuela una vez más, como ya lo hicieron por allá en los años 80, y comenzando los 90, le aplicaron a Venezuela el veneno de las recetas económicas del Fondo Monetario Internacional. Nosotros le decimos: ¡Qué no nos entregaremos de nuevo al Fondo Monetario Internacional! ¡Este es un país libre! ¡Soberano! ¡Independiente! Por eso no podemos cantar victoria. He allí uno de mis clamores, que nadie se sienta victorioso, vamos a ganar, pero habrá que batallar la victoria, habrá que construir la victoria. Por eso es tan importante, hermanas y hermanos, la disciplina revolucionaria. Recordemos de nuevo a Alfredo Maneiro, cuando decía que es necesario que todo movimiento revolucionario tenga, además de la calidad revolucionaria, la eficacia política, la eficiencia; no basta con la pasión revolucionaria, a la pasión revolucionaria, a este fuego sagrado que nos mueve con un amor infinito debemos unir la calidad para hacer las cosas bien, para pensarlas bien, para preverlas, para planificarlas y para cubrir hasta los más pequeños detalles. Yo pido eso a todos, máxima atención a la calidad, a la organización, a la disciplina revolucionaria; al cumplimiento de las tareas por más pequeñas que parezcan. Nadie puede fallar en el cumplimiento de la tarea, por más humilde que parezca ser. En un equipo de béisbol por ejemplo, el recoge bate pareciera cumplir una tarea muy humilde, pero es una tarea grande; o el que está en la banca, o el que está coachando en primera; o el masajista que está pendiente de los dolores del brazo del pitcher, todos tienen que cumplir su tarea, y cumplirla bien, a tiempo, no después sino en el momento, está en juego la suerte de la Patria, nadie puede fallar, nadie puede fallar, que nadie falle. Pues bien, ustedes saben que estamos en estos días insistiendo en la organización revolucionaria. Yo me siento muy feliz porque lo que percibo por todas partes es un nuevo rebrote, así como las siembras que brotan y rebrotan, hay un rebrote revolucionario, es una verdadera revolución dentro de la revolución. La oligarquía venezolana y sus amos extranjeros pudieran arrepentirse de lo que han hecho, pudieran arrepentirse del reto que nos han lanzado, nosotros lo hemos aceptado y vamos a dar esa batalla, como cantó Florentino respondiéndole al diablo. Recuerden lo que le dijo el diablo a Florentino, así nos dijo la oligarquía a nosotros: Amigo por si se atreve, aguárdeme en Santa Inés que yo lo voy a buscar para cantar con usted. Y Florentino le responde: Sepa el cantador sombrío que yo cumple con mi ley, y como canté con todos tengo que cantar con él. Vamos pues a Santa Inés. ¡Quién dijo miedo! Asistentes: Aplausos. Algarabía. Presidente Chávez: ¡El que está asustado ahora es el diablo! ¡El diablo está asustao! Porque aquí estamos todos los Florentinos y las Florentinas. Ya comenzó la batalla. Asistentes: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Mira, Rangel ¿tú te acuerdas con Florentino le dice al diablo? Porque hay un momento en la batalla en que el diablo se cree ganador, así como este diablo se cree ganador, por ahí dicen ya que hay una encuestas y que tienen y que 60 por ciento ya. Asistentes: ¡Uhhh! ¡Uhhh!. Pitas. Presidente Chávez: Una pita pa’ esas encuestas. Asistentes: ¡Uhhh! ¡Uhhh! Pitas. Presidente Chávez: Y que yo y que tengo 30 ó 25. Asistentes: Pitas. Presidente Chávez: Yo te aviso chirulí. Entonces el diablo se creía ganador, y le dice a Florentino: Zamuros de la Barrosa, del alcornocal de El Frío (El Frío es un sitio por allá en el Alto Apure, el Hato El Frío, las sabanas de El Frío). Zamuros de La Barrosa (La Barrosa es otro sitio por allá, lejos en el llano, donde hay muchos zamuros). Zamuros de La Barrosa, del alcornocal de El Frío (dijo el diablo). Albricias pido señores que ya Florentino es mío. Y el catire Florentino le responde rapidito: ¿Qué ya Florentino es mío? Si usted dice que soy suyo será que me le he vendí  y si yo me le vendí me paga porque yo a nadie le fío. Y luego más adelante le dijo Florentino al diablo lo que nosotros le estamos diciendo ahorita al diablo de la oligarquía venezolana y sus amos internacionales, le decimos lo mismito de Florentino cuando dijo: Zamuros de La Barrosa, del alcornocal de abajo, ahora verán señores al diablo pasar trabajo. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: ¡Ah! diablo pa’ pasá trabajo. Nunca había visto yo un diablo que pasara tanto trabajo, como el diablo aquí en Venezuela. ¡Y el diablo tiene que pasar trabajo aquí por Cristo anda con nosotros en esta batalla! ¡Viva Cristo! ¡El Redentor de los pueblos del mundo! Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Cristo anda con nosotros. Por si fuera poco Cristo anda con nosotros ¿no? Además de todo. ¡Quién contra nosotros! Nadie podrá con nosotros. Dios está con nosotros. Porque este es el verdadero camino de Cristo, el verdadero camino hacia el Reino de Dios aquí en la Tierra. Es decir el Reino de la igualdad, el Reino del amor, el Reino de la paz, el Reino de la fraternidad y de la justicia. A eso vino Cristo al mundo, a luchar sobre todo con los pobres y por los pobres. Y contra los que han atropellado a los pueblos a lo largo de los siglos. Por eso es que yo digo, y así lo siento, que Cristo anda con nosotros en todas partes, luchando junto a nosotros por la igualdad y por la justicia. Ahora lo siguiente, estaba hablándoles de la organización. ¿Dónde están los patrulleros aquí? Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Los patrulleros. Fíjense ustedes lo que voy a decirles, en esta última semana comenzamos la organización, ya tenemos dos semanas comenzando con la organización de las Unidades de Batalla Electoral, recuerden ustedes que, vamos a ver cómo están ustedes, pónganse mosca pues. Por cada centro, pongan cuidado a ver, por cada centro de votación deben organizarse cinco Unidades de Batalla Electoral. Asistentes: ¡No! ¡No! ¡No! Presidente Chávez: ¿Cuatro? ¿Cuántas? Asistente: ¡Una! Presidente Chávez: ¡Una! Correcto, los felicito, están pilas ustedes. Por cada centro de votación una Unidad de Batalla Electoral. Aquí en el Estado Bolívar ya ustedes han organizado todas las Unidades de Batalla Electoral, felicitaciones al Estado Bolívar. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y me ha informado que Delta Amacuro también, felicitaciones al Delta Amacuro. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y me informa Tarek que en Anzoátegui también están ya listas todas las Unidades de Batalla Electoral. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y en Monagas igual, todas las Unidades de Batalla Electoral. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora viene lo bueno, el trabajo de todos los días. A nivel nacional ya estamos hasta, el día de hoy, completando 95 por ciento de las Unidades de Batalla Electoral, así que el ritmo organizativo va bien, yo diría va muy bien, está naciendo una nueva forma organizativa, y esto es muy positivo, la coyuntura es muy buena, porque no sólo, ya decía yo hace un rato, no sólo basta el fervor bolivariano, no sólo basta amor por la Patria, es como un ejército, un ejército para ir a combatir contra los enemigos de la Patria, no le basta el espíritu patriótico de sus soldados, le hace falta la organización en batallones, en pelotones, le hace falta buenos dirigentes, buenos líderes, bien capacitados, que den el ejemplo siempre, verdaderos liderazgos clama el pueblo venezolano, verdaderos liderazgos debemos ir conformando en todos los niveles de la gran organización bolivariana, un ejército que va para una batalla, además debe contar con un alto grado de entrenamiento, debe ser qué es lo que va a hacer, no puede haber ni un solo bolivariano o bolivariana por allí en las nubes, perdido, sin saber lo que va a hacer, un esfuerzo de capacitación hace falta adelantar en estos días, acerca del tipo de batalla que vamos a dar. Por otra parte necesario es cargar siempre clara la ideología, la ideología. Esta no es una batalla de mercenarios, nosotros no somos mercenarios, nosotros somos revolucionarios y no hay revolución sin ideología revolucionaria, y en eso quiero hacer especial hincapié, la ideología revolucionaria. Aprovechemos estos días de batalla para consolidar, para incrementar, para alentar el debate ideológico: la revolución, el bolivarianismo, el nacionalismo, el latinoamericanismo, la idea, las ideas. La batalla de Santa Inés sobre todo es la batalla de las ideas. Nosotros cargamos un proyecto, todos los bolivarianos, las bolivarianas debemos estar claros acerca del proyecto, es un proyecto revolucionario humanista, nosotros queremos una sociedad de iguales. Habrá que preguntarles a nuestros adversarios qué tipo de sociedad quieren ellos. Nosotros no queremos que sigan existiendo groseros privilegios donde una minoría se siente con todos los derechos y desconoce los derechos elementales de las grandes mayorías, empobrecidas, excluidas.      Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Nosotros decimos igualdad, ellos dicen desigualdad. Nosotros tenemos un proyecto social, un proyecto político que coloca por delante al ser humano, y de allí nacieron las Misiones bolivarianas, la educación es un derecho decimos nosotros, parecido o similar al derecho que tiene un ser humano para respirar, todo ser humano  tiene derecho a respirar, nadie puede quitarnos el aire. Igual pasa con la educación, eso es parte esencial de nuestro proyecto, nosotros decimos NO a la privatización de la educación, ellos dicen SÍ a la privatización de la educación, la educación es un derecho de todos. La salud. Nosotros decimos NO al neoliberalismo que privatiza la salud y condena a la muerte y a la enfermedad a los pobres, ellos dicen SÍ  a la privatización de la salud. Nosotros decimos NO  a la entrega de la Patria, ellos dicen SÍ a la esclavitud. Nosotros decimos NO a la entrega del país. He allí la batalla, nosotros debemos hacer un inmenso esfuerzo, Tarek, Rangel, Briceño, Yelitza y todos, y ustedes los líderes, porque todos ustedes son líderes, en la Unidades de Batalla Electoral y en las patrullas, tenemos que darle contenido ideológico al NO. ¿Por qué nosotros decimos NO? Ese NO se convierte en la punta de la lanza de nosotros los bolivarianos. NO a la entrega del país, NO al neoliberalismo, NO al saqueo, NO  a la corrupción, NO a la desigualdad, NO a la entrega del  petróleo, NO a la tiranía, NO  a la traición. Ese es nuestro NO. Es un NO cargado de profundo sentimiento patriótico, pero hay que darle carga ideológica, no se trata de decir NO por decir NO.  Hay que decir N, O. NO. Asistentes: ¡NO! Presidente Chávez: Y saber lo que ese NO significa en este momento de la historia venezolana y de la historia latinoamericana, y más allá de la historia el mundo. Pues bien, ideología, doctrina, organización. Yo debo hacer un reconocimiento al gran esfuerzo que los partidos políticos de la revolución han venido haciendo en estos últimos años, los saludo. Al Movimiento V República. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: A Patria Para Todos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Al partido Podemos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Al Partido Comunista de Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: A la Liga Socialista, al Movimiento Electoral del Pueblo, a Migato y a muchos otros movimientos y partidos políticos. Pero a pesar de que reconozco y reconocemos su inmenso trabajo, su inmenso esfuerzo, sus logros y sus avances; sin embargo esta situación desborda a los partidos políticos, los partidos políticos son elementos fundamentales de la democracia bolivariana, pero no bastan, los partidos políticos deben unirse a los movimientos populares, a los movimientos estudiantiles, a los movimientos indígenas, a los movimientos de las mujeres, de los obreros. Un saludo a la clase obrera de Guayana. Asistentes: Aplausos. (Algarabía) Presidente Chávez: ¡Viva la clase obrera! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y quiero aprovechar para saludar a ese buen amigo que es el líder obrero Machuca, le dejo un saludo. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Hace poco estuve leyendo unas declaraciones de Machuca, declarando a nombre del Movimiento que él dirige y que respetamos aquí en Guayana, declarando su apoyo irrestricto al Comando Maisanta y a la Batalla de Santa Inés, noble gesto de Ramón Machuca, líder trabajador. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Los partidos políticos deben unirse a los movimientos campesinos, obreros, de intelectuales y técnicos, de profesionales, de la clase media, de todos los movimientos sociales; los empresarios nacionalistas. Desde aquí saludo a todos esos movimientos venezolanistas, nacionalistas, patrióticos. Y debo decirle a la clase media venezolana, a los empresarios venezolanos, que no se dejen engañar, que no se dejen manipular como en otras ocasiones ha ocurrido, este proyecto bolivariano también les pertenece a la clase media venezolana. ¡Un abrazo a la clase media venezolana! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Este proyecto también es de ellos y para ellos. A los empresarios verdaderos que no se dejen engañar, este proyecto defiende la iniciativa privada, este proyecto le da un tratamiento especial a la empresa privada nacional, para que aliada con el Estado y con el Gobierno bolivariano compitamos con el mundo y fortalezcamos la economía productiva nacional, en una alianza estratégica entre el Gobierno y el sector privado; la clase media es fundamental para la sociedad, la clase media cada día ha venido demostrando mayor nivel de conciencia, la clase media unida al Gobierno, debemos seguir conformando una alianza patriota para luchar contra la pobreza, contra la marginalidad; para darle la mano a los desvalidos y para que en pocos años Venezuela sea un país de una sólida y gran clase media nacional; aquí hay recursos y hay capacidad para que lo logremos. Así que patrulleros y patrulleras, tienen ustedes un trabajo infinito por delante. Yo voy a juramentarles. El acto central de arranque de la campaña en el Oriente en el país, incluye la juramentación de los miembros de las Unidades de Batalla Electoral, que levanten su mano los miembros de las Unidades de Batalla Electoral de todo el oriente del país: Bolívar, Anzoátegui, Monagas, Delta Amacuro. Que levanten la mano los patrulleros y las patrulleras que ya han conformado las patrullas de 40 personas cada patrulla ¿verdad? Asistentes: No. Presidente Chávez: ¿De cuánto? Asistentes: Diez. Presidente Chávez: Diez personas cada patrulla. Cada patrullero debe atender 100 compatriotas ¿verdad? Asistentes: No. Presidente Chávez: ¿Cuánto? ¿Cinco? Asistentes: Diez. Presidente Chávez: Diez, pero no los vecinos y los amigos míos, no, diez electores, donde seguramente habrá algún adeco, algún opositor. Bueno, vayan por él, o a lo mejor habrá un grupo de indiferentes, de abstencionistas o de confundidos. Cada patrullero va a tener a su cargo 10 venezolanos y venezolanas inscritos en ese centro de votación, vayan por ellos a convencerlos los que puedan estar confundidos, a decirles que Venezuela también es de ellos y para ellos, a decirle que los queremos muchos, a decirles que no los odiamos, a decirles que de verdad los queremos como hermanos, a darles un abrazo y a decirles que miremos juntos el futuro, que dejemos el pasado nefasto a un lado, que busquemos lo más grande de nuestro pasado heroico y que unidos vayamos en estos próximos años a construir la Patria que le vamos a dejar, bella, grande y bonita, a nuestros hijos y a nuestros nietos para que ellos sí vivan aquí en una Patria de iguales, en paz y en justicia, vayan a decirles eso, si no pueden convencerlos, no importa, no importa, al menos den la batalla ideológica allá, casa a casa, esquina a esquina, pueblo a pueblo. A lo mejor también ustedes conseguirán, de repente alguno de ustedes le dan una lista de 10 electores, y a lo mejor buscando a algunos va a parar en el cementerio, porque hay mucho muerto todavía en el Registro Electoral, mucho muerto que firmó contra Chávez. Así que es muy importante el trabajo, o a lo mejor hay una persona enferma, que necesita ayuda, o a lo mejor consiguen un joven que estudió hasta segundo año de bachillerato y no pudo estudiar más, hay que ayudarlo, porque esta organización que está naciendo no sólo es para el 15 de agosto, va a quedar como una gran organización de base, desde las raíces del pueblo libertario de Bolívar, una organización, una maquinaria revolucionaria invencible para dar cualquier batalla que nos toque en lo adelante, para afirmar la revolución. Yo lo dije en el comienzo de este año, lo dije, independientemente de que hubiera o no hubiera referéndum nacional, lo vine diciendo, el año 2004 será el año de una revolución dentro de la revolución, una revolución por dentro, una revolución moral, ideológica, política, económica incluso, nacional e internacional, este es un año vital para acelerar el proceso de cambios revolucionarios que en Venezuela iniciamos hace ya más de 5 años y sobre todo una vez que aprobamos la Constitución Bolivariana. Este es un año de aceleración, de consolidación, de impulso, de fortalecimiento unitario y de todo lo que ya les he dicho de la ideología, del rumbo, de la batalla y de la victoria. Bueno, levanten la mano, les voy a tomar el juramento, cuando ya la noche ha llegado con su belleza aquí a Ciudad Guayana. Les voy a pedir que repitan el juramento bolivariano a todo pulmón, que se oiga por toda Venezuela, que se oiga desde esta tierra sagrada de Bolívar, para Venezuela y para el mundo repitan conmigo hermanos y hermanas. Los miembros de las Unidades de Batalla Electoral, ustedes, de los Estados Bolívar, Delta Amacuro, Anzoátegui y Monagas, ustedes patrulleros y patrulleras bolivarianos, repitan conmigo: Juro por el Dios de mis padres. Asistentes: Juro por el Dios de mis padres. Presidente Chávez: Juro por ellos. Asistentes: Juro por ellos. Presidente Chávez: Juro por mi honor. Asistentes: Juro por mi honor. Presidente Chávez: Y juro por mi Patria Asistentes: Y juro por mi Patria Presidente Chávez: Que no daré descanso a mi brazo Asistentes: Que no daré descanso a mi brazo Presidente Chávez:  Ni reposo a mi alma Asistentes: Ni reposo a mi alma Presidente Chávez:  En las jornadas que vienen Asistentes: En las jornadas que vienen. Presidente Chávez:  Día tras día Asistentes:  Día tras día Presidente Chávez:  Noche tras noche Asistentes:  Noche tras noche Presidente Chávez: Desde este momento Asistentes:  Desde este momento Presidente Chávez: Hasta el 15 de agosto Asistentes: Hasta el 15 de agosto. Presidente Chávez: Cuando daremos la batalla. Asistentes: Cuando daremos la batalla Presidente Chávez: De Santa Inés. Asistentes: De Santa Inés. Presidente Chávez: Florentino Asistentes:  Florentino Presidente Chávez: Contra el diablo Asistentes: Contra el diablo Presidente Chávez: Los derrotaremos… Asistentes: Los derrotaremos. Presidente Chávez: Triunfaremos Asistentes: Triunfaremos. Presidente Chávez: …lo juro. Asistentes: …lo juro. Presidente Chávez: Que Dios los bendiga, que Dios los acompañe en cada camino, en cada calle, en cada minuto y en cada segundo de este tiempo glorioso de Venezuela. ¡Qué viva la Patria! Asistentes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva la revolución! Asistentes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva Venezuela libre! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva Bolívar! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva Venezuela! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Un abrazo bolivariano y revolucionario. Vamos pues a la batalla y a la victoria. Aviva la candela el viento barinés. Asistentes: Aviva la candela el viento barinés. Presidente Chávez: Y  el sol de la victoria ya alumbra en Santa Inés. Asistentes: Y el sol de la victoria ya alumbra en Santa Inés. Presidente Chávez: Aviva la candela el viento barinés. Asistentes: Aviva la candela el viento barinés. Presidente Chávez: Y el sol de la victoria ya alumbra en Santa Inés. Asistentes: Y el sol de la victoria ya alumbra en Santa Inés. Presidente Chávez: Me despido con un verso de Florentino: Yo soy como el espinito que en la sabana florea Le doy aroma al que pasa y espino al que me menea ¡Un abrazo hermanos! Hasta la vista."
