"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bueno, no hay casi ni tiempo, porque estamos en la hora ya del despegue, no sabía muy bien sobre esta reunión que les agradezco mucho. Miren como ha crecido Rosinés, miren, eh, ya va a cumplir 15 años esta niña. Bueno, no me voy en verdad de la patria, ayer lo decía María León, nuestra querida camarada, voy con el espíritu quiero que lo sepan muy fortalecido, por tanto amor de nuestro pueblo, tanto cariño, tantas manifestaciones de buena fe, de buena voluntad del pueblo venezolano y más allá, muchos amigos y amigas de este mundo. Me conmovió esta mañana, la compañera Dilma Rousseff, la presidenta de Brasil, ustedes saben, estaba llamando desde ayer, ayer no pudimos hablar pero esta mañana conversamos unos minutos y me conmovió su, me conmovieron sus palabras, sus sentimientos, ustedes saben que ella, pasó por una enfermedad terrible como la que a mi me asaltó también y hablamos de Lula, que está saliendo de su tratamiento. Y me mandó a decir Lula, me dijo Dilma, mandó Lula a decirte que si el tiene que convertirse en tu niñera, se convertirá, compañeros, hermanos y hermanas de este mundo, gracias por tanto amor y a mi no me queda sino, primero encomendarles la casa, el puesto de comando queda en manos de ustedes queridos soldados de mi Casa Militar, de mi Guardia de Honor, heroicos soldados y soldadas, muchachos y muchachas del pueblo, dignos oficiales de la Guardia de Honor Presidencial, de la brigada, de la Guardia de Honor, trabajadores y trabajadoras del Palacio de Miraflores, del Palacio Blanco, muchachos y muchachas, pues les encomiendo la casa, ahí queda la bandera libre, batiéndose al viento libre de Venezuela, es lo más grande que hemos logrado en estos años, recuperar la independencia nacional, la independencia nacional, la independencia de la patria. Asistentes  ¡Pa’lante, pa’lante Comandante!"
