"x"
"1" "General Acosta Pérez: Permiso para hablar con usted y darle parte con la agrupación de desfile, 10 oficiales generales y almirantes 16 mil 200 efectivos militares entre oficiales, suboficiales de carrera, tropa profesional, cadetes y alumnos de los institutos de educación militar, tropa alistada, 18 mil 400 efectivos de la reserva, presentes sin novedad, solicito su autorización para dar inicio al desfile militar conjunto en conmemoración centésimo nonagésimo tercero aniversario de la firma del acta de independencia y día de la Fuerza Armada Nacional, en homenaje al bravo pueblo de Venezuela. Presidente Chávez: Bien general Acosta Pérez, agradezco mucho la relación del personal de las unidades de aire y de tierra que usted me ha dado. Le autorizo señor general de división para dar inicio al desfile militar del día de la patria, 5 de julio día de independencia, 5 de julio día de revolución, 5 de julio día de la Fuerza Armada, día de los soldados de la patria, 5 de julio día del pueblo soberano, día de la nación toda, vamos a dedicar como usted bien lo ha dicho a ofrendar este desfile militar al bravo pueblo venezolano, heroico pueblo, el pueblo de Simón Bolívar que ha venido a desbordar esta avenida monumental de los próceres con sus banderas, con sus sueños, con su fe, con su bondad, con su heroísmo y con su esperanza, son 193 años de aquel día en que se declaró solemnemente la independencia de Venezuela, esa independencia después de 14 años de guerra revolucionaria lo concluyó el sueño de los que un día como hoy declararon la independencia debajo de este mismo cielo en esta Caracas bolivariana, el sueño de una patria verdaderamente libre, soberana e independiente aún no está concluido señor general como lo sabemos los hombres y mujeres de esta tierra. Ahora casi 200 años después de aquel día aquí estamos el mismo sueño colectivo, el mismo canto patrio, la misma fuerza de un pueblo y de sus soldados, unidos hoy más que nunca para continuar la obra que quedó pendiente y para hacer realidad la segunda independencia nacional, así que felicito a la nación entera y al pueblo que vino a plenar la avenida  los próceres, el abrazo bolivariano y comprometido para seguir construyendo la patria, la patria grande, la patria bonita, la patria que soñaron los que iniciaron la gesta de independencia y esa patria independiente y soberana tiene que ver con las pequeñas cosas, comienza con las pequeñas cosas, las cosas que van así como las piedras, piedras tras piedras se va construyendo  el edificio, esos vehículos, el tiuna, hoy desfilan por primera vez en esta avenida y es necesario resaltar una pequeña cosa que no es pequeña, es grande porque nosotros tenemos que incrementar el nivel de independencia tecnológica en todos los aspectos incluyendo por supuesto en el campo militar por primera vez en la historia hacemos un vehículo para uso militar en Venezuela, ahí está el vehículo tiuna de multi propósito, vehículo táctico para el reconocimiento,  para el combate, aquí estamos los soldados incrementando los niveles de independencia, afincándonos en nuestra propia doctrina libertadora, nuestra propia táctica, nuestro propio pensamiento, haciendo de nuevo la patria general Acosta Pérez, vaya usted a comandar con su estado mayor el imponente desfile del 5 de julio día de la patria de fiesta patria, de fiesta popular y de fiesta también para los soldados de Venezuela, vaya usted muchísimas gracias. General Acosta Pérez: Comandante en jefe permiso para retirarme. Presidente Chávez: Puede hacerlo, adelante general. Palabras  del Presidente Chávez al concluir el desfile militar General Acosta: Mi Comandante en Jefe, permiso para hablar con usted. Presidente Chávez: Adelante, General Acosta. General Acosta Pérez: Le informo que el desfile militar conjunto en conmemoración del centésimo nonagésimo tercero aniversario de la Firma del Acta de Independencia, y “Día de la Fuerza Armada Nacional”, en honor al bravo pueblo de Venezuela, ha concluido. Presidente Chávez: Muy bien General Acosta Pérez, permítame felicitarlo a usted, a todo su Estado Mayor, a todos los comandantes de las unidades: del Ejército, de la Marina, de la Aviación y de la Guardia Nacional, por este desfile tan estupendo, extraordinario y contundente que hemos visto en esta tarde de este 5 de Julio, ha sido una demostración más de cómo nuestra Fuerza Armada continúa incrementando sus niveles de eficiencia, cómo la Fuerza Armada Bolivariana continúa incrementando su grado de unidad y de cohesión, cómo nuestra Fuerza Armada continúa incrementando su capacidad operacional de despliegue defensivo, de cómo nuestra Fuerza Armada continúa incrementando su contribución y participación directa en las tareas del desarrollo nacional, que son, como lo sabemos, y manda nuestra Constitución, señor General, bases fundamentales para la defensa nacional. Ha sido un desfile muy colorido, muy hermoso, en una tarde caraqueña, tarde venezolana y con esa gente nuestra desbordando, con ese pueblo nuestro ahí, desbordando esta avenida y aplaudiendo sus soldados. Tenemos aquí más de dos horas apreciando y admirando el pasaje de las unidades de a pie, de las unidades vehiculares, las unidades blindadas y de verdad que estamos todos y estoy seguro que recojo el sentimiento de todos quienes estamos presenciándolo, que hemos presenciado el desfile tanto aquí en la avenida Los Próceres, como en la cadena nacional de radio y televisión de toda Venezuela y mucho más allá Cinco  de Julio, hemos demostrado una vez más cómo esta Patria se fortalece, su pueblo y su Fuerza Armada, unidos siempre. Decía Bolívar: “Unámonos y seremos invencibles”. Aquí estamos hoy unidos e invencibles, en la defensa del país y en el impulso del proyecto contenido en nuestra Constitución Bolivariana. Quiero agradecer a todos ustedes, compatriotas, que han venido esta tarde a esta avenida Monumental de los Próceres a acompañarnos. Muchas gracias a todos ustedes, ha sido en honor de ustedes el desfile militar de este 5 de Julio. Quiero agradecer a las autoridades que nos acompañan, al los altos dignatarios de los poderes del Estado, a los señores Embajadores, Embajadoras, agregados militares de los países del mundo acreditados en Venezuela; quiero agradecer a todos haber venido a este desfile maravilloso. Y aprovecho la oportunidad señor General, señor General en Jefe, Jorge García Carneiro, a usted mi felicitación; al Inspector General de la Fuerza Armada, el Vicealmirante Torcat Sanabria, al Jefe del Estado Mayor Conjunto, General de División Verde Graterol, al Comandante General del Ejército, General de División Raúl Isaías Baduel, al Comandante General de la Armada Vicealmirante Orlando Maniglia, al Comandante General de la Fuerza Aérea, General de División Róger Cordero, y al Comandante General de la Guardia Nacional, General de División Jesús Villegas Solarte, a ustedes, a todos los Estados Mayores de los componentes de la gran Fuerza Armada Bolivariana, mi felicitación, felicitaciones a todos: Oficiales, Suboficiales, cadetes, músicos militares de esa gran Banda Marcial para quienes pido un aplauso por haber animado este desfile con esa música Patria que llenó de nota heroicas y gloriosas estos espacios. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y a todos los soldados de Venezuela, soldados, “Día de los soldados”, “Día de la Fuerza Armada” y “Día de la Patria” “Día de Fiesta Nacional”. Aprovecho sólo para recordar a todos, soldados y ciudadanos, recordar los tres lineamientos estratégicos que he dado para darle forma concreta y maciza al concepto, nuevo concepto de defensa integral de la Nación, hoy aquí lo hemos demostrado, estamos transformando, estamos dejando atrás más bien viejos paradigmas. A nosotros nos impusieron desde fuera una doctrina que no es nuestra, nos obligaron a estudiar doctrinas de otros países imperialistas. Nosotros no somos imperialistas, nosotros somos soldados libertadores, siempre lo hemos sido, no aprendemos el uso de las armas para atropellar a ningún pueblo, sino para asegurar la libertad de nuestro pueblo, y la libertad plena en lo político, en lo económico, en lo social, esa es nuestra doctrina. La doctrina militar venezolana no es una doctrina imperialista, es una doctrina de libertadores. Así que en el Siglo XX nos impusieron una doctrina extraña, nos obligaron a estudiar textos en inglés, nos obligaron a pensar de otra manera según otros cartabones contrarios a nuestra doctrina originaria, la doctrina bolivariana, la doctrina mirandina a la doctrina libertaria de la igualdad, de la libertad, de la unión de los soldados con su pueblo. Nunca un soldado venezolano debe existir para atropellar a su propio pueblo, ni a ningún pueblo sino para libertarlo; he allí la diferencia de los soldados libertadores, de los imperialistas, que tanto daño el han hecho al mundo y le siguen haciendo. Asistentes: Aplauso. Presidente Chávez: Por eso es bueno.  Hemos estado en estos días en los eventos militares propios de esta época, “Día del Ejército”, el desfile de Carabobo, luego los ascensos militares, este desfile del “Día de la Patria”, el cumpleaños de Venezuela. Hay que recordar que es el cumpleaños de la Patria. Mañana estaremos en el acto de graduación de los alfereces y guardia marinas. Días propicios para la reflexión, soldados, la reflexión sobre lo que hemos sido, la reflexión acerca de nuestros orígenes como soldados, el signo y el sello de nuestros orígenes más remotos, de lo que hemos sido y de lo debemos ser.  Hoy en el somos, hoy en el presente, estamos conduciendo un proceso de transformación, aquí hoy hemso demostrado, ustedes lo han demostrado, ustedes lo han demostrado. Quiero resaltar por ejemplo, cosas muy significativas que no deben pasar por alto, es la primera que por esta avenida, en toda su historia, pasan cuarenta mil hombres en un desfile militar, una masa de hombres y de mujeres que cada día crece más en el nuevo concepto de defensa integral de la República.  Eso es bueno resaltarlo, porque forma parte de la primera línea estratégica que ya hemos señalado, el fortalecimiento del poder militar de la Nación.  Y lo más importante del poder militar de la Nación es el ser humano.  Dentro de esos seres humanos, dentro de esa masa humana  de soldados, importante también es resaltar señor general, como se incrementar la presencia femenina en filas militares. Yo, quiero saludar a las mujeres soldados que cada día están allí, dando ejemplo, ustedes las vieron pasar, las vieron pasar. Una venezolana, una mujer venezolana, la tambor mayor de la Efofac, por  ejemplo.  Mujeres en la Banda de guerra, mujeres con fusiles, mujeres sobres tanques de guerra y estoy seguro que dentro de pocos años, algunos de esos aviones que pasa por aquí en esto días, serán piloteados por mujeres venezolana.  Es el incremento de la presencia de la mujer en la Fuerza Armada, eso le dá mayor consistencia a la institución militar, el incremento del nivel académico, el incremento de la conciencia del soldado, cuando vemos esta representación de Zamora y los soldados federales, cuando oímos a los locutores que animan el desfile hacer las reflexiones que hacen y señalar con claridad la verdad histórica de cómo después de la traición a Bolívar. Yo creo que nunca había oído la traición a Bolívar y como producto de la traición a Bolívar y como la revolución de Bolívar la  encerraron después de apuñalearla surgió el general Zamora con el pueblo campesino que condujo la insurrección revolucionaria que se conoce como la Guerra Federal.  Eso indica como los soldados estamos tomando la conciencia real de lo que hemos sido, de lo que somos y lo debemos ser. Así que con este desfile huracanado además se demuestra  como se está incrementado el poder militar de la nación en los hombres, en las mujeres, en la moral, en la conciencia, en el equipamiento.  Todas las unidades pasaron en un nivel de excelencia señor general Acosta, pero desde mi punto de vista, permítame felicitar de manera particular a los muchachos de los quintos años de la Academia Militar de Venezuela, de la Escuela Naval de la Escuela de Aviación y de la Efofac.  Han hecho un pasaje del paso redoblado extraordinario, despidiéndose, despidiéndose como cadetes en esta Avenida. Es el último pasaje de esos muchachos y muchachas.  Mañana se gradúan de subtenientes y alfereces de navío.  Allá estaremos en la Meseta de Mamo, se van a fundirse con esta batalla desplegada por todas partes.  Por otra parte también quiero hacer público un reconocimiento  especial a las tropas  paracaidistas que han hecho una demostración extraordinaria del original paso paracaidista y por supuesto el huracán blindado que pasó como un rayo por esta avenida, con un alto grado de eficiencia, los conductores, los jefes de tanques, los radio operadores, los comandantes de los  pelotones, de las compañías, fue una formación impecable y además a una velocidad huracanada como hacía tiempo no veíamos. La Fuerza Aérea y los muchachos de los helicópteros, de los aviones de combate, de los caza bombarderos, para ellos también una felicitación muy especial.  Las Unidades de Comando Rural de la Guardia Nacional.  Especial reconocimiento también para ellos, las unidades de Seguridad Urbana y la Infantería de Marina y la Unidad Fluvial que pasó con la lanchas “Pirañas” que vienen del Orinoco y del Apure y para todos, para todos. Señor General hágale llegar el reconocimiento que no es mío, es de todos nosotros.  Aquí estamos el gobierno, las autoridades del Estado Bolivariano y del pueblo venezolano.  Aquí está admirando a sus soldados en este día de la patria.  La segunda línea estratégica Señor General en Jefe, para que aceleremos la marcha, el trabajo, la creación, la articulación.  En la primera línea con la segunda línea estratégica.  Sólo quiero recordarlo este día de la Fuerza Armada para conformar el nuevo paradigma de la defensa integral de la República como ordena nuestra Constitución nacional.  Se trata del fortalecimiento de la unión cívico-militar.  Y aquí estamos, este es el sexto desfile militar del 05 de julio en tiempos de la revolución y como me place a mí en este sexto desfile del cinco de julio de 1999 hasta hoy que ese pueblo venezolano no ha hecho sino crecer en conciencia, en amor y en unidad con sus soldados como nunca antes otra época desde los  tiempos gloriosos de la independencia, pueblo y Fuerza Armada. Veíamos como pasaban los  soldados, rodeados de pueblo, recordando el gran timonel, al gran filósofo Mao Tse Tung, habrá que siempre tener presente aquello del pueblo, es al soldado como al agua al pez, aquí estamos pues señor general como peces en el agua.  Allí está nuestra agua, el pueblo heroico de Venezuela, naveguemos con el él siempre y esa es la fórmula mágica y definitiva para las grandes victorias, para escribir las paginas de la nueva historia venezolana con letras imborrables para que nada ni nadie nos detenga en el empeño de ser libres, en el empeño de tener patria verdadera, de ese camino, nadie nos sacará ni ayer nos sacó nadie, ni hoy nos sacará nadie, ni mañana, ese  el pueblo ha retomado sus sueños junto a sus soldados. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ese pueblo se está reconstruyendo de nuevo en una fuerza indómita, que se la dá su historia, se la dá su barro, se la dá su arcilla, se la dá su propia conciencia y se la dán también sus soldados y la tercera línea estratégica sólo quiero recordarla a todos, a todas.  Se trata de algo que también hemos visto hoy aquí.  Se trata de la participación popular en las tareas de la defensa nacional como ha crecido el cuerpo de la reserva, hombres, mujeres de todo el país.  Hoy hemos visto desfilar por primera vez, además el cuerpo de reservas del ejército que ha crecido de manera espectacular y como están allí como un bloque organizados, adiestrados y equipados junto a las Fuerzas  Armadas o junto a los componentes de la Fuerza Armada para completar esa fórmula, esa fórmula de la defensa integral del pueblo y los soldados. Ahí está, hemso visto desfilar por primera vez decía, las primeras Unidades de la Reserva de la Marina de Guerra, quiero hacer un reconocimiento especial al Almirante  Maniglia por ese logro, por  ese paso al frente, siguiendo el ejemplo del Ejército que ha avanzado bastante en la conformación de su reserva y también veíamos  bastante organizada la reserva de la Fuerza Aérea y de la Guardia nacional.  Mis felicitaciones a esos cuerpos de reserva y hago un llamado el pueblo venezolano para que siga incorporándose en la composición  de la reserva nacional y en las tareas de la defensa nacional.  He allí señor general esas tres grandes líneas estratégicas para darle forma a ese nuevo concepto de defensa integral para construir nuestra propia doctrina, para reconstruirla más bien, nuestra propia estrategia, nuestros propios principios tácticos.  Diría Simón Rodríguez: Originales deben nuestros métodos o inventamos o erramos, estamos inventando, también en lo tecnológico, esos vehículos hechos en Venezuela, los  Tiuna, también esos tanques reparados y repotenciados  en Venezuela, ese armamento. Hemos reparado miles de fusiles en los últimos meses que estaban ya desechados y la IV República lo que hacia era echarlos a un cementerio, vehículos, armamentos de todo tipo y comprar más y comprar más. Nosotros ahora seguiremos comprando lo que nos haga falta, pero aquí tenemos capacidades técnicas y voluntad política y voluntad de militar para reparar todo el armamento y todos los bienes que son activos de la Fuerza Armada nacional y parte del poder militar de la República.  Por todo esto general Acosta Pérez, le transmito nombre de  todos nosotros mi felicitación, nuestra felicitación a ustedes y a todos los soldados  que han dejado esa estela de alegría y de patriotismo  en esta monumental avenida rodeada de pueblo.  Muchísimas gracias general Acosta Pérez. General Acosta Pérez: Entendido mi comandante en Jefe. Su voluntad ha de ser mi comandante en Jefe, permiso para  retirarme."
