"x"
"1" "Se entona el Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela Moderador: Seguidamente toma del juramento ante la Bandera Nacional a los nuevos venezolanos y venezolanas por naturalización, a cargo del Comandante Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, de acuerdo al siguiente ceremonial. La escolta de Bandera, de la Segunda División de Infantería hace entrega de la Bandera Nacional al ciudadano Comandante Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes: Aplausos. (Algarabía). ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Les pido ahora un poquito de silencio. ¿Cómo están ustedes? Asistentes: ¡Bieeen! Presidente Chávez: Buenas tardes. Asistentes: ¡Buenas tardes! Presidente Chávez: Estoy muy feliz de estar aquí en San Cristóbal una vez más, con ustedes, con el Gobernador Ronald Blanco, la primera dama del Estado Táchira, Guadalupe, y todos ustedes compatriotas, y especialmente ustedes hombres y mujeres, 20 mil 70, el pueblo, ese pueblo que vino de otras latitudes a fundirse con el nuestro. Les pido que así como hacemos en una iglesia, sea cual sea la religión ¿verdad? En Cristo, en nuestras creencias sagradas, que recojamos esas creencias sagradas en este instante para que hagamos un juramento en contacto con Dios, con lo que más amamos: con nuestra familia, con nuestra tierra, con nuestra vida. Vamos pues. Les voy a tomar, voy a tener el honor como venezolano y latinoamericano, y hombre de esta tierra, de tomarles el juramento a ustedes. Venezolanos y venezolanas, levanten la mano, naturalizados, nacionalizados en este día de hoy 6 de julio, en esta San Cristóbal eterna, debajo de este cielo que nos ha bañado con agua bendita de Dios ¿juran ustedes en presencia de esta Bandera Nacional, nuestra Bandera Tricolor, defender y respetar la Constitución y las leyes de la República Bolivariana de Venezuela, con valentía, honestidad y estricta fidelidad a los intereses de esta nuestra Patria, la Patria de Simón Bolívar? Venezolanos nacionalizados: ¡Sí juramos! Presidente Chávez: Si ustedes cumplen con este juramento merecerán el bien de nuestra Patria, sino serán sancionados por las leyes de la República. En consecuencia y con la autoridad que me confiere la Constitución y las leyes patrias, son ustedes a partir de este mismo instante, venezolanos y venezolanas. Asistentes: Aplausos (Algarabía). Presidente Chávez: Ante Dios, ante nuestro pueblo y ante nuestras leyes. Y el Estado bolivariano que con orgullo jefatura les garantizará, sin discriminación alguna, el goce y el ejercicio irrenunciable de sus derechos como ciudadanos y ciudadanas de esta gran Nación bolivariana. Reciban un abrazo y los felicito a todos y a todas. Moderador: A continuación las palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías. Asistentes: Aplausos. (Algarabía). Presidente Chávez: Ciudadano, Ronald Blanco La Cruz, Gobernador del Estado Táchira, y Guadalupe Dugarte de Blanco, primera dama del  Táchira; ciudadano General en Jefe Lucas Rincón Romero, Ministro del Interior y Justicia; ciudadano General en Jefe Jorge Luis García Carneiro, Ministro de la Defensa; ciudadano Hugo Cabezas, Director de la Oficina Nacional de Identificación y Extranjería; ciudadano William Izarra, Coordinador Nacional del Comando Maisanta; ciudadanos diputados al Consejo Legislativo Regional, ciudadanos alcaldes del Estado Táchira que están presentes en este acto; ciudadana Milagros Coromoto Rodríguez, Secretaria General de Gobierno y demás representantes del Consejo de Gobierno Regional; ciudadanos representantes e integrantes del Comando Maisanta regional; ciudadano General de División William Warry Blanco, Comandante de la Segunda División de Infantería y de la Guarnición Militar de San Cristóbal; ciudadano General de Brigada Oscar Carrizales Pinto, Comandante de la 21° Brigada de Infantería del Ejército; ciudadano General de Brigada Vivian Durán García, Comandante del Comando Regional N° 1 de la Guardia Nacional; ciudadano Coronel Rafael Martínez Martínez, Comandante de la Base Aérea Buenaventura Vivas Guerrero; distinguidos representantes miembros de la directiva de la Oficina Nacional de Identificación y Extranjería; muchachas y muchachos del Frente Francisco de Miranda, de luchadores sociales. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Ciudadanos Presidentes y Presidentas de Institutos Autónomos y Empresas del Estado, hermanas y hermanos, compatriotas venezolanas y venezolanos; naturalizados en el día de hoy, para ustedes un saludo muy especial. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Queridos compatriotas, hombres, mujeres, niños y niñas del pueblo revolucionario y patriota del Estado Táchira, un saludo para todo el pueblo tachirense. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Todo el pueblo de San Cristóbal. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: San Cristóbal. ¡Qué bella ciudad! Yo siempre, siempre, siempre, he estado enamorado de San Cristóbal. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: ¡Toda mi vida! Siempre lo digo, era muy joven, era Subteniente de Cazadores, del Batallón de Cazadores Manuel Cedeño, allí en Barinas, y veníamos aquí a San Cristóbal de comisión, a traer unos radios, los PRC-10, todavía existían los PRC-10, después llegaron los PRC-77, y veníamos sobre todo a jugar béisbol y a jugar softbol con el equipo del Comando de la División, y a parrandear también. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Y desde entonces yo aprendí a amar esta ciudad, sus calles, su historia, su gente, su pueblo, sus tradiciones. Por eso digo hoy ¡qué viva siempre San Cristóbal! Asistentes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡San Cristóbal! Me da mucho gusto de verdad estar aquí, les digo que estoy muy, pero muy, muy feliz de estar aquí esta tarde. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Amigos periodistas, fotógrafos, camarógrafos, compatriotas todos, pueblo todo de Venezuela. Desde aquí saludamos a Venezuela, estamos transmitiendo por el canal 8, Venezolana de Televisión, para todo el país. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Estoy recordando algo, vale, estoy recordando algo así, estoy dándole vuelta al coco, tratando de recordar algo, algo. Ya lo voy a recordar. Miren, lo primero que voy a decirles, después del saludo, el afecto y el sentimiento, la primera idea que me llega aquí para compartir con ustedes en este día maravilloso, es la siguiente, hoy es 6 de julio; y un día como hoy nació aquí en el Táchira, nació aquí en San Cristóbal, un insigne venezolano, a mi entender el mejor Presidente que tuvo Venezuela en el Siglo XX. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Quizá los dos mejores Presidentes que tuvo Venezuela en 100 años nacieron aquí en el Táchira, precisamente nacieron aquí en el Táchira, y me estoy refiriendo a mi General Cipriano Castro, en primer lugar. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: A quien hoy quiero recordar especialmente aquí, porque Cipriano Castro fue un hombre que trascendió las fronteras de Venezuela, y también se sentía colombiano, él se sentía gran colombiano, y así gobernó Venezuela desde aquel año 1899, era un revolucionario, era un nacionalista, Cipriano Castro junto con Uribe-Uribe, ese gran líder colombiano, querían, tenían como idea, comenzaba el Siglo XX, 1900, 1901, ellos eran amigos, y aquí vino a parar a San Cristóbal Rafael Uribe-Uribe, insigne líder colombiano. Y tenían entre otras ideas o proyectos, la restauración de la Gran Colombia, y la unión nuevamente de Colombia con Venezuela para hacer la Gran Colombia. Tan serio era ese proyecto, que despertó el temor del imperialismo, despertó el temor del imperialismo del Norte, porque el imperialismo del Norte nunca quiso que nosotros nos uniéramos; el imperialismo del Norte nunca ha querido que nosotros en el Sur nos unamos, y por eso maltrataron a Simón Bolívar desde Washington, lo llamaban “ese peligroso loco del Sur…” Así le decían a Bolívar desde Washington, y compraron a Santander, y Santander traicionó a Bolívar y la oligarquía bogotana y caraqueña echó a Bolívar de Caracas y lo echó también de Bogotá. La oligarquía caraqueña y la bogotana que en el fondo son la misma, echaron al Mariscal Sucre, de Caracas y también de Bogotá, y lo persiguieron y lo asesinaron en Berruecos, y echaron a Manuela Sáenz, y echaron a Simón Rodríguez, y se adueñaron de estos dos países que en el fondo somos un solo gran país: Colombia y Venezuela, el sueño de unidad, un solo país grande, un solo pueblo siempre, desde siempre y para siempre. Estando aquí Rafael Uribe-Uribe, en San Cristóbal, gobernaba a Venezuela Cipriano Castro, la oligarquía de Colombia y de Venezuela se unió contra Castro, y hubo una batalla aquí en San Cristóbal, fue invadida Venezuela desde Colombia, por la oligarquía que se unió, venezolanos y colombianos de la oligarquía armaron un ejército e invadieron San Cristóbal y hubo una gran batalla aquí, y casi hay una guerra entre los dos países, pero lo hizo la oligarquía de Colombia y la de Venezuela, impulsado por el imperialismo para detener la idea bolivariana que cargaban Cipriano Castro y Uribe-Uribe para unir de nuevo los dos países. Uribe-Uribe terminó asesinado allá en Bogotá, Cipriano Castro terminó derrocado por el imperialismo y expulsado de aquí, más nunca le dejaron entrar y a los pocos años murió por allá en una isla del Caribe. Ustedes deben recordar que para rendir tributo a ese gran soldado venezolano, a ese gran General tachirense y bolivariano, la revolución bolivariana que dijo dignamente decidió llevar los restos de Cipriano Castro al Panteón Nacional, y allá está en la casa de los héroes. ¡Qué viva Cipriano Castro! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva Uribe-Uribe! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Que viva Gaitán! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Esa es la estirpe a la que pertenecemos, esos hombres no murieron, están vivos, y han retoñado de nuevo con cuánta fuerza en esta tierra, en esta América Latina ellos vuelven una vez más, nunca se fueron, estaban por ahí esperando el momento para volver, y han vuelto, están aquí con nosotros. ¡Viva Bolívar! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva Sucre! Asistentes: ¡Viva! (Algarabía) Presidente Chávez: Y además es importante también recordar hoy a otro tachirense, General bolivariano y patriota, de los mejores Presidentes que ha tenido Venezuela, y hoy está de cumpleaños, fue en 1897, si no recuerdo mal, terminando el Siglo XIX, cuando aquí nació Isaías Medina Angarita. ¡Qué viva Isaías Medina Angarita! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Isaías Medina, buen soldado, buen líder político, buen Presidente y buen ciudadano. Isaías Medina comenzó a abrir el país a la democracia, legalizó los partidos políticos, comenzó a elaborar bajo su gobierno y su liderazgo un conjunto de leyes nacionalistas, la Ley de Hidrocarburos, la primera Ley de Hidrocarburos que aquí se aprobó en Venezuela para recuperar de alguna manera el petróleo que el imperialismo se llevó desde aquí, o de aquí desde los años de La Petrólea, aquí en el Táchira nació también la industria petrolera, aquí en el Táchira, en La Petróleo. Por eso se que el Táchira es el Táchira y el Torbes es el Torbes. San Sebastián, las tradiciones más grandes de esta tierra. Bueno, Isaías Medina abría el país, lo empujaba, él tenía una filosofía, Isaías Medina en alguna ocasión dijo que este proceso de cambios, dijo, nadie lo va a detener, y yo que lo estoy empujando marcho sin prisa, pero sin pausa, sin prisa pero sin pausa, una filosofía que nosotros hoy debemos asimilar, marcha sin desespero, no se trata de desesperarnos aquí, pero también se trata de marchar sin pausa, sin detenernos nunca. En las palabras de Simón Bolívar, aquello de tengamos una conducta recta y dejemos al tiempo hacer prodigio, o aquello de paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo para tener Patria. Todas esas cosas debemos considerarlas nosotros hoy cuando estamos empeñados en esta revolución bolivariana, que es la revolución de la vida, es la revolución del humanismo, es la revolución de Cristo el Redentor de los pueblos, es la redención del hombre, de la mujer, del ser humano, es una revolución del presente para dejarle Patria y vida al futuro de nuestros hijos y a nuestros nietos; esa es la revolución bolivariana, esa es la causa que nos mueve, ese es el proyecto que aquí está contenido en la Constitución, ¡qué viva la Constitución venezolana! ¡Qué viva la Constitución Bolivariana! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Andan algunos por allí ya diciendo que, andan algunos. Andan algunos diciendo que como en septiembre ellos van a montar un gobierno… Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: Ellos dicen que ya tienen listo el gobierno para septiembre, yo creo que sí lo van a montar en septiembre del año de la pera por la tarde, el año de la pera por la tarde. Pero fíjense, ellos por más que quieren esconder el bojote, se les ve el bojote, se les ve el bojote, como se le ve el bojote al cura de San Juan de Dios, yo no sé dónde queda San Juan de Dios, ¿Ah? Pero sí me sé una canción vieja: El cura de San Juan de Dios le dijo a su monigote… ¡Ah! No, es el cura que le dijo al monigote, el bojote se le veía era al monigote del cura, no era al cura. Entonces esa gente trata de esconder el monigote, pero el monigote no se puede esconder, y si esconden el monigote se le ve el bojote al monigote. ¿Por qué digo esto? Porque ellos andan por ahí montando gobierno ya, y haciendo reuniones casi clandestinas, porque no se atreven a decir cuál es el plan que aplicarían si llegan al año de la pera, cuando ese gobierno del año de la pera. Pero hace poco por ahí salió en un periódico que dijo alguno de ellos que lo primero que había que hacer, porque además no se ponen de acuerdo, ahí tienen como 20 proyectos, que no los hacen ellos, se los hacen en Washington, porque allá es donde están los amos de ellos, a los que le rinden pleitesía. Pero uno de ellos decía que lo primero que había que hacer es lo mismo que hizo el señor aquel ¿cómo es que se llama? Que se fue para allá para… ¿Cómo es que se llama? Pedro “El Brevísimo” Carmona. ¿Qué será de la vida de Carmona? Bueno, Carmona lo primero que hizo fue, él creía que lo estaba haciendo, claro que nunca lo hizo en verdad, una cosa piensa el burro y otra el que arriba lo arrea, dijo el catire Florentino. Entonces él pensó que con aquel decreto le había quitado el nombre de bolivariana a Venezuela, pero ya están hablando otra vez de lo mismo, porque le tienen terror a Bolívar; esta República se hizo bolivariana y será bolivariana para siempre. ¡Qué viva la República Bolivariana! Asistentes: ¡Viva! Silbidos. Presidente Chávez: Así que recordamos hoy a Isaías Medina Angarita, Presidente, Presidente democrático, General bolivariano, y fue derrocado ¿por quiénes? Por la élite aquella Adela que pretendió decir, o pretendió proyectar al mundo, que ellos hicieran una revolución, la supuesta revolución de octubre, lo que instalaron fue un gobierno despótico. La tragedia real de Venezuela, sobre todo la última parte del Siglo 20 comenzó el 18 de octubre de 1945 cuando Rómulo Betancourt derrocó con un grupo de militares, una élite militar derrocó al General Isaías Medina Angarita; hoy cumpleaños Isaías Medina, ¡Qué viva Isaías Medina Angarita! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Hombres de verdadera estirpe tachirense, bolivariana, revolucionaria, este pueblo es un pueblo cuajado en revolución, cuajado de Bolívar, por aquí pasó Bolívar muchas veces, por esta San Cristóbal, por estos Andes, hacia allá, hacia Colombia y hacia acá, hacia Venezuela, uniendo estos dos pueblos en un gran esfuerzo. Bueno, yo invoco el nombre de aquellos hombres, de aquellos patriotas en este día lleno de emociones, porque comparto yo la emoción de ustedes. Asistentes: Aplausos (Algarabía). Presidente Chávez: Ustedes saben que yo nací aquí mismito, bajando la montaña, navegando el Torbes hacia abajo, ahí mismo se abre la sabana de Barinas, más allá de La Pedrera, y desde niño uno aprendió a convivir con familias que venían de otros países, pero sobre todo de Colombia, desde niño, todo ese llano está habitado desde hace mucho tiempo. Recuerdo uno de mis más grandes amigos de la infancia, un muchacho que se llama Hugo, le decían Hugo el colombiano y yo era Hugo el venezolano, y teníamos un dúo, cantábamos, él tocaba guitarra y yo cantaba, éramos Los Hugos, y dábamos bastante serenata por ahí por Barinas, no llegamos hasta San Cristóbal en esa época. Pero en verdad estos pueblos son uno solo, compatriotas, por eso quise venir a este acto, no había podido ir a ninguno de los tantos actos de naturalización que hemos estado haciendo en los últimos meses, y me propuse hoy, aun cuando no tengo casi tiempo, no puedo hablar mucho tiempo, tengo que regresar a Caracas temprano, y el tiempo está lluvioso porque tenemos un acto a las 7:00, tenemos un acto a las 7:00 allá, viene gente de muchas partes. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Miren, les juro por Dios y mi madre que si fuera por mí me quedaría aquí en San Cristóbal no esta noche sino varios días y varias noches, pero ustedes saben que yo no soy dueño de mí mismo, yo soy arrastrado por circunstancias. Así que tengo un compromiso con muchas cosas y con mucha gente. Hay un acto muy bueno hoy en Caracas, en el Teatro Teresa Carreño, vienen líderes sociales y políticos de más de 20 países, de toda América y de otros Continentes a manifestar un apoyo a la revolución bolivariana y a la campaña de Santa Inés. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: ¡Viva la campaña de Santa Inés! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Les vamos a dar NO caut el 15 de agosto. Miren, ahora en verdad que ese acto es un acto, ya decía nuestro hermano el gobernador Ronald Blanco La Cruz, es un acto de justicia ese acto de hoy, porque cuánta gente, cuántos compatriotas venidos de otras latitudes ¿no tienen en Venezuela toda su vida? 20 años, 30 años, 40 años, y se casaron aquí, tuvieron hijos, tienen nietos, y sin embargo nunca pudieron, nunca pudieron obtener su carta de naturalización, nunca pudieron obtener su nacionalidad venezolana aún queriéndolo. Ahora, llegó la revolución, tenía que llegar la revolución, llegó la Constitución bolivariana, y llegó un nuevo tiempo para hacer justicia, este tiempo es para hacer justicia, justicia, igualdad y libertad. Justicia, es la única manera, dice la palabra de Dios, sólo haciendo justicia tendremos paz en el mundo, y esto es un acto de justicia, un acto de sentimientos. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Yo comparto el sentimiento con ustedes, desde el corazón, desde el alma y con todos sus familiares, y por eso les he dicho que me siento tan feliz aquí desde hoy, este día de hoy. Hoy hemos naturalizado, es decir, nacionalizado aquí en este acto a 20.070 compatriotas, nuevos venezolanos ahora reconocidos ante la Ley como venezolanos y venezolanas, claro que de hecho ya ustedes son venezolanos desde hace mucho tiempo, de hecho, pero faltaba la parte jurídica, la parte legal para que como el juramento lo dice, pues ustedes asuman con mayor plenitud sus deberes como ciudadanos y ciudadanas venezolanos, y además el Estado venezolano, el Estado Bolivariano les garantice el goce de todos sus derechos en igualdad, igualdad ante la Ley. Ahora les voy a decir algo, miren, ya tenemos 17 actos de naturalización en los últimos 2 meses, 2 meses y medio. Este es un plan que veníamos planificando, veníamos desarrollando, perdón, una idea que veníamos desarrollando y un plan que comenzó desde hace 2 años, pero venía un poco lento también, bueno, porque siempre hay una resistencia a los cambio.  Y es que la Cuarta República las naturalizaciones sólo se hacían el 12 de octubre porque era la tradición aquí, un solo día al año se hacía nacionalizaciones. Y además en pequeñas cantidades, ante una masa humana tan grande esperando justicia por décadas, muchos se murieron esperando, muchos se murieron esperando; hoy los reivindicamos, a los que se murieron esperando justicia. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y están aquí con nosotros en este acto de justicia, también es por ellos. Y por los hijos de ustedes y por los nietos de ustedes, que son raíz y esencia de esta Patria. Ya llevamos 10 actos aquí en el Táchira, este es el segundo, como ustedes lo saben, en total en dos meses y medio ya hemos naturalizado y nacionalizado a 216 mil nuevos venezolanos y venezolanas. ¡216 mil! Hoy 20 mil 70 aquí en el día de hoy, 10 mil 200 del sexo femenino. ¿¡Dónde están las mujeres!? Mujeres: Algarabía. Presidente Chávez: Y 9 mil 800 del sexo masculino. ¿¡Dónde están los hombres!? Hombres: Algarabía. Presidente Chávez: ¿¡Y las mujeres!? Mujeres: Algarabía. Presidente Chávez: Las mujeres siempre son más. Una mujer vale por 10 hombres. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: ¿O me equivoco? Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: A veces hasta por más de 10. Bueno, es que además una mujer tiene por dentro el germen de nuevos seres humanos ¿no? Ahorita estaba yo entregándole sables a los nuevos Oficiales que se graduaron hoy, de las promociones del Ejército, de la Marina, de la Aviación y la Guardia Nacional, y vaya qué número tan grande ya de mujeres Subtenientes que salen de las escuelas militares. Y pronto tendremos mujeres manejando tanques de guerra, volando aviones de guerra; manejando ametralladoras y enseñando al pueblo ¡cómo se defiende la Patria! ¡Viva la Patria! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Pueblo y soldados unidos jamás seremos vencidos. ¡Viva la Fuerza Armada! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Miren, el día de hoy además, déjenme decirles este detalle y es bueno que el país todo se entere de esto, que el país todo se entere de esto, vamos a hacer una cosa, vamos a pasar a cadena nacional por 5 minutos. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Pídanme cadena nacional allí y me avisan cuando estemos en cadena nacional. Son las 4 y 20 minutos de la tarde. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: ¡Ya va! Yo les aviso. ¡Ya va, ya va! Yo les aviso. Siéntate un momentico, pero espérate un momento. A ver me avisan los muchachos. ¿Quién me avisa? Transmisión en cadena nacional Presidente Chávez: Vamos a mandarle de aquí un saludo ¡a Venezuela toda! Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: ¡Desde San Cristóbal! Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: ¡Viva San Cristóbal! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva el Táchira! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Vivan los nuevos venezolanos! Asistentes: ¡Vivan! Presidente Chávez: ¡Vivan las nuevas venezolanas! Asistentes: ¡Vivan! Presidente Chávez: Ahora, fíjense, para decirle a toda Venezuela en cadena nacional de radio y televisión lo que aquí está ocurriendo, hemos nacionalizado, hemos naturalizado aquí en la plaza Monumental, plaza de toros de San Cristóbal, hemos juramentado en este instante 20 mil 70 nuevos venezolanos y nuevas venezolanas. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Y aquí hay, óiganlo bien amigas y amigos de Venezuela, quiero saludar además a todos los ciudadanos y ciudadanas integrantes de las diferentes colonias y las diferentes comunidades de ciudadanos nacidos en otros países y que viven con nosotros, todos ustedes tienen derechos a sentirse y tienen derecho a ser venezolanos y venezolanas. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Digo esto, porque fíjense ustedes, de estos 20 mil 70 nuevos venezolanos y venezolanos tenemos 8 argentinos. ¡Qué viva Argentina! Asistentes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva Perón! Asistentes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva el Che! Asistentes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: Tenemos 2 bolivianos. Asistentes: ¡Qué vivan! Presidente Chávez: Ocho brasileños. Asistentes: ¡Qué vivan! Presidente Chávez: 19 mil 800 colombianos. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: ¡Viva Colombia! Asistentes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Viva Gaitán! Asistentes: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Viva Bolívar! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva la Gran Colombia! Asistentes: ¡Qué viva! ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Tenemos también un nuevo venezolano nacido en Costa Rica. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Tres chilenos. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Seis nacidos en China. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Cuarenta y seis en Ecuador. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Uno en El Salvador. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Cuatro en España. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Uno en Francia. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Cuatro en Italia. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Uno en Panamá. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: 109 en Perú. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Siete en Portugal. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Seis en República Dominicana. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Quince en Siria. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Y siete en Uruguay. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Bienvenidos y bienvenidas, son ustedes nuevos venezolanos y nuevas venezolanas. Contamos con ustedes para la construcción de la Patria, donde todos quepamos, y ese es el mensaje que quiero enviarle desde aquí a toda Venezuela. Aquí en esta Patria bolivariana cabemos todos, los que queramos de verdad trabajar por ella, ponerla bonita y grande cada día, cada día más, la Patria unidad. Imploro por la unidad del país, que nadie se deje envenenar de odio; no, que todos seamos capaces de sentir amor, a nosotros nos mueve el amor. El amor por la gente, el amor por la Patria, el amor por nuestra historia, el amor por lo que hemos sido, por lo que somos. Y el amor por lo que vamos a ser en el futuro. ¡Qué viva el amor del pueblo venezolano! Y además algo muy importante, en este acto se manifiesta una vez más la intensidad de lo que es la unidad de los pueblos, la unidad de los pueblos: Colombia, Ecuador, Perú, Argentina, Chile, El Salvador, Panamá, Brasil, Uruguay, Paraguay, todos. Sobre todo los países de América Latina y los pueblos de América Latina y del Caribe. Mi General Perón decía, ese insigne argentino: “El Siglo XXI –dijo Perón- nos sorprenderá o unidos o dominados”. Y llegamos al Siglo XXI divididos y dominados.  Hoy estamos obligados a unirnos de verdad los pueblos de América Latina y el Caribe. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Sólo unidos seremos libres. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Aquí ustedes saben estamos luchando por la soberanía, por la unidad de América Latina, por romper las cadenas de lo que todavía pretende minarnos como si fuéramos sus lacayos, de un imperio que todavía mira a nuestros países como si fuéramos su patio trasero. ¡Nosotros no somos patio trasero de nadie! ¡Nosotros conformamos la América Latina digna y grande! Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Nosotros somos tierra de libertadores y de luchadores por la igualdad, por la justicia y por la libertad. Bueno, queríamos que toda Venezuela supiera que estamos aquí, por eso la cadena nacional de radio y televisión desde San Cristóbal. Pero les voy a decir algo que me faltaba, una cifra, la matemática es muy importante, para entender, siempre lo digo, y sobre todo es necesario hacer comparaciones pero bien hechas, utilizando la matemática con ética, con respeto a los números. Estos números me los ha pasado el Ministro de Interior y Justicia y el director de la Oficina de Identificación y Extranjería, aprovecho para felicitarlos, al General en Jefe Lucas Rincón Romero y al doctor Hugo Cabezas, por este éxito de la Misión Identidad; igual al General en Jefe Jorge García Carneiro, Ministro de la Defensa, por el tremendo apoyo y trabajo de la Fuerza Armada al frente de Luchadores Sociales Francisco de Miranda, los felicito. Y a todos ustedes por el éxito de esta Misión Identidad. Fíjense ustedes oigan esto para que comparemos venezolanas y venezolanos todos, desde 1988 hasta 1998 es decir en diez años, fueron nacionalizados veinte mil  ciudadanos, en diez años veinte mil, porque era la IV República, le cobraban a la gente, los bajaban de la mula, los extorsionaban, les faltaban el respeto, los ofendían, los humillaban.  Nosotros los vemos a ustedes igualito que a nuestros hijos, sencillamente son dignos seres humanos.  Luego desde 1998 hasta el 2003, vino incrementándose de manera progresiva la nacionalización pero todavía era muy lento, hicimos varios eventos, ya no nos limitábamos al 12 de octubre como era la tradición. Así que comenzó la Misión identidad y hemso dado un saldo, fíjense ustedes, hemos dado un salto.  Mientras al IV República en los últimos diez años de sus gobiernos nacionalizaron veinte mil ciudadanos y ciudadanas.  Nosotros ahora en apenas dos meses y medio llevamos doscientos dieciséis mil en dos meses y medio y les voy a decir algo, la Misión Identidad sigue avanzando y seguirá avanzando por todas partes, ya tenemos medio millón de solicitudes en todo el país y sigue creciendo y les digo lo siguiente para el 31 de diciembre de este año, la meta que nos hemos impuesto y vamos a trabajar muy duro para lograrla es nacionalizar, naturalizar a un millón de nuevos venezolanos y nuevas venezolanas. Ese es el camino de la inclusión, es el camino de la unidad de todos, de la igualdad. Asistentes: Aplausos. Corean: Así, así, así es que gobierna Presidente Chávez: Bueno, vamos  a despedirnos de la Cadena Nacional, vamos a enviarle un saludo a Venezuela en Cadena Nacional desde San Cristóbal, la ciudad de la cordialidad.  ¡Viva San Cristóbal!  ¡Viva Cipriano Castro!  ¡Isaías Medina Angarita!  ¡Viva Simón Bolívar Asistentes: Que viva. Fin de la Cadena Nacional Presidente Chávez: Porque hay muchos venezolanos que no siente a Venezuela, no se identifican con su patria, pero hay hombres y mujeres que aún cuando no nacieron en Venezuela, sino en otras latitudes, conocen a Venezuela y aprende a amar a Venezuela y aún antes de tener el documento de identidad venezolano sienten a Venezuela.  La identidad venezolano de hoy tiene muchos componentes, uno de ellos el bolivarianismo, un verdadero venezolano que este identificado de verdad con lo que significa Venezuela, con ese nombre desde la V hasta la A  (VENEZUELA). Canta: Siento tu luz y tu aroma en mi piel, Y el cuatro en el corazón siento mi sangre la espuma del mar y tu horizonte en mis ojos no envidio el vuelo ni el nido al turpial soy como el viento en la miel siento al caribe como una mujer soy así que voy hacer Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Arriba, bueno pero sigan ustedes pues. ¿No se la saben? Canta: Soy desierto, nieve y volcán que al andar dejo mi estela y el rumor del llano es una canción  que me desvela La mujer que quiero tiene que ser corazón, fuego y espuelas con el piel tostada como una flor de Venezuela. Con tus recuerdos y sueños me iré por esos mundos de Dios y tus recuerdos al atardecer me harán más coroto el camino. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Esta canción va dedicada a todos ustedes a los nuevos venezolanos y las nuevas venezolanas. Canta: Entre tus playas quedó mi niñez Tendida al viento y al sol y esta nostalgia que hoy sube a mi voz Sin querer se hizo canción. De los montes quiero la inmensidad y del Torbes la acuarela y de ti los hijos que me sembraran nuevas estrellas y si un día tengo que naufragar y el tifón rompe mis velas enterad mi cuerpo cerca del mar en Venezuela. Y si un día tenga que naufragar y el tifón rompe mis velas Enterad mi cuerpo cerca del mar en las montañas, en las sabanas de Venezuela Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Viva Venezuela! Asistentes: Aplausos y algarabía."
