"x"
"1" "Presidente Chávez: Mande a Discreción Alférez Mayor. Alférez Mayor: Entendido mi Comandante en Jefe. ¡A discreción! Presidente Chávez: Ciudadano General en Jefe Jorge Luis García Carneiro; Ministro de la Defensa; Ciudadano Vicealmirante Luis Torcat Sanabria; Inspector General de la Fuerza Armada Nacional; Ciudadano General de División Nelson Verde Graterol, Jefe del Estado Mayor Conjunto de la Fuerza Armada; Ciudadano General de División Raúl Isaías Baduel, Comandante General del Ejército; Ciudadano General de División Robert Cordero Lara, Comandante General de la Aviación Militar; Ciudadano General de División Jesús Villegas Solarte, Comandante General de la Guardia Nacional; Ciudadano General de Brigada Francisco Henrich Trujillo, Director de la Academia Militar de nuestra Academia Militar de Venezuela. Ciudadana vieja y madre Bernarda Carles de Acosta, madre no sólo de Felipe y de ustedes hermanos, sino madre también de todos nosotros. Ciudadanos Oficiales Generales, Oficiales Superiores, integrantes de la Promoción “Simón Bolívar II” presentes en este acto, Oficiales de las promociones de 1975 de la Armada, de la Aviación, de la Guardia Nacional que también nos acompaña. Ciudadanos Oficiales Generales y Almirantes, Oficiales Superiores, Oficiales Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera, cadetes, tropa profesional, tropa alistada, personal civil de la Academia Militar de Venezuela, tropas paracaidistas, músicos militares, invitados especiales, periodistas, camarógrafos, fotógrafos, amigas, amigos todos, amigos y hermanos Luis Felipe, José Francisco, Olga Margarita y Emigdio Acosta Carles aquí presentes con sus hijos, con sus familiares y amigos créanme que es difícil hablar aquí yo hablo bastantes ustedes saben; pero no es fácil hablar aquí. Felipe Antonio Acosta, como marcó su vida nuestra vida, por eso es que él está sembrado pero los hombres como Felipe Antonio, que marcan, que dejan huella imborrable nunca mueren, le ganan la batalla a la muerte y él es uno de esos hombres. Felipe Acosta, marcó un tiempo, marcó una época y cosas de Dios ¿verdad? Se fue prematuro; pero tengan ustedes la seguridad hermanos que si no hubiese sido así si se nos hubiese ido físicamente ¡Cómo hubiese marcado mucho más esta época que estamos viviendo!. Sin embargo, creo que la huella que dejó Felipe fue no digamos que suficiente hubiésemos querido mucho más, peor una huella imborrable, permanente, permanecerá siempre por aquí por estos lares por aquella colina arriba, por aquella piscina, por ese gimnasio de aquellas noches del basketball y aquellas barras, aquellos juegos. Por esta cancha de pentatlón donde fue campeón, por aquellas aulas, por aquel patio, por aquel patio de adentro y más allá por donde pasó dejó huella y huella buena porque hay quienes dejan huella mala, la hierva mala. Felipe dejó una huella buena, muchachos cadetes y cadetas conozcan esa huella sigan esa huella. Es la huella de un soldado patriota, una vez en la casa donde vivíamos mi entonces esposa Nancy y mis tres hijos mayores Rosa Virginia, María Gabriela y Huguito por allá en el pueblo de San Joaquín en el Estado Carabobo entre Maracay y Valencia allí vivíamos en una humilde casa. Un día llegó Felipe allá y eso fue poco antes de su muerte física, fue poco antes de aquél día nefasto 1° de marzo de 1989 hace quince años exactamente por este día y por estas horas. Fue creo que diciembre del año ’88 por ahí, por esos días, pasó Felipe por casa y en aquellas reuniones que hacíamos nosotros y cargados de angustia porque Felipe, no sólo fue un soldado, sino un nombre de este pueblo, cuántas conversaciones con Felipe, acerca de la pobreza de aquellos cerros y ahí, ahí dejó su sangre precisamente al lado de los pobres, quiso Dios que fuera así como Cristo, que dio su sangre por los pobres de la tierra. Y recuerdo que aquel día en casa con Felipe hablábamos y recuerdo todas aquellas conversaciones y revisión de documentos y de planes, aparecía siempre el nombre de Bolívar. Mi hijo Huguito que tendría siete años, oía y oía y le gustaba estar siempre encima, oyendo. Y ya estaba en primer grado y segundo ya, así que él tenía ya alguna noción de quien era Bolívar, y más o menos tenía una noción de algo, lo cierto es que cuando yo voy a despedir a Felipe, él andaba de vestido de campaña, y creo que llegaba de aquí de Caracas, él pasó por allá a llevarme informaciones, lo cierto es que Huguito me acompaña y yo lo llevo en los brazos y Felipe, se aleja en su carro. Y mi hijo me hace una pregunta, una pregunta profunda, a pesar de lo inocente me dice: ¿Papá, Acosta Carles peleó contra los españoles?. _Porque él ya estaba percibiendo cosa por que oía hablar de Bolívar. ¿Acosta Carles contra los españoles papá?. Y yo me quedé callado por unos segundos, y le contesté a mi niño. _No hijo, no peleó contra los españoles porque en ese tiempo él no había nacido, pero ten la seguridad que si hubiera nacido hubiera sido uno de los héroes de esta patria, uno de los libertadores de Venezuela, y entonces Huguito me dice papi ¿y si vuelven los españoles? _Entonces le dije pelearíamos contra ellos o los que vuelvan y recuerdo que me dijo el catire Huguito _Yo quiero ir con ustedes también. Bueno aquí estamos peleando no contra el imperio español, sino estamos en esta batalla larga por la patria, por esta patria en cuya entraña está sembrada la semilla de Felipe Antonio Acosta Carles, un soldado auténtico, un hombre verdadero, un soldado profundo que dejó huella en todos nosotros quienes le conocimos, no hay persona que haya conocido a Felipe Acosta Carles, en la cual no haya quedado la huella, no pasaba desapercibido imposible, imposible, cómo iba a estar Felipe ni en el campo de entrenamiento, ni en el aula de clase, ni en el campo deportivo, ni en el polígono, ni en el cerro, ni en el trote, ni en las marchas, ni en una fiesta, ni con las muchachas, ni en vacaciones, ni de día, ni de noche, jamás pasaba, es que no podía pasar desapercibido, en los trotes quería ir siempre de primero, más de una vez vimos como el superior que iba adelante lo mando a la cola porque el quería ir apurando el paso al superior que iba comandando el trote, deberíamos llamarlo así como quedó para la historia Pedro Camejo, como el Negro Primero, a Felipe bien pudiéramos llamarlo el Catire Primero, siempre, siempre en la vanguardia, no era hombre de retaguardia, ni de quedarse, ni de guabinear, ni de medias tintas, era un hombre se asumir posiciones con coraje y luego de asumirlas defenderlas con pasión y entregarse a ella, el primer día que nosotros nos vimos aquí en ese patio de armas de nuestra Academia Militar, les voy a decir algo. A mi me trajearon de allá de Barinas mi padre vino a traerme, era el domingo 8 de agosto de mil novecientos setenta y uno, entramos nosotros, aquí hay un grupo de muy apreciados y queridos compañeros de promoción, además del General en Jefe García Carneiro, del General de División Verde Graterol, del vicealmirante Torcat Sanabria, claro que ustedes entraron allá en Mamo, a la orilla del mar, por allá está Rafael Martínez Morales, por allá vi al Mendelson Villasmil Sulbarán, por allá vi a no sé si vi por ahí a Flores Rojas, López Hidalgo, López Hidalgo general de división, por ahí vi también a cómo se llama, Figueroa Adrián, aja, es que no quería decirle como le decimos nosotros a el, Salcedo López, Salcedo López, lo vi por allí hermano. _Uno nació aquí saben, uno vino aquí de niño, de aquí cuajo, aquí cuajamos como muchachos de los setenta, aquí empezamos a soñar, aquí empezamos a abrir los ojos, a mirar la vida, darnos cuenta de que es la vida y para que hacernos soldados, comenzaba el plan Andrés Bello, en la Academia Militar y el plan Simón Rodríguez en la EFOFAC y el plan José Maria Vargas en la Armada y en la aviación José Félix Manuel Ríos. Era el plan universitario, las viejas escuelas militares del siglo veinte fundadas por Cipriano Castro y Juan Vicente Gómez, y más tarde Eleazar López Contreras. Eran las escuelas tradicionales del siglo, comenzaba en aquel año el plan educativo a nivel superior, éramos como los conejillos de india y hasta cierto punto hermano éramos conejillo de indias. Hemos sido vanguardia de un tiempo nuevo y las vanguardias siempre llevan golpes muy fuertes van adelante y Felipe siempre era punto de vanguardia, eso es verdad, yo por eso cada vez que vengo a este sitio a estos sitios, uno siente una fuerza espiritual muy grande en este valle de Conejo Blanco, porque me imagino que es como que uno volviera por un instante al vientre de la madre y tuviera conciencia de ello, aquí uno es parido varias veces saben, después que lo pare madre, uno después es parido varias veces, ya la vida se va poniendo un poco larga, son casi cincuenta años y cincuenta años que hemos vivido nosotros bien vividos y también uno muere varias veces saben, a veces uno siente que muere y vuelve a vivir, hasta que llega el día de la muerte definitiva, que no será definitiva jamás para los que luchamos por la vida como luchó Felipe. Pero si Felipe quedó aquí de ese tiempo dejó rastro imborrable, les iba a decir que aquel 8 de agosto después que Brito Valerio mi cadete guía de segundo año me dejó en el patio y me quitaron el afro que cargaba, yo cargaba un semiafro ahí un poco veguero, pero un afro al fin y nos pusimos el uniforme aquel de sport así llamado, muy ancho me quedó a mi el pantalón, yo era un flaquito, con mi papá venia un amigo de casa pariente nuestro que había sido sargento del ejército de cuando los tiempos del general Pérez Jiménez y era mi apoderado porque vivía en Catia, Chicho Romero se llama, Chicho Romero. Chicho Romero había sido sargento y conocía la vida militar así que el estaba muy emocionado ese día. _Oye, Huguito se va a meter a la escuela militar todavía le decían Escuela Militar pero aquel año comenzó a ser la Academia Militar y me daba consejo Chicho Romero hasta me fastidiaba mucho de tanto consejo que me daba me fastidiaba, pero nunca se me olvida esta cosa Luis Felipe, Chicho Romero soldado o veterano porque fue sargento y se quedó varios años en el ejército de sargento. Yo no sé porque pero Chicho Romero, vio algo en Felipe Acosta, en Felipe porque Chicho Romero cuando se iba a despedir ya en el patio después del acto aquel que hicimos el ósculo a la bandera en el patio de armas con la cristina aquí y las orejas grandotas, coco pelao casi, aquel pantalón anchísimo que era color gris y la camisa blanca gruesa, gruesa también y ancha y una correa con la hebilla dorada, aspirante a cadete, me dijo Chicho Romero, pero lo recuerdo clarito me dijo: _Mira Huguito vez aquel catire que está allá porque además Felipe media casi dos metros así que sobre salía del promedio nuestro, el tamaño nuestro promedio, tú vez aquel catire que está allá, cuál dime cuál, aquel que está allá, hazte amigo de el porque ese va a ser uno de los lideres de ustedes ya le veo la cara, pero se lo juro por mi madre que así me lo dijo Chicho Romero, el 8 de agosto de mil novecientos setenta. Y uno cuando llego al dormitorio después del trajín de aquel día ya en la noche cuando uno llegó al dormitorio, era mi Brigadier Rojas Díaz, comandante de pelotón y Granadillo Almarza era el comandante de escuadra nos reúnen a los de la escuadra allá en el hall sentados porque no sabíamos ni pararnos firmes todavía y cuando miro al lado el catire Acosta, me tocó con el compadre en el pelotón de aspirantes y que lío teníamos el catire Acosta y yo saben por qué porque nos tocó el escaparate al lado y el quería que la puerta del escaparate estuviera del lado mío, las dos puertas y yo la empujaba y el volvía a empujarla, un día me dió hasta un empujón. _Carajito qué quieres tú chico esa puerta tiene que estar del lado de allá, nos hicimos amigos, nos hicimos amigos desde entonces y el a mi me ayudo mucho, yo tenia un problema serio, tu debes recordarlo verde y todos los que me conocieron de cerca ahí, yo tenia problemas el tabique nasal, lo tengo de un golpe que me di de niño, tengo desviado el tabique y nunca me operé, ni nunca me hicieron radiografía sólo que en la academia si, entonces se me tapaba la nariz y votaba sangre, en esas marchas o en trote largo ya y Felipe siempre me decía: _¡Dale carajito, guapea carajito que tu eres llanero!. _Porque Felipe era un caballo, Felipe ya tenia cuando entramos diecinueve años, pero el nació en el cincuenta y uno, yo nací en el cincuenta y cuatro, así que en verdad el tenia razón cuando me decía carajito, dale carajito, guapea carajito, nunca se me olvida el día que por buena suerte jugando en el estadio universitario contra la universidad central me traen a mi de emergente y con tres en base doy un triple y ganamos el juego. Bueno el catire el me tenia como un pupilo, el me ayudaba, me empujaba, me motivaba, saltó de allá arriba, creo que le metieron una física porque el saltó de la tribuna pasó por encima no sé que teniente lo empujo para darme un abrazo nada más, compañero que buen triple y se acabo el juego, Martínez Morales, te acuerdas de ese juego, estabas pitchando tú ¿no era?. Le ganamos a la Universidad Central, eso fue un juego histórico a mi me correspondió aquel día, me llevé los laureles, la gloria porque metí el triple completo con tres en base de emergente, Salieron está por ahí también, no lo había saludado Raúl Salmerón, también, bueno eran esos años el setenta y uno, el setenta y dos hace más de treinta ya un poco larga el camino, pero este muchacho dejó huellas, ya nos leían su currículo, su historial deportivo, es fabuloso, batía record. El hueco del diablo ese, esta cancha tiene una estación que llaman el hueco del diablo no es, Felipe caía y parecía mentira uno lo veía pero cómo haces tu, yo le preguntaba porque uno caía en el hueco del diablo y le tenia que morder la pared para salir, Felipe caía y rebotaba, no sé como hacia pero Felipe caía y rebotaba, yo no se como hacía pero él caía y rebotaba y salía rápido, lo mismo que el pase este dónde está la cancha. _¿Cómo se llama el pase ese que es como una ventanita?. _¿La conejera?. _Felipe venia corriendo y se lanzaba como el que se lanzaba de cabeza para llegar a home como tres metros, dos metros antes, es impresionante el coraje que aquel muchacho cadete y luego oficial porque de teniente nos vimos aquí otra vez Felipe fue uno de los que me recomendó para que de teniente me trajeran a mi a la Academia, esa fue como la segunda etapa de nuestro intercambio, de nuestro acercamiento, nuestro conocimientos, los cuatro años de cadetes pasaron con tantas experiencias y salimos conectados como amigos y yo debo mencionar de manera especial aún cuando no es de la promoción nuestra de la Simón Bolívar, es como si lo fuera. Aquí hay buenos compañeros y sobre todo llaneros porque entonces siempre el espíritu regionalista los llaneros, los gochos por allá y los llaneros por los llaneros, vegueros, Salmerón era un veguero de allá de Zaraza entonces teníamos un grupo y además de la promoción otros muchachos que llegaron al año siguiente, aquí estoy viendo a dos de ellos a Raúl Isaías Baduel y a Vietri Vietri , llegaron de Zaraza y de Valle de la Pascua y entonces desde el comienzo no había esa diferencia de segundo año, de primer año o el brigadier o el de segundo año que fuimos haciendo esos grupos de llaneros y de amigos y deportistas, el deporte une, en el campo se eliminan las jerarquías. Claro que en el patio y en el cuartel y en la vida rutinaria la jerarquía es la jerarquía y el respeto es el respeto, pero que bonita es la amistad, la amistad pasa por encima de todo eso, yo me le paraba firme con más gusto a los amigos que eran superiores, porque me le paraba firme con el alma, así que la amistad verdadera y no mal entendida fortalece la disciplina más bien, la amistad mal entendida es la que destriza la disciplina pero si es amistad verdadera eso fortalece la disciplina y el espíritu de cuerpo de la unidad y de las unidades y en eso Felipe era muy claro, amigo en el terreno pero allá la responsabilidad del trabajo y la exigencia, la exigencia siguiendo la máxima de Bolívar cadetes y cadetas con ejemplo dándole ejemplo siempre por delante con el ejemplo a exigir máxima eficiencia, máxima disposición al trabajo, máxima eficacia en el aula, en el campo, en el entrenamiento y si algún día en la batalla, en la batalla, en todo eso nos dejó huella Felipe Acosta Carles; luego el fue uno de los que logró que a mi me llamaran ya yo era teniente, éramos teniente de dos años y ya tenia Felipe en la Academia dos años con Chopite y Méndez Romero, de la promoción nuestra; Martínez Morales, Brito Valerio, estaba aquí de teniente nunca se me olvida y otro grupo de oficiales y fue Felipe quien propuso mi nombre para esa selección que se hace de los tenientes. A si que yo vine a la Academia de Teniente ya con dos años, venía de blindados, del Batallón “Bravos de Apure” y llegué aquí en plena época de juegos ínter institutos. Recuerdo que era Lucas Rincón el comandante de la 4ta. Compañía y ahí me asignaron como oficial ejecutivo y comandante de pelotón. Y era Wilfredo Ramón Silva, también teniente recién ascendido y estaba en esa compañía, era comandante de pelotón. No recuerdo de la promoción de Baduel quienes estaban en la Academia, ya me llegara a la memoria, pero fue una segunda etapa, conseguirnos de nuevo aquí, conseguirnos de nuevo e igualitos. Yo recuerdo que me presenté un día aquí con mi uniforme beige, en al Academia y entonces Felipe me dio un golpe de esos que él daba ¿no? por el hombro ¡Bienvenido carajito!. Y entonces me invitó trotar al día siguiente y por allá me iba matando subiendo el cerro y me dijo, me dijo. Por qué yo venía de blindados, ustedes saben que en blindados se corre bastante pero encima del tanque ¿no?. Los blindados corremos duro, pero especialmente encima de un tanque y yo venía un poco descentrando en el trote, así que Felipe de agarró y Chopite –los dos- y me dijeron vamos a trotar Hugo, nos fuimos a trotar y yo iba dejando el hígado por allá en La Sayalero, y entonces Felipe me dijo: ¿te das cuenta? Te tienes que poner en forma por que la promoción no puede dar pena con los cadetes cuando salgamos trotar y bueno todos los días salía yo con ellos dos, con Chopite y el catire los dos p’al cerro, hasta que en pocas semanas me puse en forma y él me decía. _La promoción Simón Bolívar porque esa es otra cosa, que espíritu tuvo siempre y tiene esa por promoción, aunque ha llevado bastantes golpes en estos treinta años casi, o casi treinta años. Pero Felipe fue un defensor siempre de integridad de la unidad en la promoción, él hablaba con que orgullo de la promoción la Promoción Simón Bolívar, y de su llano y su sabana. Fue un maestro saben, compañero maestro, compañero amigo, compañero de vanguardia como siempre. Aquí pasamos un tiempo en al Academia de tenientes y luego de capitanes, él se fue a los paracaidistas desde aquí, y al año siguiente voy a los paracaidistas, al Regimiento de Paracaidistas y allá compartimos también otra época, fue una tercera etapa ya éramos capitanes. Estaba el capitán Raúl Baduel comandante de la compañía de telecomunicaciones, nosotros capitanes recién ascendidos, eso era ya mil novecientos ochenta y dos ¿verdad?, mil novecientos ochenta y dos. Y entonces en los paracaidistas vino otra etapa más madura, igual vamos a trotar y a trotar nos íbamos a La Placera en las tardes y a comer naranjas en La Placera y al avión, igual cuando llegué allá me dijo, vamos a la torre, no podemos dar pena lo de la promoción y me subió a la torre y me agarró y m entrenó porque yo tenía qué, cuánto desde Alférez que hicimos nosotros el curso de paracaidismo en el setenta y cuatro hasta el ochenta y dos, ocho años que no saltaba de un paracaídas, de un avión perdón. Así que ni recordaba bien como uno se apretaba los arneses, todo aquello me lo enseñó Felipe y otro compañero a quien debo nombrar a pesar de todo y a quien uno sigue a pesar de todo guardándole cariño, porque cuando ha habido cariño verdadero pasa como con el amor con una mujer, cuando hubo amor verdadero pase, lo que pase, ahí pueda una semillas me refiero a Jesús Urdaneta Hernández. A pesar de todo, sin embargo, lo nombro también en este momento, porque si no lo nombrar estaría como incompleto el cuadro, a pesar de todo. Y allá estuvimos pues, allá estuvimos, ese mismo grupo en los paracaidistas, mil novecientos ochenta y dos. Venezuela ya entraba en crisis y era el bicentenario del nacimiento de Bolívar, y comenzamos a conversar entre el entrenamiento y la pista y las reuniones, y de vez en cuanto salíamos los viernes. _Ah, Raúl te acuerdas allá a oír un golpe de arpa, cerca del Cuartel Páez, ya ni recuerdo los nombres de aquellos sitios chico. _El Caney tropical, que bueno era un viernes en la noche llegar, no esta hora era muy temprano todavía, a las nueve de la noche, por ahí estaba el arpa arrancando ya en el Caney tropical y había otro más allá, eran varios a veces uno los recorría todos en una noche empezábamos en Caney tropical y terminábamos donde era el otro “La niña de la peineta rota” ¿no era otra?. _Tú te cuerdas, la peineta rota, la Niña de la peineta rota”, era una discoteca. Maracay es una ciudad muy bella, uno aprendió a amar a Maracay desde el aire, en paracaídas, bueno Maracay, el béisbol el deporte, el boxeo y bueno también los sitios de diversión, éramos muchachos y salíamos los viernes, con amigas, y veces amanecíamos por allá recorriendo sitios. _Felipe tenia un Cámaro, sonaba duro ruumm, envenenado, y él lo prendía y sonaba duro el Cámaro, muchas veces salí yo en ese Cámaro, incluso manejándolo, por que el porque él me prestaba el carro. Cuando el catanare mío no prendía entonces yo le decía: _ Catire, préstame el carro ahí vale. Y más de una vez me lo prestó. Bueno, en esos años, ya éramos hombres maduros pues, y recuerdo aquél diecisiete de diciembre, agradezco tanto al general Baduel el gesto que ha tenido de obsequiarme este fragmento o trozo –gracias Emiro- Del Samán de Güere, lo voy a guardar Raúl Isaías toda mi vida, muchas gracias hermano. Yo sé lo que para ti significa desprenderte de esto y tú sabes lo que para mi significa guardarlo por todos nosotros, no sólo por mí, por ti, sino también por Felipe, por los hijos por los recuerdos y por los sueños. Aquel diecisiete de diciembre, recuerdo que el tigre Manrique Maneiro, Comandante del Regimiento de Paracaidistas, me dijo el dieciséis por la noche. _Chávez –porque yo cumplía también funciones de Jefe de Ayudantía- ahí en el comando del Regimiento y me dijo el coronel Manrique a quien le decíamos el tigre, era un buen hombre, es, hoy en situación de retiro, era un buen Jefe Manrique daba el ejemplo, lo recuerdo que corría, lo recuerdo que saltaba, lo recuerdo como un buen Jefe, Manrique Maneiro, me dijo: “ Mira Chávez tu que te pasa hablando de Bolívar, mañana quiero que hagamos un acto el diecisiete de diciembre”. Mil novecientos ochenta y dos y llamaba a los comandantes de batallón que traigan hasta los cocineros, que dejen solo los que están de guardia a medio día para que hagamos el acto a la una de la tarde y yo quiero que tú des una palabras porque tú te la pasas hablando de Bolívar por ahí. _Entendido mi coronel le dijo yo. Y llamó a los comandantes de Batallón y a la compañía de comunicaciones y a la de comando que comandaba Rodríguez Grau, recuerdo y ahí estaba todo el regimiento formado a las doce y treinta. Yo no preparé ningún discurso escrito, pensé algunas cosas y dije del alma lo que salió aquello día, pero lo que dije ya estaba alentado por las conversiones que nosotros teníamos, Felipe, Urdaneta, Raúl, otros compañeros más del Regimiento de Paracaidistas y también de las Fuerzas Blindadas que estaban ahí y del Batallón “Bravos de Apure” y el “Pedro León Torres”. Así que yo recuerdo haber comenzado aquellas palabras con un pensamiento de José Martí, el apóstol cubano aquel pensamiento que dice: “Así está Bolívar en el cielo de América, vigilante y ceñudo, sentado aún en la roca de crear, con el inca al lado y un haz de banderas a los pies. Así está él, calzadas aún las botas de campaña, porque Bolívar no hizo, sin hacer está hasta hoy, porque Bolívar tiene que hacer en América todavía”. Eso es lo que dice el pensamiento de Martí, que yo me aprendí de cadete, de memoria me lo aprendí, y se me ocurrió comenzar con ese discurso influido repito por las conversaciones de aquellos días y la situación nacional, la pobreza que ya uno veía que en vez de reducirse seguía creciendo, y luego comencé a hablar y dijo como no va a tener Bolívar que hacer todavía en América, en una América Latina llena de pobreza de miseria. Era mil novecientos ochenta ay dos, terminé de hablar y termina el acto, y ahí se presenta una situación entre los oficiales porque en verdad mi discurso fue muy crudo, y recuerdo que el mayor que paz descanse “el gato” Flores Guilan, le decíamos el gato. Flores Guilan, me habla. Ya estábamos todo ahí en un semicírculo llegando a pararnos firmes delante del coronel que nos llamó y las tropas se estaban retirando ya. _Flores Guilan me dice Chávez, ese discurso parece el un político, eso era como una ofensa para uno en ese tiempo, porque decir político en ese tiempo y eso tiene que ir cambiando no, aquí la política degeneró en ese tiempo. Y a uno para ofenderlo le decían civil, eso era una ofensa, este es un civil, eso era una ofensa, eso y hoy no debe ser así estoy seguro que ha cambiado, aun cuando debe quedar todavía quedar rezagos de aquellas viejas degeneraciones, hoy lo civil con lo militar, estamos fusionados porque somos hermanos de una sola patria, a uno le decían civil y uno se ofensa, este es un civil o este es un abogado. A mi me decían abogado porque respondía mucho, este es un abogado, o este es un político. Entonces Flores Guilan me dijo pero con una actitud un poco ofensiva me dijo: “Chávez, en ese discurso parecías un político”, me dijo. Yo algo le iba a responder al mayor, per no me dijo tiempo el catire , porque el catire brincó y se le paró delante al mayor y yo voy a decir exactamente lo que dijo Felipe Acosta aquella tarde delante del Coronel y a voz en cuello, como él hablaba porque no era hombre de medias tintas, era un hombre de una sola plana, y entonces dijo Felipe asumiendo mi defensa: Mi mayor, el capitán Chávez, no es ningún político, lo que pasa es que así hablamos los capitanes bolivarianos y cuando ustedes oyen eso se mean en los pantalones. Así le dijo clarito y raspado delante del coronel. Yo iba responder algo, pero no así como respondió Felipe, bueno se arma el lío ahí, el mayor lo para firme. ¡Firme capitán! Y a mi también firmes los dos capitanes, Raúl estaba ahí, y bueno nos apartamos firmes, claro, luego el gato, -perdón- el tigre Manrique se dá cuenta y el tigre Manrique pone orden y el Tigre Manrique; recuerdo que asumió mi defensa y la de Felipe con una mentira piadosa, de buen jefe, de buen jefe. Porque también otro comandante, otro teniente coronel uno de un batallón, estaba también diciendo ¿que discurso es ese? Ese capitán. Y en verdad el discurso era fuera de un discurso de un capitán pues, delante de unir Regimiento, era un discurso de protesta ya en verdad, por una situaron que uno veían, aun cuando yo no hablé de manera particular, sino de manera general sobre Bolívar y muchas de las cosas que ustedes me oyen decir hoy ya uno las reflexionaba. La traición a Bolívar, lo expulsaron de aquí, lo echaron de aquí, se fue a morir en Santa Marta, casi solitario: “He arado en el mar”. _”Jesucristo, Don Quijote y yo los majaderos de la historia”. Todo eso nosotros lo debatíamos, la promoción Simón Bolívar. _López Hidalgo era otro de los cadetes que gustaba de trabajar mucho el tema bolivariano y dar conferencias. _¿Donde está López Hidalgo, en una ocasión recuerdo que nos dieron hasta una felicitación por que le dimos una conferencia a las tropas junto con viejo butre ¿Cómo se llama viejo butre?. González Duarte Ismael Tibaldo, que era boxeador, pero también le gustaba mucho a estudiar la historia y nos fuimos a darles una charla a los soldados de ahí de la compañía de seguridad de la Academia y nos mandaron una felicitación. Bueno desde cadetes empezamos a estudiar a Bolívar, íbamos a las cátedras bolivarianas en la casa natal los sábados en la mañana a unas conferencias, bueno Así que aquel día el Tigre Manrique Maneiro dijo una mentira piadosa, él el dijo a todos, a los oficiales que esto no salga de aquí y quiero decirles que yo le día esta orden al capitán Chávez anoche y todo –una mentira que ni él mismo se la creía- porque él dijo: “Todo lo que el capitán Chávez ha dicho anoche me lo dijo allá en el despacho, así que yo lo aprobé”. Asumió el buen jefe ¿no?. Después me llamó y me dijo Chávez a usted se el pasó un poco la cosa, pero estoy de acuerdo con lo que dijo, a los pocos meses a mi me cambiaron de allá y yo mas nunca ví al coronel Manrique saben, lo volví a ver y me ratificó lo que me dijo aquella vez, años después cuando yo ya estaba preso en el cuartel San Carlos. Un día llegó con su esposa, ya retirado por supuesto, el Tigre Manrique a visitarnos a los presos del San Carlos. Bueno, así que Felipe marcó aquello, él siempre adelante picaba y marcaba y empujaba y obligaba muchas veces, motorizaba, era como una locomotora, así que ese día, él mismo dijo vamos a trotar, Baduel vámonos a trotar los cuatro. Baduel, Felipe, Urdaneta y yo, nos fuimos a La Placera primero y recuerdo que yo me puse fue unas botas de jugar sofball, unos tacos y asi llegamos a La Placera, nos devolvimos y él fue quien dijo: “Vamos p’al Samán de Güere”. Bueno él llego primero, allá llegamos, yo llegue de último, después llegó Urdaneta, Raúl llegó de tercero y yo llegué de último y fue allá delante del Samán de Güere, lo que quedaba pues, los restos del viejo samán, cuando se nos ocurrió por iniciativa de Felipe hacer un juramento, y allá juramos dedicarle la vida, el esfuerzo y el trabajo al ejército, es decir a trabajar por los valores propios de un ejército, heredero de los glorias de Bolívar, un ejército fundado por Bolívar y demás luchas por la verdadera Independencia de Venezuela y así comenzamos, comenzamos a trabajar, comenzamos discurrir, y pasaron los años ochenta, ochenta y dos, ochenta y tres, ochenta y cuatro. Después nos conseguimos aquí, él era oficial de planta como lo recordaba el General Henrich, y yo venía de donde trabajada del Palacio Blanco, a dar clases de historia, dos veces a la semana a los cadetes del segundo años, hoy capitanes, mayores, capitanes, algunos ya, y Felipe era vecino del aula, teníamos el aula una al lado de la otra y dábamos historia militar, así que siempre coordinábamos la materia, nos reuníamos era la coordinación de la materia, él coordinaba la materia, para preparar los famosos esténciles. _Recuerdan los esténciles? Y a veces conseguíamos unos esténciles electrónicos que ya existían, eran más fáciles, hacíamos tesis, con esténciles, repartíamos cosas y dábamos una historia militar que ponía a los cadetes a pensar, y ¿Quiénes eran los alumnos de aquellos años?. Bueno Andrade Cedeño, era Diosdado Cabello y toda esa camada de muchachos muchos de ellos, la mayoría pues hoy oficiales ya superiores, ya subalternos y ya era el año ochenta y ocho, y luego vino el día trágico del primero de marzo en medio de aquella jornada terrible que se conoce como el Caracazo. Yo estaba enfermo, no tenía comando, y no me correspondió salir a comandar tropas aquellos días de rebelión popular, la rebelión ellos porque, fue aquella, fue la rebelión de los pobres, ante la imposición del paquete del Fondo Monetario Internacional, y el veintisiete de febrero recuerdo que yo amanecía allá en el Palacio Blanco con fiebre y el médico me mandó reposo, tenia rubéola, tenía rubéola y así que me fue a la casita allá en San Joaquín por prescripción médica una semana de reposo, bueno el veintisiete fue eso, el veintisiete era lunes ya había algunos disturbios que luego se convirtieron en la explosión social de la pobreza, esa pobreza que vino ahí de un lado nuestro, esa pobreza de tantos años a nuestro lado y que al veíamos de lejos y luego nos cayó encima como avalancha. Y así pasaron esos dos días veintiocho de febrero primero de marzo, y recuerdo clarito yo estaba brotado ¿como se llama la rubéola, no podía ni hablar, porque le salen a uno cositas de esas por la lengua y la garganta, y la esposa del Teniente Coronel o mayor, creo que era, éramos mayores, la esposa del mayor entonces mayor José Rafael Angarita, compadre mío, de allá de Barinas, llegó por la ventana, éramos vecinos, al lado vivía Castro Soteldo y más allá vivía José Rafael Angarita y al frente vivía “el conejo” o vive todavía y vive este muchacho que es piloto de Hércules que estuvo comandando el grupo seis hace poco, Mauro. _Mauro Araujo y “el conejo” que no recuerdo como se llama. Bueno esa calle, ahí conseguimos casitas algunos militares de la fuerza Aérea del ejecito, y ahí vivíamos, había una buena comunidad, nunca olvidaré los juegos de dominó los viernes o los sábados por la noche con la familia las parrilladas ahí, con los vecinos, civiles y militares, ahí viviendo en aquella calle, la calle once de San Bernardo en San Joaquín. _Ahí estaba de reposo cuando llega mi comadre la esposa de Angarita y me dice por la ventana del cuarto: “Compadre, mataron aun compañero tuyo”. Ya esa noticia era muy dura, y yo le pregunté con la voz que podía salir ¿Quién comadre?”. Bueno lo que me dijo me partió en mil pedazos. Mataron a Acosta Carles, yo sentí que el alma se me iba y que yo moría con él saben, como lo sentimos muchos, vieja y muchachos. Yo recordé segundos toda una vida, y todavía no quería creerlo y no tenia ni un televisor, el televisorcito que teníamos ahí estaba malo, así que por radio le dijo comadre, présteme el televisor y me presto mi comadre el televisor de ellos y se vino a la casa, claro yo tenía una enfermedad muy contagiosa entonces la gente saluda de lejos por razones obvias la familia y todo eso, yo estaba en cuarentena por allá encerrado en un cuarto. Y nos prestó el televisor la comadre entonces comencé a ver la noticia pues, hasta que nos cercioramos de que no era un rumor sino que habían matado al catire Acosta y aquel mismo día, yo no pude ni venir la velorio, cómo venía, no pude ni siquiera venir al entierro cómo venía, lo que salio del alma con la lágrimas con mi mujer y mis muchachos fue escribirle un poema que era un anuncio aquel poema y ahí también el catire Acosta muriendo marcó, la muerte el Catire Acosta marcó, y después de aquella muerte yo fui uno de los que dije, no esto no tiene vuelta atrás, yo creo que la muerte de Felipe nos impulsó tanto para lo que vino después y nos sigue impulsando saben nos sigue impulsando el catire, el catire primero, el hermano el maestro. Yo a veces lo recuerdo y cuando las cosas se ponen duras, me lo imagino al lado diciendo “echa p’a lante carajito, que es la promoción”, me lo imagino siempre y me pregunto a veces que estaría haciendo ahorita el catire Acosta. Felipe fue creador e impulso del movimiento bolivariano. _Cecilia, solidaria siempre y sus hijos desde aquí mi saludos para ellos y me recuerdo. _No se si Raúl tu re acuerdas un día que fuimos a una reunión a un juramento y fueron los hijos de Felipe pequeñitos y también se juramentaron, los niños siempre allí. Y Felipe como les dije dió su sangre y dio su vida allá arriba entre los pobres en el cerro y como el milagro de este aquí un grupo de vecinos de allá del allá del cerro, allá donde cayó Felipe y regó su sangre de buen solado y de buen hombre, de allá lo bajaron muerto. Y saben otra cosa nunca estuvo clara la muerte de Felipe, nunca quedó clara, yo fui uno de los que me dí a la tarea luego de investigar, investigue tanto que recuerdo muchas cosas. Recuerdo que Henrich era oficial de día, Villasmil Sulbarán recibió la guardia que dejó Felipe y creo que te dejó el cordón en la prevención ¿no fue? Lo recuerdo todo clarito hermano como si fuera ayer. Recuerdo a Chávez Tovar, que era ayudante del director de la Academia y yo le pregunté a Chávez Tovar ¿y porque Felipe?, porque tenían que mandar a Felipe al cerro si había un batallón de Operaciones Especiales, en reserva aquí en Fuerte Tiuna, y porque Heinz Azpúrua, hombre nefasto, que tenía varios años detrás de nosotros, detrás de Felipe, detrás, del grupo de los bolivarianos como nos llamaban y en verdad éramos y somos de una vanguardia bolivariana. Yo le pregunté muchos a muchos ¿porque? porque tuvieron que mandar Felipe si era oficial de día Jefe de Servicio en la Academia Militar; cuando sabemos nosotros que tanto los oficiales como los cadetes de la Academia Militar es los último o de las Escuelas, las Escuela Naval es lo último, en caso de guerra de un conflicto muy grande es lo último que uno tiene es la ultima, es la reserva de la reserva, eso lo sé yo desde que éramos cadetes, lo sabemos. Si sale el batallón de cadetes es por que ya, vamos hacer lo hizo Leonidas en Las Termópilas, aquel gran guerrero que el dijo a un viajero: “Anda viajero dile a Esparta que hemos muerto aquí por obedecer sus leyes”. _¿Porque Felipe?. Yo siempre me pregunté si había oficiales jóvenes bien entrenados. Felipe estaba bien entrenado, pero estaba de oficial de planta no tenía comando y no estaba en tope de sus condiciones de combatiente, no podía estarlo, no estaba comando ni estaba, en una unidad especial estaba de instructor de cadetes, y ¿porque Heinz Azpúrua insistió que fuera Felipe?. _Tengo testigos que oyeron cuando el General Comandante de la División le dijo al director de la Academia _¡Mándame al Acosta Carles ese, vamos a ver si es verdad!. Y así lo sacaron de aquí salió solo en su propio vehículo, se presentó en el comando y la cosa más extraña no le asignaron tropas especiales, un sargento y siete policías militares, le dieron a Felipe, y ustedes comprenderán que el caballo que era Felipe subió el cerro casi solo, los demás se quedaron, eran policías militares, no eran tropas de combate, cuando llegaron allá lo consiguieron ya en el suelo, muriéndose, porque él no se iba a parar por los policías militares, lo que nos conocíamos sabíamos él iba cerro arriba. _Si había ahí, dos batallones de ingenieros desplegados. –Dumas Ramírez era uno, era segundo comandante del Batallón Farriar, con él hablé mucho, Cruz Weffer, eran comandante del batallón Farriar y con él hablé mi comandante explíqueme, yo busqué hasta que un día me llamaron y me dijeron: “Mire mayor Chávez usted quédese tranquilo”. Y hasta una llamada telefónica anónima amenazante, porque yo estaba investigando por mi cuenta solo, sin ayuda de nadie, sólo de Dios y del instinto que me decía que la muerte de Felipe nunca quedó clara. Sobre todo porque yo sabía que nos tenían la vista puesta, a él y a un grupo más de compañeros, pero bueno sabrá Dios, sabrá Dios no puedo yo acuso a nadie, son hipótesis que nunca pudieron comprobarse, pero si que la extraña, al menos la forma como le dieron esa orden a Felipe con siete policías militares cerro arriba en medio de aquella situación tan difícil que había, y él buen soldado y hombre de ir adelante fue, allá dejó la vida, entre los pobres de la tierra, entre los que precisamente protestaban por el atropello al que fueron sometidos durante tanto tiempo, esos hombres y mujeres que hoy le rinden tributo allá arriba en el cerro, allá en barrio. _¿Cómo se llama me dijeron?. _La montañita, me cuentan que unos vecinos que están aquí donde andan, ahí están los vecinos de La Montañita, me cuentan que le hicieron una capilla la sitio donde cayó Felipe, y lo recuerdan con mucho cariño allá en el barrio La Montañita, y aquí en este valle de Conejo Blanco pues lo recordaremos por siempre y para siempre y ustedes muchachos las nuevas generaciones que se levantan hoy ya comenzando el siglo veintiuno, cadetes, cadetas, oficiales subalternos jóvenes, ustedes que tiene la vida por delante, sigan ese ejemplo de un verdadero cadete, porque fue un verdadero cadete, de un verdadero oficial porque fue un verdadero oficial, de un verdadero soldado porque fue un verdadero soldado, de un verdadero hombre de batalla porque fue un verdadero hombre de batalla. Tuve la dicha de encontrarlo en mi camino y tengo la dicha vieja Bernarda de llevarlo aquí como semilla y como ejemplo y hoy cuando seguimos esta batalla, cumpliendo el juramento del Samán de Güere, estamos aquí como dice el poema, aquel poema que era un anuncio, el poema de aquel día, hace quince años hoy exactamente: “Mataron al Catire Acosta/ quien lo mató no imagina lo que vendrá en adelante/ ni la fuerza que ahora palpita dentro de la tierra madre/ en el alma de estos pueblos que tienen siglos con hambre/ luchando a tambor batiente contra el explotador infame/ esos no tendrán perdón llámense como se llamen/ mataron al Catire Acosta/ al Catire Acosta Carles/ lancemos un grito al viento, que nuestro canto no calle/. ¡Epa! no me dejes sólo, no te nos vayas compadre/ que el Cacique Guaicaipuro reunió sus tribus del Valle/ que José Leonardo Chirinos ya levantó su negraje/ que Francisco de Miranda izó las velas del Leander/ que Simón Rodríguez anda reventando oscuridades/ que al Mariscal Sucre vieron cruzando el río Manzanares/ y que Rafael Urdaneta se abrió hacia los medanales/ que ya Páez allá en Apure se levanta con el llaneraje/ que mi general Bolívar ayer mismito en la tarde recibió a Ezequiel Zamora con todos sus federales/ no te nos vayas ahora/no te nos vayas compadre/ que el cielo está encapotado anunciando tempestades. Y al final, al final mi alma escribió lo que sentía y sigo sintiendo quince años después y lo digo aquí donde nacimos, aquí en el seno de la madre del Alma Mater, con ustedes hermanos y hermanas, madres, hermanos, hermanas, amigos, cadetes, sigo diciendo lo mismo que escribí hace quince años: “Oigan al Catire Acosta, oigan su grito indomable/ sigues aquí con nosotros, no te mataron compadre”. Presidente Chávez: Sólo quería decir algo que se me pasó por alto, en reunión con el Ministro de Defensa, y el Comandante del Ejército, la Comandancia en Jefe de la Fuerza Armada, el día de hoy ha decidido que: La Promoción que ingresa este año a la Academia Militar, y que saldrá dentro de cinco años, como subtenientes desde ahora mismo desde su ingreso, lleve el nombre del Comandante Felipe Acosta Carles. Sólo eso."
