"x"
"1" "Publico: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Juan Barreto tiene cara de Alcalde Mayor, de la Caracas Bolivariana vamos a cantar, este es un día de celebraciones no, bueno tienen aquí ustedes unas horas ya, cantando, bailando, oyendo música revolucionaria, música bolivariana una música de alegría, vamos a cantar esa canción, esa canción y me dicen que está la Orquesta Sinfónica de Venezuela -¡Epa muchachos! _Vamos a darle un aplauso a los muchachos y muchachos de la Orquesta Sinfónica de Venezuela. Público: Aplausos. Presidente Chávez: _Y con ellos vamos aclarar la garganta porque cantar con esa orquesta no es cualquier cosa ni esa es cualquier orquesta, es la Orquesta Sinfónica Venezuela, vamos muchachos a cantar así con alegría desplegada, con alegría desplegada con fuerza que llegue hasta la luna, que nos está viendo allá arriba, la luna creciente de febrero este cinco, quinto aniversario vamos a cantar. Bueno a mi no me han dicho si hay cadena ¿dónde esta Jesse? Yo supongo que hay cadena, porque yo ordené la cadena esta mañana, claro tiene que haber cadena hoy, hoy si hace falta una buena cadena, estaba yo esperando que terminara el juego Venezuela-México. El Palacio del pueblo, El Palacio de Miraflores esta la colina, vieja colina, esta casa centenaria que ha visto pasar cuantas cosas por aquí en este quinto aniversario, hace cinco años exactamente hoy entramos por aquella puerta y oíamos el Himno Nacional de Venezuela, vamos a cantarlo pues, vaya muchachos con la Orquesta Sinfónica de Venezuela. ¡Viva Venezuela! ¡Viva el pueblo venezolano! ¡Viva el gobierno bolivariano! Feliz cumpleaños pues a toda Venezuela por este quinto aniversario del gobierno revolucionario y ahora, fíjense ahora habrá que cantar la otra canción, la canción del cumpleaños pues, no la han cantado, pero como es posible y la torta con las cinco velas, por allí anda se la comió Juan Barreto, Juan Barreto vea que discurso ha dado, Juan Barreto el próximo Alcalde Mayor de esta ciudad bolivariana de Caracas. ¡Viva Venezuela! Bueno, que alegría este 02 de febrero este día de hoy fue un día muy bonito, un día claro y esta noche de luna creciente, maravillosa para conmemorar este día, cinco años, yo estaba hoy caminando un poco por allí por algunas áreas del Palacio y recordando, recordando cuando llegamos aquí pero de repente la memoria se me fue más, más lejos, atrás en tiempo y estaba recordando un siglo, porque este Palacio la casa de Misia Jacinta tiene un siglo, un poco más de un siglo de haber sido construida pero fue Cipriano Castro el General Nacionalista Cipriano Castro quien la inauguró comenzando el siglo veinte como casa de gobierno, después de aquel terremoto que hubo aquí en Caracas y que lo obligó a Cipriano Castro a lanzarse por un balcón de la Casa Amarilla donde funcionó durante mucho tiempo el Palacio de Gobierno, y cuando recordé aquello pues, asociando ¿no?. Asociando la historia con el presente, el pasado con el presente, es fundamental para entendernos compatriotas de Venezuela; fue Cipriano Castro precisamente, el que no sólo inauguró este Palacio sino que inauguró el siglo veinte como Presidente. Cuando amaneció el siglo veinte era Cipriano Castro Presidente de Venezuela y Juan Vicente Gómez el Vicepresidente, aquel gobierno del General Cipriano Castro, se caracterizó por un acendrado nacionalismo, Cipriano Castro llegó desde los Andes, todos sabemos, y surgió como producto del fracaso, del modelo al que la historia conoce con el nombre del Liberalismo Amarillo o más que modelo, etapa, primero fue la Oligarquía Conservadora que cayó con la Guerra Federal pero para nada porque cayó la Oligarquía Conservadora, matan a Zamora y los dirigentes o líderes del pueblo no supieron defender las conquistas de la Guerra Federal y entregaron la revolución y la Oligarquía Conservadora fue sustituida por la Oligarquía Liberal, la misma Cuarta República que nació en 1830, esa república se conservó intacta a lo largo de esos setenta años de 1830 al año 1900, y fue precisamente terminando ese siglo en mil ochocientos noventa y nueve (1899) cuando llegaron a Caracas las tropas de la Revolución Restauradora, así llamada aquella revolución que acaudilló el General Cipriano Castro y con las tropas y el pueblo rompieron y hundieron la oligarquía liberal, aquellos gobiernos liberales que gobernaron a nombre de la Federación, allí mismo esta el Arco de la Federación que nos recuerda la traición a Zamora y a Bolívar y gobernaron el país los caudillos federales pero dejaron intacta la cuarta republica y fueron presidentes Francisco Linares Alcántara y fue presidente Antonio Guzmán Blanco en varia ocasiones además, y fue presidente Joaquín Crespo. _Joaquín Crespo, fue el último caudillo liberal de esa secuencia de gobernantes que pudieron haber, yo creo que si pudieron haber llevado adelante el proyecto revolucionario que durante cinco años batallaron por los campos de Venezuela y que pregonaba el proyecto de Bolívar, era el proyecto de Bolívar que volvía pero ninguno de ellos fue capaz ni Juan Crisóstomo Falcón que también fue presidente ni Francisco Linares Alcántara ni Antonio Guzmán Blanco ni Joaquín Crespo los cuatro fueron presidentes de Venezuela y Zamora enterrado por allá en unos topochales de San Carlos, y el pueblo en desbandada traicionado una vez más, Joaquín Crespo compró esta colina y mandó hacer esta casa inspirado no se dónde, en algún otro país y Guzmán Blanco terminó afrancesado, el ilustre americano, hicieron algunas cosas de Guzmán Blanco se recuerda el decreto. _Héctor de la educación pública gratuita, pero eso nunca se cumplió en verdad, fue sólo un saludo a la bandera; traicionaron o por decir lo menos no estuvieron a la altura de un sueño de un pueblo, Joaquín Crespo gobernó Venezuela entrego al gobierno esta casa no estaba terminada aun y la había comenzado hacer para venir a vivir con la familia, pero luego el pueblo que nunca se rinde ni se rendida aquel año 1897 se fue a rebelión, gruesos contingentes se fueron a las armas una vez más ante el fraude que le hicieron en la elecciones de aquel año a un General del pueblo, a un hombre que tenía un inmenso carisma y que además hizo la primera campaña electoral que se conozca en la historia de Venezuela, recorrió los pueblos, recorrió los campos dando discursos: el proyecto era el Nacionalismo, aquel general, ustedes saben, se llamada José Manuel “El Mocho Hernández”, le robaron la elecciones al El Mocho Hernández, y El Mocho Hernández, se fue para la sabana de Cojedes por allá cerca de El Pao y lanzó la Revolución de Queipa, y así terminaba el siglo en revolución, vinieron dos guerras más El Mocho Hernández fue apresado y llevado a prisión pero el país entró en desestabilización porque el pueblo se levantaba por todos lados y patrullas y guerrillas surgían a pie o a caballo, el mismo pueblo que hizo la independencia, el mismo pueblo de la guerra federal, los traicionados del siglo diecinueve, los que dieron su sangre su esfuerzo para echar el imperio de España, terminaron el siglo batallando, abiertos en batallas por los campos de Venezuela y fue así como surgió aquel líder de encendido verbo, ya había sido diputado y había hecho estudios de derecho y era un hombre de fina pluma, además, y de inteligencia aguda y un político audaz, Cipriano Castro. _Cipriano Castro entró a Caracas con sus tropas en aquel año de 1899 se fue el siglo diecinueve y llegó aquí comenzando el siglo veinte inaugurando esta casa como Palacio de Gobierno, hay una fotos viejas por allí de las primeras reuniones que hizo Cipriano Castro aquí en Consejo de Ministros y las tropas y la guardia presidencial, luego, todos sabemos lo que vino luego, pero yo quiero recordarlo porque tiene mucho que ver con este quinto aniversario de nuestro gobierno y de nuestra revolución, desde aquí Cipriano Castro resistió la envestida de la oligarquía criolla, se enfrentó a los amos del valle, a los terratenientes, se enfrentó a esa oligarquía anti-bolivariana y apartida, famoso es el anécdota aquella de los banqueros que no querían prestarle dinero al gobierno para llevar adelante algunos planes, el país estaba en la banca rota de guerra en guerra veníamos desde 1810. 90 años de guerra porque la guerra de independencia no terminó en 1821, en verdad sólo que se hizo guerra de guerrillas después, se fueron los imperialista de España pero quedó la oligarquía criolla, los poderes, las elites nacionales, que lograron su objetivo derrotando el proyecto de Bolívar, derrotado el proyecto de Sucre, derrotando el proyecto de Simón Rodríguez, derrotando el proyecto de Zamora y le impusieron al pueblo su proyecto, el proyecto de las elites que se adueñaron del poder político y del poder económico y el pueblo heroico que libertó medio continente fue condenado a la pobreza, a la miseria y a la exclusión. Cipriano Castro no le querían prestar un platica y mandó una patrulla militar a buscar a todos los banqueros a su casa, los reunió, los puso en filas de a uno, los amarró uno con el otro y con el otro, con meca del bueno uno que llaman pique, y los mandó a que los pasearan por la mitad de la calle real de Caracas, y los mandó luego a la rotunda, no les querían prestar una platica; que no era para él, no era para él, era para el pueblo para darle crédito a los agricultores, los bancos no querían darle crédito a los agricultores tenían todos los reales del país colocados aquí en sus bóvedas o se lo llevaban al exterior, bueno luego Cipriano Castro al fin consiguió que le prestaran unos reales pero los banqueros y la oligarquía comenzaron a organizar una conspiración –cualquier parecido con la realidad de hoy es pura coincidencia- y si ustedes ven hasta los apellidos, los apellidos, Juan no, Juan ya no nombré el Alcalde, allá esta Nicolás Maduro por allá, los apellidos se repiten no, bueno son la herencia de algunos, comenzaron armarle una conspiración a Cipriano Castro compraron armas, armaron un ejercito de mercenarios y se alzaron contra Cipriano Castro, y fíjense el nombre que le dieron aquella insurrección contra el país y contra el gobierno, la llamaron “Revolución Libertadora”, es algo así como hoy ocurre con alguna gente que se organiza para instalar una dictadura pero sin embargo llaman a eso Coordinadora Democrática, pero en verdad, se organizan para tratar de instalar una dictadura pero vean que es el mismo cuento, es el mismo juego, es el mismo juego somos los mismos actores, sobre el mismo escenario, cambiamos de rostro, un poco las voces, a lo mejor, ya no andamos a caballo, ya Caracas es una ciudad moderna y cada día lo será más saben porque el sueño que tenemos algún día lo vamos a cumplir, en el 2021 Caracas será la sucursal del cielo de verdad y mucho antes, mucho antes la Misión Vuelvan Caras está por arrancar pronto y una de las tareas de la Misión Vuelvan Caras es precisamente transformar esos espacios donde el pueblo pobre tuvo que venirse aglomerar y sobre vivir, pero ese es parte del futuro, parte de los que estamos haciendo y lo aun nos queda cuando por hacer. Bueno la supuesta revolución libertadora no era otra cosa que una insurrección oligárquica, con mucho dinero, mucho dinero y periódico ¡no había televisión en ese tiempo! Pero había periódicos y había influencia internacional también porque ya el petróleo había aparecido en Venezuela. El petróleo hay que recordar que apareció muchos o varios antes de 1900, cuando un terremoto por allá por el Táchira y se abrió la tierra en la Petrolea donde fundaron luego la compañía La Petrolea, bueno y salió petróleo los campesinos crían que era algo diabólico aquello y llamaron a un cura para que le echara agua bendita aquello que salía de la tierra, era petróleo, pero si nosotros revisamos los diarios y los periódicos del mundo de Europa, de Norte América sobre todo, si revisamos las declaraciones de presidentes y líderes de Europa y de Norte América los primeros años del siglo veinte y documentos nos daremos cuenta que ya el imperialismo estaba colocando con mucha claridad sus ojos en aquellos territorios donde esta creciendo el petróleo, porque ya había captado la importancia que iba a tener para el futuro para este siglo que pasó y para el que viene seguirá siendo así el petróleo como instrumento para lo que es el desarrollo industrial y el modelo, sobre todo el modelo capitalista de desarrollo, pues Cipriano Castro, tuvo que irse a la guerra durante dos años y un poco más, hubo una guerra donde corrió mucha sangre en Venezuela, 1901, 1902 y luego apenas terminó la guerra interna a los pocos meses aparecieron en el azul caribe de nuestro horizonte marítimo naves de guerra que venían de Europa, y no venían a saludarnos precisamente, venía a bloquearnos y a Cipriano Castro lo bloquearon y bombardearon naves de guerra de Alemania, de Inglaterra, de Holanda, bloquearon a Venezuela porque Cipriano Castro – esta era supuesta causa pero no fue esa realmente la causa- Cipriano Castro dijo que no iba a pagar la deuda externa heredada del siglo diecinueve, porque sencillamente no tenía como pagarla, esa fue la excusa que utilizaron las potencial europeas para venirse sobre Venezuela, pero no era esa la razón sencillamente por matemáticas se deduce que esa no era la razón porque el viaje de aquella escuadra, el traslado de aquella Marina de Guerra de aquellos países desde Europa hasta el Caribe venezolano en dinero costó mucho más que la deuda que ellos venía a cobrar, así que es absolutamente absurdo, absurda esa tesis que ellos venían a cobrar una deuda, mentira, venía por Venezuela había potencia. No olvidemos que todavía y eso se extendió hasta la mitad de este siglo que terminó, aquí Trinidad y Tobago eran todavía Colonia Inglesa y la Guayana Inglesa igual y un gran conjunto de islas caribeñas eran colonias todavía y la Europa colonialista tenía todavía el sueño de recuperar Sur América, 70 años después que el huracán bolivariano recorrió este continente echando de aquí al imperio Español, 70 años después querían volver acá, bueno Cipriano Castro enfrentó aquello con dignidad, con la armada venezolana que no tenía casi barcos ni siquiera, el ejercito, no había fuerza aérea todavía, no había guardia nacional todavía, existía el ejercito y existía la marina, pero aquella acción imperialista unificó a Venezuela, incluso Cipriano Castro mandó a soltar de las cárceles a los presos político militares algunos de los que contra él se habían alzado y les dijo: Tienen ustedes la libertad para que vallamos juntos a pelear por Venezuela, y así lo hicieron muchos de ellos se unieron para defender los intereses del país, vean ustedes que ejemplo uno de ellos El Mocho Hernández. El Mocho Hernández y muchos otros guerrilleros y guerreros tenían una oposición acá radical y armada pero Venezuela era primero, que ejemplo, no para estos sectores de la oposición que no siente para nada la patria, que no siente en la piel nada por Venezuela y por la dignidad venezolana sino que andan llamado a que vengan ejércitos invasores, que vengan gentes de otras partes para intervenir a Venezuela para sacar a Chávez de aquí. Chávez de aquí yo me voy de este palacio, el 02 de febrero del año 2013. Aplausos. Me voy de aquí, es decir dentro de nueve años, dentro de nueve años me voy de aquí, no, no el 21 no, yo le voy a entregar la presidencia a un revolucionario o revolucionaria y ahí me voy para la calle pues a vivir allá en la esquina aquella o a vivir no se donde allá o me voy a dar clase en una escuela bolivariana hasta el 2021 que ahí si me voy con mi chinchorro aquí, para allá para el cajón de Arauca allá lejos, pero ejemplo de lo que es la dignidad nacionalista esto que estoy contando de los tiempos Cipriano Castro hace 100 años, ahora Cipriano Castro comenzó a poner en su lugar a las empresas transnacionales a cobrarle impuestos, uno de los conflictos más graves que hubo más fuerte fue, con el Cable Francés, recuerdo el Cable Francés latifundios que estaban en manos de empresas nacionales, minas, etc. El comenzó a ponerlos en su sitio y a cobrarles los impuestos, así que. Ah y comenzó apoyar el esfuerzo de la Petrolea, fíjense ustedes que hablando del petróleo la primera empresa petrolera que en Venezuela se fundó, fue una empresa venezolana gerenciala por venezolanos, allá La Petrolea en los Andes, así es que aquel general desde aquí comenzó a perfilar un proyecto nacional de desarrollo agrícola, pecuario y ya estaba perfilando o preparando y capacitando gente para comenzar la explotación del petróleo por venezolanos y para los venezolanos y tratando de ponerles freno a la avaricia transnacional petrolera que ya se cernía sobre Venezuela, bueno ante estas circunstancias la conspiración contra Castro siguió, las fuerzas internacionales se metieron en Venezuela, comenzaron a comprar gente a ofrecer mucho dinero, comenzaron a minar la unidad de las fuerzas que apoyaban a Cipriano Castro, compraron nada más y nada menos que al Vicepresidente, Juan Vicente Gómez se comprometió con las fuerzas transnacionales y con la oligarquía criolla y Cipriano Castro como sabemos salió del país porque estaba enfermo y tenían que hacerle una intervención quirúrgica y aquí en Venezuela no había el adelanto médico necesario, se fue a Europa y mientras estaba en Europa, aquí mismo en este Palacio me imagino que por esta puerta, por esta puerta entró en la madrugada el Vicepresidente Juan Vicente Gómez y si disparar un tiro era el jefe de las tropas, reunió las tropas de la guarnición de Palacio y tomó el poder así más nada, apoyado por fuerzas extranjeras desde allá y desde aquí apoyado por la oligarquía que hizo fiesta esa noche, y sencillamente Juan Vicente Gómez ordenó un telegrama a su compadre Cipriano Castro diciéndole – Compadre aquí el jefe soy yo usted no puede volver al país- y Cipriano Castro no pudo volver a Venezuela, murió en Puerto Rico años después por allá por 1916, hoy gracias a este gobierno que le ha reconocido los méritos a aquel General Nacionalista sus restos reposan en el Panteón Nacional de Venezuela. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Pero vean ustedes que a nosotros durante muchos años nos engañaron las campañas mediáticas no descansan ni después que uno se muere, no a Cipriano Castro lo retrataron para la historia oficial como El Cabito, y con caricaturas y le quitaron, y le negaron pues el brillo nacionalista y el coraje que tuvo para defender los intereses del pueblo y los intereses de la república, por eso hoy este día de cumpleaños yo pido que le demos un aplauso a Cipriano Castro aquí en este caserón donde el estuvo desde 1902 hasta 1908: Aplausos. Fue en diciembre de 1908 cuando le dio Juan Vicente Gómez apoyado por las fuerzas oligárquicas nacionales y los aliados internacionales, le dio el golpe a Cipriano Castro, diciembre de aquel año 1908, así como les dije hace rato que desde 1830 hasta 1899 pasaron para la Casa Amarilla no se cuando presidentes , pero la cuarta república quedó intacta, igual, igual, Cipriano Castro que apenas comenzaba a lanzar un proyecto fue derrocado y Juan Vicente Gómez vino desde aquí mismo a fortalecer los cimientos de la cuarta república e instaló un gobierno dictatorial elitesco, anti-popular entregado a los intereses de la oligarquía criolla, por eso fue que el gozó de una paz, la paz gomecista, una paz relativa por supuesto, pero que no hubo grandes amenazas contra Gómez, salvo 1913, 1914 cuando se alzaron por toda Venezuela hombre y mujeres en armas contra Gómez, pero ya Gómez tenía el apoyo internacional, el apoyo de la oligarquía, el apoyo del petróleo Juan Vicente Gómez compró las ametralladora, compró lanchas a motor, compro aviones y fundó las fuerza aérea, por eso fue que mi abuelo Pedro Pérez Delgado, un día le dijo a otro compañero combatiente – No compadre así no podemos lanza y caballo contra ametralladoras, así no podemos- por eso fue que José León Tappia ese escrito venezolano y barinés venezolano recogió muy bien la expresión cuando escribió Misanta, el último hombre a caballo, ya no se podía hacer más guerra a caballería porque Gómez tenía ametralladoras, la ametralladora surgió por allá en albores de la primera guerra mundial y Gómez se trajo ametralladoras, fusiles de repetición, armamento moderno para la época y aquellos hombres alzados tenían era el coraje, la voluntad, los caballos de la sabana, un machete y una lanza como en tiempos de independencia, era imposible, sin embargo resistieron contra Gómez y no sólo en las sabanas sino que la lucha se vino también a las ciudades y Gómez enfrentó también una rebelión estudiantil y pasó por las armas a muchos de sus líderes. Pero en fin Gómez se aferró al poder instaló un gobierno de mucha fuerza, a pero entre otras cosas, fue Gómez el que dio aquella concesiones petroleras que no tenían ningún tipo de límite, casi todo el país lo entregó a las transnacionales sin exigirles nada a cambio, concesiones por 50 años y más de medio país lo entregó, es decir estas compañías internacionales llegaron aquí, se asentaron aquí, comenzaron a llevarse el petróleo con ello apoyaron su modelo de desarrollo desde 1914 Venezuela comenzó a exporta petróleo y llegó hacer en alguna época en primer exportador del mundo cuando no habían conseguido petróleo debajo de las ardientes arenas de Arabia, de aquí se llevaron tanto petróleo que esta hundiendo la Costa Oriental del Lago de Maracaibo, de aquí se llevaron petróleo y asfalto, las calles de New York, de Washington están asfaltadas con el mejor asfalto del mundo, que es el asfalto venezolano: Aplausos. De aquí se llevaron el petróleo y la gasolina regalados para financiar el gran movimiento industrial del Norte y para financiar el movimiento de ejércitos completos, fuerzas aéreas y ejércitos blindados en la primera guerra mundial, así que de aquí se llevaron la riqueza fundamental del petróleo sin dejarnos nada como ganancia para los venezolanos, esa fue una de las grandes proezas de Juan Vicente Gómez, entregó el país y fortaleció la cuarta república, la república de la oligarquía, ahora luego murió Gómez, López Contreras, Isaías Medina Angarita, incluso en la relación económica petrolera con las transnacionales y lo pago caro lo derrocaron también, y se monto el trienio adeco y apareció, bueno esa mancha rebelde que esta extinguiéndose ya, y se extinguirá el modelo adeco y luego vino Pérez Jiménez y Pérez Jiménez igual mantuvo intacto el modelo de la cuarta república de 1830, gobernó con las elites políticas, con las elites económicas sobre todo, con las elites militares y siguió entregando al país a los intereses trasnacionales, vean ustedes compatriotas que hasta ahora fundamentalmente con alguna excepción muy ilimitada en el tiempo, estamos hablando de una fase militar de la cuarta república, desde 1830 con José Antonio Páez hasta 1958 cuando cayó Marcos Pérez Jiménez, todo ese tiempo gobiernos militares elitescos que dejaron a un lado el pueblo heroico y entregaron al país con algunos paréntesis de dignidad como el General Cipriano Castro y el del General Isaías Medina Angarita, ambos derrocados por la oligarquías nacionales, y sus aliados internacionales. Desde 1908 sobre hasta 1958, cincuenta años exactos de gobiernos militares, elistesco y entregados a intereses internacionales y en 1958 comienza otras etapa que duraría exactamente cuarenta años más desde 1958 hasta 1998, cuarenta años de gobierno elistescos, civiles elitescos, entregados a las elites económicas nacionales y las elites internacionales, traicionando también las esperanzas de un pueblo, pero es la misma línea de continuidad estamos hablando de noventa años, cincuenta de gobiernos militares y cuarenta de gobiernos civiles, pero en el fondo lo mismo gobernaron con las elites no fueron gobierno realmente democráticos, dejaron a un lado los intereses nacionales y entregaron al país a intereses foráneos y permitieron que se hundiera la mayor parte del pueblo venezolano en la pobreza, al lado de la riqueza que tiene esta tierra bendita por la mano de Dios nuestro señor, el creador de todo esto, de allí venimos nosotros. Público: Aplausos. Presidente Chávez. _Dije, yo estaba sacando esas cuentas hoy un rato, dije cincuenta años de gobiernos militares elitescos. Mil novecientos ocho, mil novecientos cincuenta y ocho (1908/1958). _Cincuenta por es cinco por diez, luego cuarenta años de gobierno civiles elistescos, cuarenta es igual a cuatro pro diez, -perdón- cinco por ocho. _Vamos a seguir con el cinco, cinco por diez y cinco pro ocho, bueno fíjense que nosotros solo tenemos cinco por uno. Cinco por uno apenas, es el primer ciclo, si aquellos gobernaron cincuenta más cuarenta noventa es decir nueve décadas, nueve décadas, cinco por dieciocho gobernaron ellos. _Gracias al Ministro Navarro que es matemático me ayudó aquí hay que sacar la cuenta, cinco por dieciocho, igual noventa. Bueno nosotros vamos a gobernar cinco por quinientos, esta revolución llegó para quedarse, cinco por quinientos y no digo más allá porque no me alcanza la vista, pero esos gobiernos elitescos, militares y civiles entregados a intereses oligárquicos antinacionales, quedaron para la historia y este Palacio, esta casa, como bien lo decía el futuro Alcalde Mayor de Caracas, el periodista, diputado y revolucionario Juan Barreto, ahora no es de las élites, esta es la casa del pueblo, es la casa soberana de los venezolanos. Y hoy henos aquí pues, celebrando estos cinco años, desde aquel dos de febrero de 1999. Aquel dos de febrero pasaron varias cosas, aquel dos de febrero recuerdo que en prime lugar no sólo se trató aquí de llegar porque pro llegar muchos han llegado como dicen la canción aquella ¿no? _¿Como es que dice la canción esa? La del Rey, cómo es que dice. Pero hay que saber llegar. _Estoy ronco, hoy no puedo cantar mucho. Hay que saber llegar. Cuando este soldado servidor de ustedes entró por aquella puerta de allá, la que llaman Puerta dorada, era medio día, el sol estaba allá arriba y había como dijo Fidel Castro, ese día un mar de pueblo, desbordándolo todo, un mar de optimismo una fuerza desatada pro todos lados. _Dijo Fidel Castro: “veo un mar de pueblo”. –Pero también dijo Jimmy Carter: “Veo una revolución pacífica”. Día para la historia vean ustedes, dos personas de distinta procedencia, una cubano y el otro estadounidense, uno revolucionario, el otro demócrata progresista, pero ambos vinieron y vieron y dijeron. _He visto una revolución pacifico dijo Jimmy Carter en aquellos días. Pues bien, cuando yo entré por aquella puerta, venía ya con el bolígrafo listo para firmar como lo hicimos minutos después el decreto convocándolos ustedes a referéndum nacional, el primer referéndum nacional de la historia venezolana, recuerdo que y aquí esta con nosotros un grupo de ministros, de ministras, está el gabinete ejecutivo. Yo les agradezco a todos el tremendo esfuerzo que hemos hecho y sobre todo ustedes han hecho en estos cinco años y pido un reconocimiento de ustedes y un aplauso para mis ministros, mis ministras, el Vicepresidente y desde mi corazón, mi agradecimiento, cuantas cosas han pasado Dios mío en cinco años, tengo por aquí a Héctor Navarro que tiene cinco años de ministro y los que le quedan, tengo por aquí a Jorge Giordani también, ellos llegaron aquí aquel día y muchos otros, pero los recuerdo a ellos dos, los tengo aquí a mi lado izquierdo. Aquel día es día para la historia el dos de febrero de 1999, se instaló aquí un gobierno que venía hacer lo que tenia que hacer, romper con el pasado y abrir las puertas del futuro, este gobierno no llegó aquí para traicionar a un pueblo, sino para comprometerse cada día más con la esperanza popular, y yo no voy a aquí a abusar del tiempo de ustedes, se que han pasado aquí varias horas, así que no voy a hacer un largo discurso, ni voy a estar haciendo un resumen apretado de las obras o los logros del gobierno revolucionario o de los gobiernos porque son varios, son varios gobiernos. Cuando llegamos aquí aquel día a firmar el decreto constituyente veníamos de la Asamblea Nacional, entonces Congreso Nacional, y venía este servidor de ustedes de jurar pero yo juré a conciencia de lo que estaba jurando, como siempre lo he hecho, no juré pro jurar, ni fue aquello para mí ni para nosotros, un mero acto protocolario no. Aquel día yo juré sobre todo para hacer lo que iba a hacer lo que íbamos a hacer y juré por todos ustedes, para hacer lo que íbamos a hacer en aquella etapa de transición. Fue nuestro primer gobierno aún en el marco del sistema de al Cuarta República, aún teníamos un Congreso dominado por la reacción y aún las fuerzas contrarrevolucionarias controlaban los poderse del Estado, controlaban absolutamente la Corte Suprema de Justicia, controlaban absolutamente el Consejo Supremo Electoral. Ellos sí es verdad que controlaban todos esos poderes, e hicieron miles de fraudes y trampas. Hay que recordar lo que hicieron en el 98 para tratar de evitar nuestro triunfo, cambiaron la Ley electoral en pleno proceso, cuestión prohibida por la propia ley, echaron al llamado caudillo, echaron a Irene Sáez y entonces concentraron los votos en “Frijolito”. ¿”Frijolito” como que quiere otra revolcada, vale? ¡Ah! Estoy ansioso que llegue el 2006, que vayan sacando su “Frijolito IV”, porque igual los derrotaremos, hagan lo que hagan, no podrán contra la fuerza del pueblo, contra la moral de este pueblo, contra la conciencia nacional, no podrán. Bueno, hay que recordar todas las trampas que ellos hicieron para tratar de evitar el triunfo de la revolución, igual los derrotamos. Ahora, aquel día 2 de febrero del 99 venía yo pues de jurar allá en el Congreso Nacional, y recuerdo claramente, y ustedes estoy seguro que lo recuerdan, a excepción de estos lindos niños que estarían naciendo en aquellos días… ¡Qué tal muchachitos! ¿Cómo están ustedes? ¡Ah! ¡Hola! ¿Cuántos años tienes tú? ¡Cinco! ¿Y tú? ¡Seis! ¡Siete! ¿Tú naciste qué día? En el 99 nació él, fíjate, ellos no recuerdan, pero seguro que ya lo están estudiando en las escuelas bolivarianas y en el Plan Limoncito. Yo venía de jurar o de lanzar aquel juramento: “Juro delante de esta moribunda Constitución que impulsaré las transformaciones democráticas para que nuestro pueblo tenga una Carta Magna a la altura de sus sueños”, algo así dije. Pero la idea estaba clara, yo no juré para amarrarme a esta Constitución vieja, yo juré a nombre de todos para enterrarla como la enterramos, el mismo año 1999, la Constitución del pacto de Punto Fijo, la Constitución adeco-copeyana, que les permitió instalar su sistema de dominación y entregar el país. Así que lo hicimos, enterramos la moribunda aquel año 99, y vino la Constituyente, y vino el 2000, y vino la relegitimación, y vino nuestra gran victoria del 2000, más grande y más impresionante que la del 98, y vinieron las leyes habilitantes del 2001, y vino el golpe fascista del 2002, y vino la rebelión cívico-militar del 13 de abril del 2002, que marcó la historia también. Y vino luego… Bueno, sí yo recuerdo aquel día, por esa puerta por la que entré, había entrado, por ahí salí y por aquí me llevaron, y luego a los dos días llegué por aquí, por la colina, por la colina llegamos, cruzamos esta calle y volvimos a entrar por la puerta aquella. ¡Ah! Gracias a Dios, yo quiero darle gracias a Dios, y a Cristo el Redentor, y pedirle que nos siga dando vida, salud y fortaleza para que llevemos este barco hasta donde tenemos que llevarlos, la grandeza de Venezuela, con un pueblo libre en una tierra libre, hermosa y feliz. Y luego vino el 2002, el sabotaje petrolero, y la nueva derrota que le dimos a la oligarquía criolla y sus aliados internacionales, que pretendieron adueñarse de Venezuela otra vez, pero las fuerzas que arremetieron contra nosotros el 2002 son las mismas fuerzas que tumbaron a Cipriano Castro, son las mismas fuerzas que derrocaron a Isaías Medina Angarita, sólo que fíjense ustedes algo importante, por aquí está el ministro de la Defensa, General en Jefe Jorge García Carneiro, en su persona, en su majestad, en sus tres soles de General en Jefe, bien ganados y bien merecidos, se recoge el sentimiento y el alma del os soldados venezolanos, porque fíjense ustedes bien compatriotas la importancia de este elemento, para que lo analicemos y sobre todo para que lo cuidemos, desde 1908 hasta 1958 gobernaron las élites militares, aliadas con las élites económicas sobre todo; pero no tenían pueblo, eran militares sin pueblo, su apoyo estaba en la fuerza de las armas y en la fuerza del dinero. Luego, desde 1958 hasta 1998 gobernaron las élites civiles, pero sin pueblo igual… (FALLA DE AUDIO)… cívico-militar, que recoja la unidad nacional, cívico-militar-popular, y eso tiene una extraordinaria importancia, y eso significa o le proporciona a este proyecto bolivariano una del más grandes fortalezas que nos ha permitido precisamente resistir y derrotar las embestidas de la oligarquía criolla y sus aliados internacionales, la unidad cívico-militar. Desde aquí nuestro saludo a ese pueblo bolivariano disperso a lo largo y ancho del territorio, mi agradecimiento y mi admiración, desde aquí mi saludo cargado también de compañerismo, de camaradería y de admiración, a los soldados de la Patria de Bolívar, a los soldados del pueblo. Unidos, Gobierno, pueblo con Fuerza Armada, aquí seguiremos sembrando este proyecto que ya echó raíces, 5 años, 5 años, y el camino se abre hacia el futuro. Yo en estos 5 años, por supuesto que he cometido errores, que he fallado en ocasiones distintas, pero más allá de todo eso los éxitos no son míos, los éxitos son del pueblo venezolano, los éxitos son del esfuerzo colectivo de mis ministros, de mis ministras; los éxitos son de ustedes, los errores anótenmelos a mí, los éxitos son de ustedes. Yo sin embargo, más allá de cualquier, omisión, ustedes lo saben, no tengo porqué decirlo, yo sin embargo lo voy a decir, cada día y cada noche de los que aquí llevo, en este caserón centenario, cada esfuerzo, cada minuto ha estado cargado siempre de un profundo amor por ustedes, de un profundo amor por esta tierra, de un profundo amor por el pueblo venezolano, por su historia. Y saben, cuando yo entré por aquí hace 5 años era un muchacho, era un muchacho, en estos 5 años me siento madurado, me siento fortalecido en el alma, en la conciencia sobre todo, en la conciencia; y los malos ratos que de cuando en cuando han pasado no han sido sino malos ratos que nos trae también la vida; pero más allá de todo eso yo quiero darle las gracias a ustedes, porque cómo me han hecho vivir estos últimos 5 años de mi vida, desde el 2 de febrero del 99 hasta este 2 de febrero; cómo me han hecho aprender, gracias a todos mis colaboradores, a todos sin excepción, gracias a todos y gracias a todas; gracias a ustedes infinito pueblo, gracias a ustedes por ese regalo de la vida. Público: ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! Presidente Chávez: Muchísimas gracias, porque ustedes me han hecho conseguirle razón sublime a la vida, y a todos, a todos los venezolanos y venezolanas les ratifico que mientras esté aquí, al frente del barco; mientras Dios lo quiera y ustedes lo aprueben, cada día y cada noche crecerá mi amor por mi Patria y crecerá mi papel con el pueblo venezolano. Yo les llamo a todos, y aprovecho esta noche bonita, aprovecho esta noche bonita porque además sé que estoy recogiendo el clamor de ustedes también y un deseo profundo de ustedes, aprovecho para hacer un llamado a todos los venezolanos en este día de aniversario, incluyo allí a quienes no comparten nuestros puntos de vista, incluyo allí a los venezolanos que se oponen a mi Gobierno, siempre les he dicho que tienen derecho a oponerse a mi Gobierno, que tienen derecho a conformar una oposición, pero que sea una oposición honesta, leal con el país, que acepte la Constitución y las leyes, este es el libro de todos, que se respete al otro, que se respete a la otra, que respetemos las instituciones, que es la única forma de tener una República, sólidas instituciones, y un pueblo unido, respetando la diversidad y las diferencias. Yo le hago un llamado, con mucho afecto, a esos venezolanos que no están consustanciados con el proyecto revolucionario, perol es hago un llamado a que abran su mente y a que se den cuenta que este proyecto de transformación también es para ellos, también es para sus hijos, para que todos podamos vivir aquí en paz y como hermanos. Sólo cuando haya justicia habrá paz en el mundo, dice la palabra de Dios, pues lo que estamos haciendo aquí, como hoy me lo decía este buen amigo Don King, quien nos visitaba, me dijo que él se iba a los Estados Unidos, creo que se va hoy o mañana, pero que ahora se va a convertir en un pregonero, por donde ande, por todos lados, y vaya que tiene condiciones para ser pregonero, que se va a convertir en un difusor por el mundo entero, que todos los boxeadores que él conoce, que en todas las peleas donde él vaya, que en todas las reuniones donde asista va a estar diciendo: “Viva Chávez y viva Venezuela! Porque se ha dado cuenta lo que aquí está ocurriendo, aquí estamos es luchando por la igualdad, es el proyecto de mi general Bolívar, es el proyecto de mi general Sucre, es el proyecto de mi maestro, nuestro maestro Simón Rodríguez, es el proyecto de ellos el que está aquí resurgiendo de las entrañas de nuestra historia. Como diría Sucre, mañana estaremos en Cumaná celebrando y conmemorando un año más del nacimiento del Mariscal Antonio José de Sucre, de los revolucionarios de Venezuela, de los libertadores de América, Gran Mariscal en Ayacucho y fundador y primer Presidente de Bolivia, y mártir de América; mañana estaremos con el pueblo oriental, pueblo rebelde y pueblo revolucionario, el Mariscal Sucre lo decía desde Bolivia, cuando era Presidente de aquella República hermana, lo decía: “La independencia sin igualdad no tiene sentido”. Estaba claro aquel hombre. Lo mismo que decía Juan Jacobo Rousseau, lo trajo Bolívar, lo trajo Simón Rodríguez hasta estas tierras, y lo dispersaron y lo sembraron, y la semilla hoy a rebrotado en Venezuela y en América Latina, Juan Jacobo Rousseau en alguna ocasión escribió: “Entre el fuerte y el débil la libertad oprime y la ley libera”. Sólo la ley libera, iguala. Es lo mismo que decía Bolívar en Angostura, Bolívar decía que nacemos desiguales, pero que luego vienen las leyes, que luego vienen las instituciones, que luego viene la República, que luego viene el Estado, y a través de sus acciones y de la aplicación de las leyes genera la llamada igualdad política e igualdad social; Bolívar la llamaba “La Suprema igualdad social”. Y bolívar hablaba de la mayor suma de felicidad posible, eso es lo que nosotros estamos haciendo, eso es lo que apenas hemos comenzado a hacer, y ese estado de felicidad general por supuesto que incluye a todos los venezolanos y a todas las venezolanas, y desde aquí les mando, a nombre del pueblo soberano y del Gobierno revolucionario, un saludo fraterno también a aquellos que no están de acuerdo con nosotros. Pero nosotros los queremos igual, como hermanos los respetamos, y lo que les pedimos es que no se vayan a dejar manipular por los cuervos o por la plaga, o por las campañas de la oligarquía mediática y politiquera, así como los engañaron en abril del 2002, los engañaron y los manipularon, y qué bueno, ahora en muchas encuestas están reseñando o señalando el surgimiento de los llamados ni-ni, yo no creo que se trate de los ni-ni, se trata de venezolanos y venezolanas conscientes que no se van a dejar manipular por nadie, que se han formado su propia opinión y que nadie los va a utilizar como carne de cañón, que están exigiendo respeto por sus propias ideas y por propios criterios, y que le han dado la espalda muchos de ellos a esta dirigencia fascista de los partidos de la oposición y sus derivados y sus aliados internacionales. Eso es un signo muy positivo de los últimos meses, de los últimos tiempos, se trata de la conciencia nacional, de la honestidad intelectual, del respeto a la diferencia, somos diferentes sí, pero somos hermanos, somos venezolanos, y aquí tenemos derecho a vivir todos como hermanos, aún siendo diferentes. Y precisamente esa diferencia es parte de la riqueza nacional. Así que este sueño es viejo, este sueño; sólo que ha regresado, hemos cumplido 5 años aquí. También me comentaba alguien hace un rato que a partir de este instante este nuestro Gobierno se convierte en el Gobierno que más ha durado aquí desde 1958, a partir de ahora mismo, y a este Gobierno le quedan 3 años todavía, dentro de 3 años exactamente me cambiaré la banda, me la pondré de un hombro para le otro, me entregaré el Gobierno otra vez, dentro de 3… No, 3 años exactamente no, es el 10 de enero, el 10 de enero, ahora la Constitución dice el 10 de enero del año 2007. Bueno, así que noche feliz, noche de cumpleaños, noche de canciones, noche de música, noche de esperanza, noche de familia, noche de alegría. Elevo mis plegarias al Dios Todopoderoso, y al Cristo Redentor crucificado y resucitado por todos los venezolanos, y como dice aquel viejo lema, que recoge el esfuerzo, el optimismo y lanza la mirada hacia el futuro, han pasado 5 años, muchas cosas hemos hecho, otras hemos dejado de hacer, ahí está el camino, ahí está el compromiso, en 5 años llegamos aquí, o hace 5 años llegamos aquí con un compromiso, hoy el compromiso no ha hecho sino crecer, llegamos aquí con un sueño, hoy el sueño no ha hecho sino crecer, llegamos aquí con un amor, hoy el amor no ha hecho sino crecer. Sigamos adelante, compatriotas, que la lucha continúa, el camino continúa. Feliz cumpleaños a todo el pueblo bolivariano de Venezuela en estos 5 años de Gobierno revolucionario. Muchas gracias por el apoyo que me han dado, muchas gracias por el alimento que me han dado, y a mí no me queda sino servirles ahora y para siempre. Buenas noches. Un inmenso abrazo y gracias por acompañarnos. Muchísimas gracias, hermanos."
