"x"
"1" "Doctor Ramón Martínez, Gobernador del Estado Sucre.  _Y ahora ¡El huracán Chávez! Presidente Chávez: Voy a ver hasta dónde llega esta columna, cuántas cuadras de gente hay. Nadie sabe. ¡Hasta alláaa! Que tremenda concentración de pueblo aquí en Cumaná, tremenda concentración. No pensé yo que íbamos, o que iba a venir a ver una concentración de esta magnitud, quiero felicitar a los organizadores de este acto, especialmente al gobernador Ramón Martínez, y a todo su equipo de aquí del estado Sucre; y quiero felicitar al gobernador de Nueva Esparta, Alexis Navarro, y saludarlo, y a todo el pueblo espartano; y a la gobernadora Yelitza Santaella, del estado Delta Amacuro, también saludarla, y al pueblo deltano; y además a los próximos gobernadores de Anzoátegui, Tarek William Saab; y de Monagas, el “Gato” Briceño. _¡Qué tremendo equipo! ¡Ah! Voz: Los alcaldes, los cuarto bates. Presidente Chávez: Los alcaldes bolivarianos, que los tenemos aquí al frente, un saludo para ellos. Ahí está Aristóbulo Istúriz también, muy emocionado ahí. Aristóbulo ya quisiera ser candidato, lo que pasa es que lo tengo ahí de ministro cumpliendo. No, yo también quisiera tenerlo de candidato al negro Aristóbulo, pero lo tenemos ahí al frente de la educación, que es mucho más importante ¿verdad? La educación de los niños. ¡La Misión Robinson! R-O-B-I-N-SON ¡Robinson!. La Misión Sucre. Ah, Aristóbulo, pero provoca ¿no? ¡Ah! Aristóbulo está ahí como los caballos, cuando los tienen ahí frenaos, el negro Aristóbulo. Bueno, un saludo por aquí también, el General Rincón Romero, el ministro de Interior y Justicia con nosotros, el grupo de ministros, compañeros, compatriotas, camaradas; Rodrigo Cháves, Coordinador de los Círculos Bolivarianos. ¿Dónde están los Círculos Bolivarianos de Cumaná y de Oriente? Público: ¡Ahhh! Presidente Chávez: Bueno, compatriotas, emocionado me encuentro esta tarde en Cumaná, hemos venido en primer lugar a rendir tributo al Mariscal Sucre, en el Parque Ayacucho hace un rato atrás. Nosotros no conocemos bien todavía al Mariscal Sucre, tenemos una deuda pendiente, tenemos que leer más y enterarnos más acerca de aquella personalidad grandiosa de aquel hombre que aquí nació en esta Cumaná hace exactamente doscientos nueve (209) años el próximo celebraremos 210, pero ciertamente que fue un gran hombre de su tiempo de los más grandes hombres de este continente el Mariscal Sucre. Hemos venido a rendirle tributo a su memoria, a su historia y este pueblo de Cumaná y este pueblo de Sucre y estos pueblos de Oriente decimos hoy todos aquí ¡Que Viva el General Sucre! Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Que viva el Gran Mariscal de Ayacucho! Vamos a sentir a Sucre en el corazón, Sucre está aquí con nosotras en esta batalla, hoy está más vivo que nunca en las batallas que libra el pueblo de Venezuela comenzando este siglo. Antonio José de Sucre, persona líder, rutilante, líder bolivariano este año vamos y ya lo hemos declarado el año de Sucre en honor al General Sucre. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Especialmente porque este año se cumplirán ciento ochenta (180) de la Batalla de Ayacucho allá en el Alto Perú donde el cumanés inmortal comandó el ejército unido libertador de Suramérica para darle la última estocada mortal al imperio español que dominó este continente durante más de trescientos años. Año de Sucre, año de Revolución, año maravilloso este 2004 lo he venido diciendo desde hace varias semanas. Ha terminado el mes de enero y estamos comenzando febrero al galope y vamos rumbo a las elecciones del 1° de Agosto, elecciones de gobernadores, elecciones de alcaldes en todo el territorio. Este va a ser un año maravilloso ya he dicho, en lo político. En lo político vamos a darle este año varas derrotas contundentes a la contra revolución, vamos a darle varias derrotas a los que pretenden sabotear el avance del proyecto bolivariano. En primer lugar está en marcha el proceso refrendario y eso es muy importante, porque por primera vez en la historia venezolana se pone en marcha un proceso de este tipo, una fórmula a través de la cual el pueblo hace uso de su soberanía en un modelo democrático participativo, esto es muy importante. Se recogieron unas firmas ahora vamos a ver si la cantidad y la calidad de las firmas son suficientes para convocar el referéndum o los referenda revocatorio, en todo caso yo repito ante el país desde Cumaná hoy en esta gran concentración, el gobierno revolucionario que representó y todos nosotros los bolivarianos aceptaremos en esta materia, la decisión que tome el Consejo Nacional Electoral. De la oposición no se oye nada parecido, en la oposición han salido incluso a lanzar amenazas diciendo que si el Consejo Nacional Electoral no satisface sus deseos de ir a referéndum revocatorio presidencial, que ellos se van alzar y van a desconocer la decisión. Yo les respondo desde Cumaná con el pueblo en la calle, como dice el pueblo en las calles, “Perro que ladra no muerde”. Público: Aplausos. Presidente Chávez: “Perro que ladra no muerde” el que se vaya a alzar, pues que se alce ya lo hicieron en una ocasión y les demostramos la fortaleza que tiene el proceso revolucionario para enfrentar cualquier alzamiento, cualquier intento de romper la marcha democrática bolivariana. Más allá de la expresión desesperada de la oposición, lo que hay es un desespero, valga la redundancia, lo que hay es la certeza que ellos tienen porque ellos sí saben la verdad que el proceso de recolección de firmas está lleno de irregularidades y de un intento de fraude, sin precedentes en muchos años. Nosotros estamos seguros que el Consejo Nacional Electoral harán el trabajo que tienen que hacer, pero la oposición anda desconociendo, anda tratando de sabotear una vez más yo le hago un llamado a la dirigencia de la oposición a que asuman con coraje y con dignidad, una posición clara ante el pueblo y que le digan al país cuál va a ser verdaderamente su actitud ante un eventual desconocimiento por parte del Consejo Nacional Electoral a las firmas que ellos han recogido. Tenemos suficientes pruebas, bastantes evidencias los gobernadores, los alcaldes, el pueblo bolivariano ha estado recogiendo y presentando innumerable cantidad de pruebas y de evidencias de intento de fraude. Es una de las cosas más significativas, yo de todos modos estoy esperando que me entreguen las fotocopias de todas y cada una de las planillas que entregó la oposición al Consejo Nacional Electoral, ellos no quieren que nos entreguen las copias, tenemos derecho y nos van a entregar las copias ya las están sacando. Una vez que tengamos las copias de las planillas, ahí es cuando nosotros vamos a determinar exactamente la cantidad de adulteraciones y de falsificaciones de firmas, ahí es cuando vamos a saber exactamente cuántas firmas corresponden a personas que ya murieron que son miles y miles, cuántas firmas corresponden a personas que no están inscritas en el Consejo Electoral porque son menores de edad por ejemplo, cuántas firmas corresponden o cuántas firmas fueron o están repetidas, cuántas personas firmaron dos veces y tres veces y hasta cuatro veces, cuántas personas firmaron sin estar inscritas en el registro, cuántas planillas fantasmas y yo creo que por aquí viene lo más grueso ¡Las planillas fantasmas! Creo que las planillas fantasmas pudieran ser cerca de 70 mil planillas que ellos desaparecieron se las robaron y luego las llenaron quién sabe cómo, cuándo y dónde y ahora aparecieron las planillas fantasmas en el Consejo Nacional Electoral. Esas planillas fantasmas según la Ley y según el Reglamento, no pueden tener validez alguna. Eso es como jugando béisbol, por ejemplo, que aparezca de repente en el terreno de juego que desde de las tribunas comiencen a lanzar pelotas al terreno y aparezcan cuatro o cinco pelotas, esas pelotas no tienen ningún valor para hacer un out o para meter un jonrón. La única pelota válida es la que autorice el árbitro que es la que lanza el pitcher desde la lomita, así que en pocos días sabremos la verdad y yo les hago un llamado a los venezolanos que firmaron contra mí, de manera honesta a los que fueron utilizando un derecho constitucional a estampar su firma. A que no se dejen manipular por esta oposición desesperada, yo estoy seguro que la oposición no recogió las firmas necesarias para solicitar un referéndum revocatorio, estoy seguro. Sin embargo, no me corresponde a mí tomar la decisión eso es como cuando uno da un jonrón y ve que la pelota se va, se va, se va y se fue. _Bueno, uno sabe que la pelota se fue pero es el árbitro el que tiene que cantar si el jonrón es válido o no es válido. Cuando alguien está pinchando y tiene a un bateador en dos strikes le lanza una recta por el centro del home y ve y está seguro que es un strike y está seguro que el bateador está ponchado, pero no le corresponde al pitcher cantar el strike, es el árbitro el que debe cantar el strike por eso nosotros estamos seguros de lo que estamos diciendo, pero sin embargo esperaremos de manera disciplinada la sentencia del árbitro, el Consejo Nacional Electoral y obedeceremos y acataremos lo que el árbitro decida. Si no hay referéndum, pues no hay referéndum y los que se vayan a alzar, pues que se alcen los esperaremos para responderle como nosotros sabemos responderle. Público: Aplausos. Presidente Chávez: A los que pretenden alterar el camino de la Constitución Bolivariana, los que no se quieran alzar que estoy seguro será la gran mayoría porque “Perro que ladra no muerde” repito, pues que sigan trabajando a ver, si logran llegar al primero de agosto con candidaturas regionales porque nosotros sí estamos trabajando y bien duro y bien firme, para las elecciones de gobernadores y alcaldes y aquí tenemos a un grupo de gobernadores estoy seguro que van a ser reelegidos. Yo, por ejemplo, estoy completamente seguro que el pueblo de Sucre va a reelegir a Ramón Martínez, gobernador del Estado Sucre. Público: Aplausos. Presidente Chávez: _ ¿Y estará hasta el año? _Hasta el año, son cuatro años más, bueno hasta el 2008 y estoy seguro que en el 2008 le va a entregar la gobernación a un bolivariano o bolivariana para que siga conduciendo la revolución en el estado Sucre, estoy seguro que el pueblo margariteño o neoespartano va a reelegir como gobernador dónde está el gobernador, Alexis Navarro, estoy seguro que Alexis que va a seguir siendo por cuatro años más gobernador de Nueva Esparta, donde llega la revolución es para quedarse, para echar raíces. Y también debo decirles que en el estado Delta Amacuro, hemos decidido apoyar la candidatura de Yelitza Santaella, para que siga siendo la gobernadora del estado Delta Amacuro, para que profundicemos la revolución en ese pueblo hermano del Delta Amacuro, estos tres gobernadores están aquí en la primera fila, en la primera línea de batalla y estoy seguro que el pueblo de Anzoátegui va a elegir a este muchacho el poeta de la revolución Tarek William Saab, gobernador del estado Anzoátegui, ese es un muchacho. Yo lo conocí en los días previos al cuatro de febrero de 1992, desde allá viene Tarek, un revolucionario desde que nació, sangre revolucionaria, estoy seguro que va a ser el gobernador de Anzoátegui y por fin en Anzoátegui tendremos un gobernador bolivariano para profundizar el proyecto social, el proyecto económico, el proyecto moral en esa hermosa y gran tierra de Anzoátegui y también estoy seguro compatriotas que el pueblo de Monagas va a sacar a los adecos de allí de la gobernación de ese estado y va a elegir al “Gato” Briceño, gobernador del estado Monagas. Todo el Oriente, todo el oriente es tierra bolivariana, esta es tierra rebelde pueblo rebelde el pueblo oriental, la historia lo dice estos son pueblos con una gran conciencia libertaria, igualitaria, en el estado Bolívar aún no hemos anunciado la candidatura unitaria, pero ya tenemos varios pre candidatos, hace algunas noches estuvimos evaluando las pre candidaturas en el estado Bolívar porque también debemos recuperar la gobernación del estado Bolívar, porque el actual gobernador del estado Bolívar así como el de Anzoátegui están allí porque fueron elegidos por el pueblo bolivariano y luego traicionaron a este pueblo bolivariano y se alearon con las viejas cúpulas, pues hay que sacarlos de allí. En el estado Bolívar pronto haremos el anuncio de la candidatura unitaria, eso si bolivarianos de todo el país, bolivarianas de toda la patria, revolucionarios y revolucionarias de toda la patria del Movimiento Quinta República, de el Partido Podemos, de Patria Para Todos, del Movimiento Electoral del Pueblo, de la Liga Socialista, del Partido Comunista de Venezuela de Mi Gato, y de tantos Movimientos regionales y nacionales, de los Círculos Bolivarianos, de los Movimientos Bolivarianos, de la Clase Media en Positivo, de Empresarios Por Venezuela, de la Federación Bolivariana de Estudiantes. Por cierto que pronto habrá elecciones ahí en al Universidad de Oriente, y vamos a desearle suerte a los muchachos. -¿Dónde está nuestro candidato?. _Ven catire. ¿Cómo es que se llama este hombre chico?. _Alí Bonilla. ¡David!. Aquí está el próximo Presidente de la Federación de Centro Universitarios de la Universidad de Oriente. ¡Que vivan los estudiantes!. Todos unidos, a eso es que me quiero referir. Que Dios te bendiga David. A eso me quiero referir, sea cual sea el candidato que se seleccione de cualquier partido o de cualquier movimiento social, yo quiero, les pido a todos, que nos pongamos por encima del partidismo político o de las corrientes internas que son válidas aquí en la revolución pero demos una demostración de conciencia y todos apoyemos a los candidatos que lancemos de manera unitaria a las gobernaciones y a las alcaldías. ¡Unidad!. Unidad!. ¡Unidad!. _Esa debe ser nuestra divisa, decía Bolívar: “Unámonos y seremos invencibles”. Compatriotas esta año es muy importante para la revolución, hace unas semanas atrás yo dije que como una revolución se parece a un huracán, un huracán tiene muchos vientos por dentro, vientos cruzados corrientes de un lado, corrientes del otro, pero un huracán tiene huracanes dentro del huracán que lo van llevando y el van evolucionando, para que no se apague, cuando deja de evolucionar de apaga. La revolución bolivariana no puede apagarse más nunca jamás, siempre habrá que estar lanzando revoluciones dentro de la revolución. _Ayer cumplíamos cinco años de gobierno revolucionario, pues ahora hemos entrado en una nueva etapa, oíganlo bien, ya pasaron cinco años han pasado muchas cosas en este año. Hoy comienza a correr el sexto año de la revolución, este año, el número seis, será el año, para seguirle dando vigor para repotenciarla. Yo hago un llamado y clamo porque repotenciemos la ideología bolivariana, la ideología revolucionaria; hago un llamado y es un clamor de mi alma, para que todos nos repotenciemos moralmente y afilemos la espada, para que nuestra batalla sea cada día más eficaz en la lucha contra los viejos vicios que amenazan por todas partes, la corrupción es un viejo vicio que amenaza por todas partes hay que luchar con la espada contra la corrupción y la lucha tiene que ser a muerte contra esos viejos vicios que se metieron por todas partes. Un revolucionario debe ser honesto, sino no es revolucionario. Anoche oía al ministro Navarro por ejemplo, el Ministro de Educación superior en una entrevista que le hacían por el Canal Ocho, hablando de los cinco años de gobierno y él ante una pregunta respondía por ejemplo algo, una diferencia los ministros de ahora y los ministros de antes, los ministros de antes, seguramente que habrá excepciones, pero la mayoría se volvían ricos, claro pasaban un año de Ministros, pasaban dos años y se iban ricos de hacer negocios, en cambio el ponía varios ejemplos, el Ministro Arnoldo Rodríguez, Gilberto Rodríguez Ochoa que en paz descanse, cuando dejó de ser Ministro salió igualito, el mismo Gilberto, sin recursos económicos se fue a criar gallinas por allá en una granjita en Carabobo, con su mismo carrito, lamentablemente falleció en un accidente de tránsito. María Urbaneja fue Ministra de salud, y ahora está preparando para irse de embajadora en el Uruguay, pero entregó el Ministerio y la misma María Urbaneja, viviendo en el mismo apartamentico con el mismo carro. El caso de Navarro es otro caso, cinco años de Ministro y vive donde mismo vivió desde hace veinticinco años, el mismo carrito, la misma vida y así tiene que pasar con todos, gobernadores, alcaldes, cuando nosotros entreguemos el poder a quien tenemos que entregársele yo lo he dicho, seremos más pobres materialmente que lo que éramos cuando llegamos al gobierno, porque un revolucionario debe ser ejemplo de desprendimiento material como lo dijo y lo practicó Bolívar. _Simón Bolívar es uno de los más grandes ejemplos en esa dirección moral. Bolívar nació rico y murió pobre, todo lo dió por la independencia de Venezuela así que este año debe ser un año desde ahora mismo de repotenciación revolucionaria, preemítaseme la expresión compatriotas gobernadores, gobernadoras, futuros gobernadores, diputados. Aquí está Marelys Pérez y los diputados a la Asamblea Nacional por los pueblos de oriente, Sucre. _Pedro Jiménez está por ahí también, son diputados, esta escuela de diputados populares debe seguirle multiplicando. Fraso, Francisco Solórzano, este diputado revolucionario y compartías. Pido un aplauso para nuestros diputados y diputadas, para nuestros alcaldes y alcaldesas y ellos deben seguir dando ejemplo de profundización y de repotenciación moral de la revolución. Año dos mil cuatro, revolución dentro de la revolución, en lo político lo sabemos. En el gobierno revolucionario que yo presido olvídense los contrarrevolucionarios que quieren sacarme de aquí; yo de aquí no me voy. Yo me iré de aquí cuando el pueblo lo diga, y ya he lanzado mi candidatura para las elecciones presidenciales de diciembre del año 2006. Que lance la oposición su frijolito. Frijolito IV, le toca ahora, ya van tres frijolitos ahora viene frijolito IV. Y a Frijolito IV le va a tocar la misma suerte de los tres frijolitos anteriores, los vamos a frijolear, a los frijolitos. Ahora, yo el diez de enero del dos mil siete (2007) me cambiaré al banda será, me la pongo así y me la pasado para el otro hombro. Pero yo Dios mediante, siempre digo Dios por delante, estoy seguro que estaré con ustedes como Presidente de Venezuela hasta el diez de enero del año dos mil trece. _Y allí estaré un poco más libre de ahí hasta el dos mil veintiuno, me quedarán siete años, ocho, siete años, casi ocho años. Ocho años prácticamente para andar por ahí inspeccionando por las calles mirando, andaré en una Escuela Bolivariana. _Aristóbulo, me guardas por ahí un puesto de maestro o me vendré a un cuartel otra vez como soldado, o no se que haré eso no importa. _O me vendré a comer catalanas aquí a Cumaná, tendré más tiempo de venir a Cumaná, a comer maní en Guanipa, carne asada en el Llano, tendré un poquito más de tiempo, no creo que tenga mucho. _Me pasaré un fin de semana aquí en Cumaná por ejemplo. _De todos modos la batalla política este año es bastante importante compatriotas y amigos, vamos a fortalecer la unidad, vamos a avanzar todos juntos para garantizar el éxito en todas las gobernaciones de Oriente y en las alcaldías de todo el Oriente del país. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Se requiere que trabajemos muchísimo. Miren, les voy a decir algo, por ejemplo, hay mucha gente bolivariana, hay mucha gente revolucionaria que no tiene cédulas o que tienen un viejo comprobante que nunca lo han cambiado por la cédula plastificada. Todo bolivariano en edad de votar, debe tener la cédula plastificada, porque sino no podrá ir a votar. Todo bolivariano debe estar inscrito en el Registro Electoral Permanente, hay muchos que no están inscritos o hay muchos que se mudaron, cambiaron de residencia por ejemplo de Cumaná para Caracas o de Caracas para Cumaná pero no han registrado eso en el Consejo Nacional Electoral sino lo hacen a tiempo, no podrán votar tampoco. Tenemos que irnos preparando en batallones electorales, brigadas electorales para que no se quede ningún bolivariano sin votar cuando le corresponda votar. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ninguna bolivariana sin votar cuando le corresponda, ese es un ejemplo de que tenemos mucho trabajo organizativo. _De todos modos la batalla política este año es bastante importante compatriotas y amigos, vamos a fortalecer la unidad, vamos a avanzar todos juntos para garantizar el éxito en todas las gobernaciones de Oriente y en las alcaldías de todo el Oriente del país. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Se requiere que trabajemos muchísimo. Miren, les voy a decir algo, por ejemplo, hay mucha gente bolivariana, hay mucha gente revolucionaria que no tiene cédulas o que tienen un viejo comprobante que nunca lo han cambiado por la cédula plastificada. Todo bolivariano en edad de votar, debe tener la cédula plastificada, porque sino no podrá ir a votar. Todo bolivariano debe estar inscrito en el registro electoral permanente, hay muchos que no están inscritos o hay muchos que se mudaron, cambiaron de residencia por ejemplo de Cumaná para Caracas o de Caracas para Cumaná pero no han registrado eso en el Consejo Nacional Electoral sino lo hacen a tiempo, no podrán votar tampoco. Tenemos que irnos preparando en batallones electorales, brigadas electorales para que no se quede ningún bolivariano sin votar cuando le corresponda votar. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ninguna bolivariana sin votar cuando le corresponda, ese es un ejemplo de que tenemos mucho trabajo organizativo, los partidos políticos, los grupos sociales, cada quien debe saber dónde le toca votar, dónde le toca ir a registrarse, a esta altura debe estar ya abierto el registro electoral o la semana que viene, esta semana deben abrir, nosotros tenemos que informarle a gente porque dentro de pocos días se va a abrir ¡oíganlo bien! el registro electoral permanente, los que no están inscritos que tengan ya edad de votar mayores de 18 años, a partir de mañana se abre el registro el electoral ¿Ustedes saben dónde queda aquí en Cumaná el registro electoral? Algunos no saben – Mira aquella negra no sabe- tenemos que informarles y ustedes tienen que organizarse ¿levanten la mano los que no tienen cedula plastificada? mira por todos lados, bueno, si hubiera elecciones hoy ustedes no pudieran votar, porque tienen que estar inscritos ¿ustedes saben dónde queda la oficina donde sacan la cedula? Y por que no la han sacado Público: Falta material Presidente Chávez: Falta material, bueno aquí esta el Ministro Rincón, por allá está Hugo Cabeza que lo hemos estado encargando de eso, para que todos los venezolanos tengan su cédula y haya material y las máquinas sirvan para tomar la foto, para plastificar y entregarle a cada quien su cédula pero todavía tenemos tiempo saben, queda el mes de febrero, marzo, abril, mayo junio y julio, seis meses tiempo más que suficiente para que todos tengan su cédula plastificada y estén inscritos en el registro electoral permanente y sepan dónde es que van a votar cuando le corresponda. Bueno, ahora pudiera ser, pudiera ser que haya referéndum revocatorio y eso sería a lo mejor ¿cuándo? en mayo, pudiera ser, porque como ya yo dije hace rato, yo estoy seguro y tengo la convicción de que la oposición nos quiere tracalear, bueno espero que no lo logren, pero repito nosotros disciplinados somos y haremos lo que diga el consejo electoral, si por alguna razón el Consejo Electoral Público: Uh, Ah Chávez no se va Presidente Chávez: Fíjense, si por alguna razón el Consejo Nacional Electoral dice que si habrá referéndum, bueno entonces tenemos que darle nokaut a esta gente en un referéndum revocatorio, sería peor para ellos, pero sin embargo esperamos que diga el arbitro, pero vean ustedes la importancia que tiene que ustedes tengan su cédula, me decía el “Gato” que sacaron en Monagas hace poco treinta mil cédulas ¿en cuántos días? El Gato Briceño: En una semana Presidente Chávez: En una semana, pero es demasiada la gente que no tiene cédula, la gente nuestra sobre todo, los bolivarianos. Público: Chávez, amigo el pueblo esta contigo Presidente Chávez: Ahora mientras llega el mes de agosto pues seguiremos trabajando todos los días, en el ámbito, económico en el ámbito, social dentro de la misma dirección estratégica de darle al pueblo lo que es del pueblo, porque esa es la esencia, repito, de la revolución bolivariana, la Misión Robinsón sigue su marcha y yo invito a todos a que sigamos impulsando la Misión Robinsón la 1 y la 2, allí esta Aristóbulo que tiene la responsabilidad suprema de impulsar la Misión Robinsón II para sacar el cuarto grado y vamos a seguir dando las becas ¿cuántas becas estamos dando ya Aristóbulo?. Cincuenta y dos mil becas para los que están estudiando en la Robinsón II, y los que están estudiando en la Misión Rivas estamos llegando ya a la cuarenta mil becas y los que están estudiando en la Misión Sucre para sacar una carrera universitaria, estamos ya por más de treinta mil (30 M) becas, pero esta año vamos a llegar a cuatrocientas mil becas, para apoyar a los pobres para que puedan estudiar y puedan vivir mejor, este año trabajaremos, ya estamos trabajando mucho más intensamente la parte social, dentro de pocos días arrancará la Misión Vuelva Caras ¿quiénes aquí se inscribieron en la Misión Vuelvan Caras?. Todos ustedes se inscribieron, la Misión Vuelvan Caras, es la misión. Público: Arriba, abajo Adecos pal’ carajo. Presidente Chávez: La Misión Vuelvan Caras va hacer este año fundamental para profundizar la revolución, porque la Misión Vuelvan Caras va a recoger, va a sumar, hasta un millón, por lo menos un millón de compatriotas desempleados y vamos a capacitarlos para el trabajo y luego le vamos a pagar un beca salario, y luego vamos a comenzar y a producir en la agricultura, ganadería, en la pesca, la pequeña empresa, el turismo, la manufactura y muchas otras actividades. A trabajar todo el mundo esa es la consigna de la Misión Vuelvan Caras: PDVSA incorporada a la Misión Vuelvan Caras, las gobernaciones bolivarianas, las Alcaldías bolivarianas, la Corporación Venezolana de Guayana, Corporzulia, todos nosotros empeñados en bajar el desempleo, a través de la Misión Vuelvan Caras, sólo a través de la Misión Vuelvan Caras debemos incorporar al trabajo, por lo menos un millón de compatriotas desempleados para que tengan un trabajo, trabajo productivo, para que eleven su nivel de vida. La constitución lo dice “la educación y el trabajo son los dos canales fundamentales para lograr la felicidad de la república”. La educación y el trabajo, este año incrementaremos la educación, matricula educativa, las escuelas bolivarianas, las escuelas Simoncito, los preescolares, la universidad bolivariana sigue creciendo en todo el país, para que no se quede ningún estudiante sin cupo universitario, las escuelas técnicas, las escuelas granjas, todo el mundo a estudiar y todo el mundo a trabajar; los que tengamos que trabajar, trabajo y estudio, estudio y trabajo, la fórmula, la fórmula revolucionaria y bolivariana para lograr la felicidad general. La universidad de la Fuerza Armada sigue creciendo allá en El Tigre abre sus puertas el 13 de febrero, la universidad nacional de la Fuerza Armada y seguirá expandiéndose por todo el país. A Cumaná también llegará gobernador, la Universidad Experimental de las Fuerza Armada. Bueno, Barrio adentro, proyecto revolucionario, he saludado hoy aquí en Cumaná a un grupo de médicos cubanos, yo pido un aplauso para los médicos cubanos. Público: Aplausos Presidente Chávez: Que están dándole su vida, su esfuerzo y su tiempo a la noble tarea de darle vida a los venezolanos, la justicia hermanos, para eso vinimos aquí, para eso vino Cristo al mundo y para eso nos dio Cristo el ejemplo de morir por los pobres de la tierra, nosotros estamos aquí para continuar la obra de Cristo, El Redentor del Pueblo Público: Aplausos Presidente Chávez: La justicia, para el pueblo, la igualdad y la libertad, nosotros estamos aquí para continuar la obra inconclusa de Simón Bolívar, nosotros estamos aquí para continuar la trayectoria vital que se quedó enterrada en Berruecos aquel junio trágico de 1830, cuando la mano asesina de la contra revolución bolivariana, asesinó, liquidó al Mariscal Sucre cuando apenas tenía treinta y cinco años de edad. El Mariscal Sucre, Antonio José de Sucre quiso mucho a Cumaná en muchas cartas de Sucre se puede leer y apreciar el amor que tuvo por su tierra natal, por su Cumaná por su Manzanares, quiso regresar Sucre a Cumaná después de muchos años de guerra, después de que regresó de Bolivia y llegó a Bogotá a unirse a Bolívar, quiso venir a Cumaná, sólo que la oligarquía venezolana ya se había adueñado del poder en Venezuela, había echado a Bolívar y a Sucre, no le permitieron pasar de San Cristóbal, no pudo Antonio José de Sucre volver a Venezuela y venir a Cumaná, dicen que cuando iba cayendo de su cabalgadura, con el tiro de muerte incrustado ya en el pecho el Mariscal gritó: “Hay balazo, hay Cumaná quién te viera” y cayó muerto en Berruecos el Gran Mariscal de Ayacucho, murió soñando con Cumaná libre, murió soñando con la patria libre. Hoy doscientos nueve años después de su nacimiento, Antonio José de Sucre esta más vivo que nunca en el pecho de los cumaneses, de las cumanesas, de los sucrenses y de los venezolanos, por eso hemos venido aquí hoy a rendirle tributo y a decirle a Sucre que su lucha, que su batalla no fue en vano y que él junto a Bolívar, junto a Miranda, junto a Zamora, junto Simón Rodríguez están aquí hoy con nosotros y son los comandantes de ésta revolución, y que con ellos haremos realidad los sueños de la patria grande y bonita, de la patria feliz, hemos estado celebrando en estos días acontecimientos de mucha importancia, de este año maravilloso. El primero de febrero celebrábamos anteayer allá en Cúa el nacimiento de Zamora, el general del pueblo soberano, ayer celebrábamos el quinto aniversario del gobierno revolucionario, hoy celebramos el nacimiento del Mariscal Sucre aquí en Cumaná en todo el Oriente y en toda Venezuela. Público: Aplausos Presidente Chávez: Y mañana celebraremos en todo el país y allá en Caracas habrá una marcha fenomenal y una concentración, estoy seguro que será gigantesca en el hipódromo La Rinconada, para conmemorar los doce años del cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos (1992), aquel día que partió en dos el fin del siglo veinte venezolano. Pero eso viene de allá, norte de lo sublevado, apareció, aquí estamos los sublevados de la historia, aquí estamos los verdaderos bolivarianos, los que amamos a Venezuela dándole la vida a Venezuela. Mañana celebremos pues los 12 años de aquel día memorable de revolución bolivariana. ¡Qué viva el 4 de febrero! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: Y hoy, especialmente hoy, hemos venido a Cumaná, esta ciudad hermosa, primogénita del Continente, ciudad hermosa y bonita, ciudad del Caribe y ciudad de la montaña, ciudad del Manzanares, ciudad hermosa, maravillosa, para decirle a Venezuela, aquí al lado de estos hermanos gobernadores, al lado del gobernador de Sucre, Ramón Martínez; al lado de estos próximos gobernadores; al lado de estos diputados y diputadas bolivarianos; al lado de estos alcaldes bolivarianos, y sobre todo junto al pueblo de Cumaná, para decirle a Venezuela, para decirle a América Latina: ¡Qué Viva Sucre! ¡Qué viva Bolívar! ¡Qué viva Venezuela! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: Hermanos, me voy pero les dejo mi llamado, ¡unidad! ¡Unidad! ¡Unidad! ¡Batalla! y ¡victoria!. Este año comenzó hacer lo que va hacer el año 2004, año maravilloso, de revolución dentro de la revolución ¡que viva la revolución bolivariana! un abrazo bolivarianos y un abrazo revolucionarios, hermanos hacia la victoria vamos unidos para siempre."
