"x"
"1" "Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Señor Gobernador del Estado Sucre, autoridades regionales, amigas y amigos todos. Este es un breve saludo porque tenemos un acto de masa un poco más tarde, ya son más de las cuatro de la tarde. Muchachos de la orquesta, soldados. Mande a discreción Mayor. Mayor: Entendido mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez: Por favor siéntense. Mayor: A discre ¡Ción! Presidente Chávez: Señor Comandante de la Guarnición Monseñor Padrón, amigos de Brisas del Golfo ¿Están ahí? Público: Aplausos. Presidente Chávez: Brisas del Golfo. Señores Ministros, amigas y amigos todos. Sólo voy a decir tres cosas muy breves. Primero que, señor Gobernador, Primera Dama del Estado Sucre, pueblo de Cumaná, pueblo de Sucre yo me siento verdaderamente muy feliz de estar aquí en el Parque Ayacucho aquí a las riveras del Río Manzanares aquí mismo. El Río Manzanares que uno aprendió a querer desde hace muchos años y aquí, debajo de estos frondosos árboles que nos dan esta frescura tan sabrosa, esta tarde del 03 de Febrero en este día bonito de banderas y de patria y aquí al pie de la estatua de aquel hombre ejemplar que aquí nació un día como hoy, de Antonio José de Sucre, figura a la que debemos conocer mucho más, sobre todo ustedes muchachos y muchachas de Cumaná, del Estado Sucre y de Venezuela toda. Este hombre, Antonio José de Sucre, todavía no es bien conocido por nosotros mismos. Ya el ilustre Doctor Badaraco, cronista de Cumaná y buen amigo nos daba luces sobre la personalidad del Gran Mariscal. Pero fue un hombre integral, un soldado ilustre, un político de primera línea, un revolucionario a carta cabal. Simón Bolívar, le escribió una biografía la hemos publicado recientemente en el marco de la Misión Sucre y es de obligatoria lectura esa biografía que Bolívar le escribió al General Sucre, donde entre otras cosas dice que el General Sucre era el alma del ejército al que servía. Donde quiera que llegaba Sucre -dice Bolívar- se convertía en el alma del ejército, decía Bolívar que Sucre lo ordenaba todo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Qué tal? ¿Cómo están muchachos? Público: Aplausos. Presidente Chávez: Que Sucre aplicaba un método a todo, metodologizaba todo, que era ¡Déjenme! estoy tratando de recordar las frases exactas de Bolívar en esa biografía. Bolívar dice que Sucre, ponía todas las cosas en orden y sin embargo era buen amigo de todos. Que era enemigo del desorden, era el terror del desorden, organizaba todo. Organizaba las tropas, organizaba la alimentación, organizaba el Estado Mayor, organizaba la guerra, organizaba la paz, era conciliador, arreglaba los conflictos entre los Generales fue en verdad un gran hombre este cumanés. Este año hay que dedicárselo todo a Sucre, vamos a estudiar más a Sucre, vamos a conocer más al gran hombre que es, al gran ejemplo que es Antonio José de Sucre. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Este es el año de Sucre pues, vamos a proclamarlo así año de Sucre y año para Sucre, sobre todo porque este año se cumplirán 180 de la Batalla de Ayacucho que fue la cima de la gloria para este hombre. Y el próximo año se cumplirán 180 de la fundación de Bolivia, ¡Bolivia, Bolivia! Que nos duele tanto Bolivia, Bolivia nos duele tanto como Venezuela porque todas son Repúblicas hermanas, pero Bolivia es Bolivia es la que lleva el nombre de Bolívar y fue Sucre -lo sabemos- su primer presidente y fue Sucre el que le entregó un esfuerzo infinito a la creación de la República de Bolivia casi le cuesta la vida. Porque la oligarquía de aquellos lares no lo quería porque él quería darle tierras a los indios, Marelis, y andaba haciendo escuelas, Frazo, y como era ingeniero y aprendió matemáticas aquí en Cumaná desde niño y se hizo ingeniero militar, era constructor, era creador, era articulador, era un solucionador de problemas. Organizó los caminos de Bolivia, las carreteras, se fue hasta la selva y organizó las postas para asegurar el correo con Buenos Aires desde la Paz a Buenos Aires y llegó hasta las costas del Pacífico porque Bolivia tuvo mar y fue quien organizó el primer puerto, creó el primer puerto de Bolivia y lo llamó La Mar. Organizó la educación, tenía como Ministro de educación a Simón Rodríguez. Es decir, Bolívar no se quería venir de allá tuve que venirse porque el conflicto que aquí estaba planteado ya amenazaba a Venezuela, amenazaba a la Gran Colombia y al final la llevó a la tumba. Bolívar se vino atraído por la angustia pero Bolívar, Sucre, Simón Rodríguez los tres allá juntos querían construir una República modelo. Bolívar se vino pero dejó allá a Sucre y dejó a Simón Rodríguez y luego los dos murieron fuera de su tierra natal, fuera de Venezuela, los dos sufrieron la misma suerte al Mariscal lo matan a los 35 años con todo un potencial por delante. Era el más brillante de aquellos hombres, después de Bolívar sin duda con el respeto a todos los otros entre ellos Urdaneta otro insigne General, otro insigne líder y político verdadero. Pero Sucre era el de mayor alcance militar, político, humano y a los 35 años ya tenía una experiencia que hubiese deseado 100 napoleones. Lo asesinan porque era quien se proyectaba como el continuador de la obra de Bolívar y cuando lo matan Bolívar dice: “Ha muerto el Abel de Colombia” y a los pocos meses murió Bolívar y aquí estamos hoy nosotros, no sólo rindiéndole honores a mi General Sucre, a las riveras del Manzanare, no sólo poniéndole flores a mi General Sucre sino diciéndole: Mi General Sucre, siga usted junto a mi General Bolívar, comandando al pueblo venezolano y a los soldados venezolanos que hoy hemos decidido de nuevo tener patria. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Que Dios bendiga a Cumaná, cuna de este gran hombre el Gran Mariscal de Ayacucho. Un saludo a todos con todo mi amor, con todo mi afecto. Muchísimas gracias."
