"x"
"1" "Se entona el Himno Nacional Presidente Chávez: ¡Viva Venezuela! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva el pueblo bolivariano! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva la revolución bolivariana! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva el 4 de febrero! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: Un abrazo bolivariano y revolucionario a esta multitud. Multitud extraordinaria, multitud bolivariana. Y a toda aquella gente que está allá en las tribunas, un abrazo desde aquí al fondo, en las tribunas; y los que están allá al fondo del óvalo; y los que están allá afuera, hay muchísima gente allá afuera, hay varios kilómetros de gente, todavía vienen algunos caminando por allá, otros se fueron hacia Las Mayas. ¡Qué desbordamiento de gente bolivariana! Qué desbordamiento de patriotas hoy en Caracas y en toda Venezuela. ¡Qué viva el 4 de febrero! Yo quiero saber si la gente que está en las tribunas me está oyendo ¡alláaa! A ver, vamos a hacer un silencio aquí para oír el grito allá en las tribunas, vamos a ver cómo se oyen las tribunas, sólo las tribunas: ¡Viva el 4 de febrero! Pero la última tribuna como que no me oyeron. Allá la última tribuna: ¡Viva el 4 de febrero! Vamos enviarles desde aquí un grito a las tribunas: ¡Una bulla! Público: (Bulla). Presidente Chávez: Y ahora desde las tribunas: ¡Una bulla para acá! Público: ¡Chávez! ¡Chávez! ¡Chávez! ¡Chávez! Presidente Chávez: ¿Cómo, cómo? No oigo. ¿Cadena? _Miren, óiganme lo que les voy a decir, en ese momento está jugando Venezuela contra Puerto Rico ¿creo? Así que vamos a dejar que la gente vea el juego. Porque si le preguntáramos a los que están viendo el juego van a decir que los dejemos viendo el juego. Entonces vamos a transmitir por el canal 8, vamos a grabar, y más tardecito, después que el juego termine, cuando le ganemos a Puerto Rico, vamos a transmitir la cadena nacional de radio y de televisión. Hay cadena esta noche. Vamos a brindar, yo brindo con café, brindo por el 4 de febrero. Por la Venezuela que amanece. ¡Viva el pueblo de Venezuela! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Qué escenario tan impresionante! A pesar de la lluvia, a pesar del día mitad de semana, miércoles, sin embargo estuve mirando por televisión las marchas, las concentraciones, el desbordamiento masivo que hoy estremeció no sólo a Caracas sino a Venezuela, y bueno, ante este hecho monumental no queda sino decir lo que hemos comenzado a decir: ¡Esta revolución es invencible y no la para nadie! La revolución bolivariana. Qué escenario tan impresionante este. Las montañas, la lluvia bendita del cielo, la montaña por aquí, el escenario del hipódromo La Rinconada, es el primer acto de esta magnitud que aquí se hace en toda la historia del hipódromo y la historia política venezolana. Pero más que este acto, que ya por sí solo es impresionante, la concentración de hoy desde la mañana, la movilización o las movilizaciones, la alegría, el entusiasmo, el optimismo, y yo diría incluso que la emoción que hoy ustedes han demostrado es una evidencia más de las más contundentes que se hayan visto en mucho tiempo, de la fortaleza que tiene el proceso bolivariano y el proyecto revolucionario venezolano, está impulsado por el pueblo venezolano, por el pueblo de Bolívar. Ahora, miren, antes de que oscurezca yo quiero en este mensaje hacer algunas reflexiones y darle vuelta a algunas ideas, después de felicitar como felicito a los organizadores de este evento de conmemoración del décimo segundo aniversario del 4 de febrero de 1992, y quiero saludar desde aquí a todos ustedes, hombres y mujeres del centro del país, del Oriente, del Occidente, del Norte y del Sur, del Este y el Oeste; quiero saludar al Vicepresidente de la República, José Vicente Rangel, quiero saludar a todos los ministros, las ministras del Gobierno revolucionario; quiero saludar a todos los gobernadores, gobernadoras, alcaldes, alcaldesas, diputados y diputadas de la revolución; quiero saludar de manera muy especial a los compañeros militares que están aquí con nosotros, y que participaron en la rebelión del 4 de febrero de 1992, para ellos pido un reconocimiento, un aplauso, un afecto de todo el pueblo venezolano. Por ahí están. Algunos son gobernadores, como Ronald, como Florencio; otros son alcaldes, como Pedro Alastre; otros son diputados, como Pedro Carreño; otros están cumpliendo diversas tareas de las más variadas, al frente de instituciones fundamentales; como Edgar Hernández en Cadivi, en el Banco de Fomento Regional los Andes, como el mismo presidente del hipódromo, el teniente Zambrano, José Gregorio; por ahí andan ellos. Muchos otros visten aún el uniforme militar, ahí están en la Fuerza Armada, continuando la misma labor de siempre, el trabajo callado, noble y patriótico, como Canelones, como Sulbarán, como Chourio, como Aquino, y como cuantos otros. Otros andan en su vida personal, trabajando en diversas áreas, por ahí está Bracamonte, por ahí está Díaz Reyes, por ahí está Aguilera Borjas, por ahí está Andrade Cedeño, por ahí está Benero, por ahí están también los muchachos de la tropa, por ahí vi a mi cabo Gilbert, que era uno de mis conductores, la tropa. Así que yo hoy quiero a todos rendirles tributo especial, a esos soldados de la Patria que un día como hoy hace doce años decidimos dar un paso al frente para reencontrarnos con el pueblo de Simón Bolívar. Que Dios guarde a los muchachos del 4 de febrero. Y de manera muy especial quiero pedir por los que dieron su vida, por los que cayeron aquella jornada memorable que hoy conmemoramos, los que regaron su sangre en este valle de Caracas, en aquella Valencia legendaria; y en otros muchos lugares de la geografía nacional, porque ciertamente la rebelión militar bolivariana del 4 de febrero es la rebelión militar de mayor magnitud y mayor alcance que se conozca de su tipo en la historia venezolana, fuel a juventud militar la que levantó las armas en contra de la dictadura del Fondo Monetario Internacional, de la dictadura de la oligarquía venezolana, en contra del pueblo; de la dictadura del pacto de Punto Fijo. Quiero recordarlos a los que cayeron, y quiero gritemos presente a cada nombre de cada uno de ellos: Presidente Chávez: Capitán Jesús Santiago Carmona. Público: ¡Presente! Presidente Chávez: Subteniente Fernando Cabrera Landaeta. Público: ¡Presente! Presidente Chávez: Subteniente Alberto Carregal Cruz. Público: ¡Presente! Presidente Chávez: Cabo Segundo César Castillo Chávez. Público: ¡Presente! Presidente Chávez: Distinguido Luis Alexander García. Público: ¡Presente! Presidente Chávez: Distinguido Héctor González Martínez. Público: ¡Presente! Presidente Chávez: Distinguido Raúl Guerra. Público: ¡Presente! Presidente Chávez: Soldado José Rafael Nieves. Público: ¡Presente! Presidente Chávez: Soldado Wílmer Molina. Público: ¡Presente! Presidente Chávez: Soldado José Surga Ramírez. Público: ¡Presente! Presidente Chávez: Soldado Edgar Alexander León. Público: ¡Presente! Presidente Chávez: Soldado William Jiménez Martínez. Público: ¡Presente! Presidente Chávez: Soldado Luis Pablo Gil. Público: ¡Presente! Presidente Chávez: Soldado Pablo Linares. Público: ¡Presente! Presidente Chávez: Soldado Hernández Herrera. Público: ¡Presente! Presidente Chávez: Soldado Labrador Peña. Público: ¡Presente! Presidente Chávez: Soldado Miguel Arriechi. Público: ¡Presente! Presidente Chávez: Distinguido Jesús Rodríguez. Público: ¡Presente! Presidente Chávez: Cabo Segundo Elio Gamboa. Público: ¡Presente! Presidente Chávez: Soldado Celso González. Público: ¡Presente! Presidente Chávez: ¡Bachilleres! Estudiantes que también murieron batallando junto a los soldados allá en la Universidad de Carabobo, para ellos también nuestro homenaje y nuestro recuerdo. Bachiller José Zerpa Miotta. Público: ¡Presente! Presidente Chávez: Bachillera Columba Álvarez. Público: ¡Presente! Presidente Chávez: Bachiller Gilberto Peña. Público: ¡Presente! Presidente Chávez: Bachiller Ángel Ruiz Público: ¡Presente! Presidente Chávez: Y además de estos hombres y esta mujer, Columba, que un día como hoy hace doce años dieron su vida, jóvenes venezolanos soñando con una Patria digna, quiero recordar también a dos grandes compañeros, quienes aun cuando ese día no murieron, uno ya había muerto y el otro murió después, sin embargo jugaron un papel fundamental en la gestación de aquel movimiento de la juventud militar bolivariana que irrumpió el 4 de febrero de 1992, está presente aquí con nosotros también el espíritu indomable del Comandante Felipe Acosta Carles, uno de los fundadores del movimiento bolivariano, por allá, en diciembre de 1982; y está también presente con nosotros el espíritu fraterno y revolucionario del Comandante Jesús Miguel Ortiz Contreras, caído años después en un lamentable accidente; a todos ellos, e incluso, e incluso a los que se fueron, y hoy andan por caminos contrarios, también desde aquí, desde lo más profundo de mi corazón de soldado les hago mi reconocimiento al aporte que hicieron en su momento en sus años, al sacrificio que hicieron. Lamentando como lamentaré siempre que algunos hayan perdido la brújula, que hayan perdido el mapa y hoy incluso se presten al juego más perverso de la contra revolución. Pero incluso para ellos, vaya desde aquí el afecto de aquellos años, el amor de aquellos años, el recuerdo de aquellos años porque eso pase lo que pase jamás se olvida de aquí, del centro del corazón. Ahora, 04 de Febrero de 1992 el camino fue largo para llegar a ese día, fue largo el camino lleno de cuantos aconteceres. Yo también quiero hoy, darle un saludo muy especial y bañar con mi amor a personas que uno quiere mucho y que sé que un día como hoy aquél 1992, comenzaron a sufrir mucho también y han sufrido y han sentido el impacto de todo esto, me refiero en primer lugar a mis padres que están por aquí, al gobernador de Barinas, Hugo de Los Reyes Chávez, a mi madre Helena y en ellos dos a los padres y a las madres de todos los que un día como hoy a esta hora o habían muerto ya o estábamos siendo encarcelados en las mazmorras de aquella falsa democracia y de manera muy, pero muy especial a mis hijos Rosa Virginia, María Gabriela, Hugo Rafael y Rosinés. En este día muy especial les manifiesto el más grande de los amores que se puedan sentir en el pecho ¡Los amo muchachitos! ¡Los amo infinitamente! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y les pido perdón por los sufrimientos y los sin sabores, pero así es la lucha por la patria y así somos nosotros los hombres y las mujeres que dejamos todo, como lo dijo el Padre Libertador “El que abandona todo por ser útil a su país, no pierde nada y gana cuanto le consagra”. A los hijos de ustedes compañeros del 04 de febrero, a las mujeres vaya también mi recuerdo, por ahí andan ya crecidos, ya avanzados en el camino de la vida y este cuento es largo a lo largo del mundo padres e hijos, hijos y padres unidos en el amor y muchas veces en el dolor, en el desgarramiento de la separación muchas veces definitiva. _He tenido el honor de conocer hace unos minutos y está aquí en esta tarima, una de las hijas Aleida de aquél gran soldado revolucionario que también dió todo por la idea de la revolución y por la causa de los pueblos. Yo quiero que le demos, que todo el pueblo venezolano le de un aplauso a Aleida Guevara, la hija del “Che” Guevara. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Del guerrillero heroico y le damos la más calurosa bienvenida a la patria de Bolívar donde se ha querido siempre el ejemplo de su padre heroico. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Legendario, quijotesco, revolucionario. _Decía el “Che” Guevara: “En una revolución se triunfa o se muere, sí es verdadera la revolución”. Así estamos aquí nosotros comprometidos y hoy a nombre de los que se fueron, de los que corrieron o hicieron correr su sangre, en el sacrificio póstumo nosotros aquí compatriotas, compañeros y camaradas ratificamos y decimos lo mismo ¡En esta revolución o se triunfa o se muere! Porque es una revolución verdadera la revolución bolivariana. Público: Aplausos. Presidente Chávez: De esta hora y en esta patria. Ahora, nosotros hemos completado esa reflexión o ese dilema con la consigna victoriosa siempre del mártir, del héroe, del vencedor de los tiranos de la Victoria José Félix Ribas cuando dijo “No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer” ¡Que viva la patria! ¡Que viva la República! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Así que nosotros no podemos morir, está prohibido fracasar y esta prohibido morir. Aquí viviremos para triunfar por la patria y por el futuro de esta tierra y por el futuro de este pueblo, ese es el único camino que tenemos por delante de batalla en batalla, de victoria en victoria, de esfuerzo en esfuerzo, de angustia en angustia, de fortaleza en fortaleza pero ese es nuestro camino. La batalla y la victoria siempre, hace doce años aquél muchacho que era yo, voy a cumplir cincuenta. Así que tenía treinta y ocho (38) más bien treinta y siete y medio (37 ½). Aquél medio día lo recuerdo como si fuera hoy ya no tenía sentido insistir en la vía armada en ese momento yo me había dado cuenta desde el amanecer el Plan de Operaciones Ezequiel Zamora, que arrancó exactamente a la media noche del 03 de Febrero comenzando el 04 cuando salió el sol estaba desarticulado en su mayor dimensión, las fuerzas estaban desconectadas, incomunicadas y no había manera de comandar una operación en esas circunstancias y por otra parte no habíamos podido en la arremetida inicial, capturar objetivos estratégicos como el Palacio de Gobierno, los medios de comunicación y otros puntos críticos y estratégicos en Caracas sobre todo centro del poder. Por otra parte, las calles estaban vacías de pueblo. No pudimos nosotros ni nuestros aliados civiles en aquél momento conectarnos con la masa popular y el pueblo tenía razón para estar desmovilizado a la expectativa, aún cuando ya respiraba, porque el pueblo es sabio como decía la abuela Rosainés “Huguito recoja la ropa que va a llover” y yo le decía: Abuela, pero no hay ni una nube “Vaya que huele a viento de agua”. El pueblo comenzó a oler el viento de agua, desde que amaneció el 04 de Febrero. Sin embargo, el pueblo venezolano estaba desmovilizado, dividido, fracturado, sin liderazgos claros y además con el recuerdo trágico de la represión sangrienta que llenó de tragedia, que llenó de dolor las calles de Venezuela el 27 de Febrero de 1989. Así que, cuando amanece y pude hacer una evaluación de la situación hasta donde me lo permitía el poco conocimiento que tenía, tomé la decisión de rendir las armas allá en el cuartel de La Planicie como ustedes lo saben, llamé a los oficiales que me acompañaban Canelones, Chourio, a los soldados y les di mi último mensaje aquél día y les dije que no valía la pena la inmolación; algunos se resistían a entregar las armas o no estaban de acuerdo, pero luego de una discusión y de un buen debate entre compañeros que siempre hemos sido, se impuso pues la decisión del Comandante y fue así como en el patio de aquél cuartel entregamos las armas y a las pocas horas por circunstancias que se presentaron, me correspondió improvisar unas palabras ante mis compañeros en primer lugar ante el pueblo venezolano y ante el mundo. Y recuerdo que aquellas palabras no fueron pensadas para nada, incluso me exigían que las escribieras alguien redactó en un papel lo que yo debería leer y yo me negué absolutamente, luego en los momentos de tensión que habían se impuso mi exigencia de que yo iba a decir sólo un mensaje muy breve para llamar a disponer las armas, a mis compañeros que aún en algunas partes de Caracas, de Maracay y de Valencia sobre todo continuaban insurreccionados y en las calles y no teníamos forma cómo comunicarnos con ellos. Yo le dije a los miembros del Alto Mando Militar, les dije: Yo estoy seguro que a una orden mía, todos ellos deponen las armas, así que permítanme, permítanme darles la orden pero aquí donde estoy preso no puedo. Y fue así como llamaron a la televisión y a la radio, no había otra alternativa para ellos y fue así como pronuncié aquellas palabras, creo que en menos de un minuto, algo así como 50 segundos y entre otras cosas creo que para mí que he leído aquél discurso, aquellas palabras y hoy lo estaba viendo en una grabación y analizándolo y recordándolo doce años después, proyectando el tiempo pasado hasta el día de hoy, creo que una de las cosas más importantes que del alma me salieron vino dictado desde las calles de Venezuela, vino dictado o surgió desde el alma del pueblo que uno lleva por dentro como soldado, desde mi convicción de que apenas estaba comenzando una amanecer de que aquellos apenas era la primera campanada de un nuevo tiempo que se anunciaba y fue cómo dije y cuando dije: Compañeros, es tiempo de reflexionar no hemos logrado por ahora los objetivos que nos propusimos. No hemos logrado por ahora. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Aquella frase salió de la profundidad del alma, de un soldado ya prisionero, adolorido. No hemos logrado por ahora, y más adelante agregué: El país debe enrumbarse definitivamente, ¡Ya vendrán!. _Dije primero, ya vendrán nuevas situaciones y el país se enrumbará hacia un destino mejor, ya vendrán nuevas situaciones y el país se enrumbará hacia un destino mejor y de allí me fui con mis compañeros a la prisión, a asumir una responsabilidad por el hecho, por la acción militar. No salimos nosotros a escondernos detrás de sectores de tal o cual ámbito económico, o social, nacional e internacional. No obedecíamos nosotros mandato de ninguna fuerza extraña al país, no obedecíamos mandato de ningún sector establecido como poder en Venezuela. El mandato que realmente obedecíamos fue el mandato de Santa Marta, el mandato de Bolívar que hoy sigue más vigente que nunca. Los militares deben empuñar su espada para defender las garantías sociales, es decir, las garantías del pueblo la justicia, la igualdad, la libertad. Público: Aplausos. Presidente Chávez: La Fuerza Armada Venezolana, más nunca debe ser utilizada como lo fue por la oligarquía criolla, por las cúpulas, por las elites poderosas que a Venezuela dominaron desde siempre y por sus aliados internacionales contra el pueblo venezolano. Porque eso ocurrió aquí, el Ejército Libertador de Suramérica pasó en las décadas precedentes a 1992, a ser utilizado como si fuera un ejército de ocupación en su propia territorio, para arremeter contra su propio pueblo, máxima expresión de esta degeneración, máxima expresión de esta desviación está allí grabado en la memoria de los venezolanos para siempre la masacre del 27 de Febrero de 1989. En muchas ocasiones lo he dicho, el 04 de Febrero tiene muchas causas remotas, lejanas, cercanas e inmediatas pero una de ellas de las causas inmediatas y que actuó como un verdadero disparador de la acción militar bolivariana de aquel día, fue la masacre que el Pacto de Punto Fijo, utilizando a la Fuerza Armada Venezolana y utilizando a los cuerpos policiales, la masacre que arrasó con centenares y miles de venezolanos, aquella jornada de mil novecientos ochenta y nueve (1989). El 27 de febrero fue el disparador de la acción revolucionaria y bolivariana del 04 de febrero de 1992. Ahora bien compatriotas, han pasado doce años de aquella jornada, ciertamente aquí estamos hoy ratificando que lo que nosotros decimos o lo que nosotros anunciábamos en aquel entonces no fue en balde, cuando dijimos por ahora es porque de verdad estábamos decididos a continuar el camino revolucionario conscientes de que aquello era sólo el comienzo de un largo camino. Cuando dijimos ya vendrán nuevas situaciones y el país debe enrumbarse definitivamente hacia un destino mejor es pro que sabíamos que vendrían nuevas situaciones, y ahí estaríamos nosotros independientemente de nuestro destino personal, desde la prisión o desde donde fuera haciendo y cumpliendo nuestro rol activo en las generación en la acumulación de la fuerza necesaria para echar abajo el pacto de Punto Fijo y para darle concreción a la patria nueva, en estos doce años compatriotas, cuantas cosas han pasado, señores gobernadores, señores alcaldes, gobernadoras, líderes, hombres y mujeres del pueblo soldados de la patria. En doce años cuantas cosas han pasado, el 04 de febrero se ha sido y es verdad algunos se niegan obstinadamente a reconocerlo y otros elaboran tésis de lo más traídas por los cabellos para tratar de minimizar el impacto del cuatro de febrero, bueno son los engañadores, los que trataron de convencer a la historia de que el 18 de octubre de 1945 ocurrió una revolución. _Vaya usted a saber que revolución ocurrió el 18 de octubre de 1945, cuando una élite política y miliar derrocó aquel buen general, buen hombre y buen presidente, que fue Isaías Medina Angarita, pero durante muchos años, los intelectuales de la oligarquía y los dirigentes políticos de la oligarquía y de los partidos de la cuarta República elaboraron una tésis y escribieron no se cuantos libros y conmemoraron no se hasta el cuando el 18 de octubre como el día de la revolución de octubre, tratando incluso de manera simbólica de asociar aquel día nefasto para la historia venezolana, de aquel golpe de Estado cupular y elitesco con la revolución de octubre de los soviets; utilizando y manipulando la verdadera historia. Pero no lo lograron, el 18 de octubre ya nadie lo recuerda como una fecha que haya que celebrar ni ellos se atreven ya hablar del 18 de octubre. El 23 de enero había quedado sepultado sólo que ahora el pueblo venezolano decidió rescatar la verdadera imagen y el verdadero espíritu del 23 de Enero como lo hemos hecho en los últimos años. Público: Aplausos. Presidente Chávez: El espíritu de la unidad popular, el espíritu de los militares patriotas se ha reivindicado, pero esa misma clase oligárquica, esos mismos intelectuales de la oligarquía utilizando los medios de comunicación que posee la oligarquía pues se han dedicado desde hace dos años –tiene doce años, eso no es nuevo para nada- _Doce años bombardeando el cuatro de febrero y el 04 de febrero hoy está más agigantado que nunca en la historia venezolana. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Fecha para la historia. Ese cuatro de febrero es una fecha de esa que definen la historia, que parten la historia en dos, es una fecha que tiene tanta fuerza que logra partir el muro de la historia en dos, como un rayo que partió la oscuridad fue el cuatro de febrero, pero más bien que un rayo es como el relámpago del Catatumbo que sigue iluminado y partiendo la oscuridad. El 4 de febrero no es una fecha del pasado, el cuatro de febrero es una fecha del presente y ni siquiera compatriotas, el 4 de febrero es una fecha del presente, el 04 de febrero es y será por mucho tiempo todavía una fecha del futuro, porque el futuro esta por construir. El 04 de febrero fecha que recoge muchas fechas, porque es fecha no una sola, ni estos soldados y aquellos ciudadanos que se unieron a nosotros éramos solos, esa fecha recoge muchas fechas, esa fecha enlazó doscientos años, esa fecha el 04 de febrero enlaza en un solo haz, el 17 de diciembre de 1830, el cuatro de junio de mil ochocientos treinta, cuando cae muerto el Mariscal Sucre en Berruecos, esa fecha están presentes en el cuatro de febrero. Por eso es que tiene tanta fuerza el cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos. Recogió dos siglos, están allí recogidos muchos mártires, muchos sueños, muchas pasiones, muchos amores, muchos dolores, pero sobre todo el infinito amor de un pueblo que hizo o que fue factor decisivito para derrotar al imperio español en suramericana y que luego fue traicionado. El cuatro de febrero recoge el amor de se pueblo traicionando, la esperanza de millones, el cuatro de febrero recoge la bala de San Carlos que aniquiló el sueño de Zamora, el cuatro de febrero recoge incluso mucho más allá, el grito de Guaicaipuro, cuando por aquí muy cerca por estas montañas, le dijo a los españoles imperialistas, cuando iba a morir: “Vengan españoles” - eso fue aquí mismo en esas montañas. “Vengan españoles, vengan para que vean como muerte el último hombre libre de esta tierra”. Ese grito de Guaicaipuro resonó también el cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: El cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos también retumbó el canto de Las Queseras, también retumbó el grito de Zamora ¡Tierras y hombres libres, elecciones populares y horror a la oligarquía!. El cuatro de febrero también retumbó el grito del Mariscal en Berruecos. _Hay balazo, hay Cumaná quien te viera”. El cuatro de hebreo retumbó el llanto de Bolívar cuando dijo: ¡Dios mío he arado en el mar”. El cuatro de febrero retumbó el lamento del General Bolívar cuando dijo: ¡Dios mío como saldré de este laberinto!. Todo eso retumbó aquellas horas del cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos, pro eso es una fecha para la historia, es una fecha la dignidad de un pueblo, es verdaderamente el día de la dignidad nacional, el cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos y para siempre. Público: Aplausos. Presidente Chávez: _Digan lo que digan, los viudos y las viudas del pasado, creo que andan vestidos de negro hoy algunos en las calles, con velas, y con coronas de flores, yo creo que hacen bien saben. Y creo que deben llorar si puedan lloran si es que todavía pueden llorar y deben poner muchas flores, muchas velas, y vestirse de negro, porque realmente el cuatro de febrero es un día de muerte y es un día de parto. Nosotros estamos celebrando el parto, ellos están celebrando la muerte. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Que conmemoren su muerte, las viudas del punto fijismo están ahora mismo vestidas de negro, de luto con flores y con velas, están en su derecho señoras, están en su derecho señores. _¡Lloren lo que se fue, porque más nunca volverá!. Más nunca volverá. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Es bueno que lo lloren si es que acaso lo pueden llorar, si es que le queda algo de alma para llorar de verdad. Que lloren, que se vistan de negro, que prendan sus velas. Yo vi, estaba viendo el canal ocho, y Vive también y estaba el canal ocho transmitiendo como siempre lo hace las imágenes de la marcha esta histórica que ustedes han hecho hoy de no se cuantos kilómetros, José Vicente Rangel caminó toda la marcha, vamos a darle un aplauso al vicepresidente. _Juan Barreto caminó toda la marcha, el Alcalde Mayor, todos caminaron mucho, yo no puedo venir porque a mi no me dejan caminar, si yo vengo a la caminata se acaba a lo mejor, la saboteo. Entonces, estaba viendo unas imágenes del canal ocho, transmitiendo, tenían ahí en el estudio al embajador de Venezuela en el Ecuador, también militar patriotas del 27 de Noviembre, Oscar Navas Tortolero y pasaron de repente unas imágenes, una plaza, un sitio donde se están concentrando las viudas y los viudos y ví algunas cantidad de personas, cero que no llegaban a cien, es posible que ahorita haya más gente ¿no? ya lo veremos más tarde, bueno para comparar las imágenes, como lo que pasó el veintitrés de enero, cuando ellos convocaron a la Avenida Isaías Medina y no llegaron ni siquiera a un tercio de la avenida, hoy la avenida se quedó corta se quedó pequeña, se desbordó. Ahora estaba viendo a unos señores y señoras vestidos de negro, y con unas corones de flores, yo dije tiene razón, ellos están de luto, porque el cuatro de febrero significa nada más ni nada menos que al muerte del pacto de Punto Fijo, la muerte del pasado, eso es le cuatro de febrero, ellos tienen razón, deberían haberlo hecho en todo el país que extraño que lo hayan hecho aquí sólo, han debido hacerlo en todo el país, salir de negro con unas coronas y unas velas, pero bueno parece que se concentraron aquí en alguna plaza algunos centenares de personas, es la última información que tuve antes de salir a esta monumental concentración de patriotas, que hoy estamos aquí celebrando el parto, el parto. Porque ciertamente compatriotas el cuatro de febrero. Sin cuatro de febrero –incluso el cuatro de febrero tuvo varios hijos indeseados como ocurre a veces, el gobierno de Caldera por ejemplo fue hijo no deseado ilegitimo además del cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos, porque aquel señor estaba muerto políticamente. Vean ustedes hasta donde llega la fuerza d aquel día que resucitó cadáveres. Rafael Caldera, un muerto político, ah, pero viejo lobo de mar él interpretó correctamente lo que estaba ocurriendo o tenía una buena información también, creo que las dos cosas ¿no?. Tenía otras informaciones y fue de los dirigentes de la cuarta república el único que desentonó de aquel Orfeón de adecos y de copeyanos que salieron a darse golpes de pecho por al democracia y a pedir incluso muerte para los golpistas, como ellos o a ellos gusta llamarnos, por supuesto que a palabras necios oídos sordos. Pero ustedes lo saben y el país lo sabe, los golpistas aquí son otros, nosotros somos sencillamente soldados revolucionarios, soldados bolivarianos, que es una cosa muy distinta a ser golpistas. Bueno les decía que hasta donde llegará al fuerza histórica, política y social del cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos que aún no había terminado aquel día no había llegado a su fin el ciclo de veinticuatro horas de aquel día cuando ya había resucitado a un cadáver político y ese día Rafael Caldera se hizo Presidente de Venezuela, eso es así de exacto. El cuatro de febrero leí, creo que fue en Santo Domingo República Dominicana, hace unos dos años en algunas visita que hice por allá algún analista dominicano escribió un artículo de prensa y dijo que el cuatro de febrero había producido dos presidentes de la República Rafael Caldera y Hugo Chávez Frías. Y yo incluso digo, yo le agrego a esa reflexión, primero que faltan allí al menos dos personajes que también han sido presidentes después del cuatro de febrero, Ramón J. Velásquez debe su presidencia al cuatro de febrero también y Diosdado Cabello Rendón, debe su presidencia de tres horas también al cuatro de febrero. Vean ustedes que hasta ahora en doce años, el cuatro de febrero ha parido cuatro presidentes de la República por ahora, porque yo le entregaré la anda presidencial el diez de enero del año dos mil trece a un hombre o a una mujer surgido de las filas revolucionarias, de las filas bolivarianas. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Alimentadas, potenciadas, unificadas, gracias también al cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos, que día este. A medida que pasa el tiempo compatriotas, ustedes verán como la significación del cuatro de febrero se irá clarificando y se irá agigantando. Porque como me decía Otaiza Castillo, hace unos días, si no hubiera habido cuatro de febrero no hubiera habido tampoco Movimiento Quinta República, ni hubiera habido Polo Patriótico, el cuatro de febrero puso en marcha un mecanismo unitario que hoy nos tiene aquí unidos más nunca antes en cine años las fuerzas revolucionarias de Venezuela. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Sin el cuatro de febrero no se hubiese generado sta fuerza Ismael, unitaria sin el cuatro de febrero. El 4 de febrero puso además en marcha, y bien acelerada, el mecanismo de demolición de los viejos partidos del pacto de Punto Fijo, lo que hoy quedan son restos, pero yo recuerdo que unos meses antes del 4 de febrero, estudiando como estaba a duras penas, y algunos ratos que me quedaban, me quedaba algún tiempo para ir a la Universidad Simón Bolívar por las noches, a hacer una maestría sobre Ciencias Políticas, y yo recuerdo que muchos analistas políticos de aquel año 1990-1991, estaban señalando ya -en sesudos análisis- lo que aquí se llamó la ‘prihización’de Venezuela, tomando como referencia el PRI de México, que gobernó aquel país durante sesenta (60) años, aquí se decía que ya estaba claro el mapa político para los próximos cien (100) años, que el partido Acción Democrática iba a gobernar siempre y que Copei pues iba a ser siempre su segundón, y una izquierda atomizada que apenas llegaba desde el punto de vista electoral a un diez por ciento (10%) por ciento, cuando mucho. Eso se tenía ya como un dato, a ser tomado como inalterable para todo el fin del Siglo XX y el Siglo XXI, eso se acabó; y se acabó por muchas cosas, pero fue el cuatro de febrero el que puso los puntos sobre las íes, o el que le puso el cascabel al gato, o la gota que desbordó el vaso, o el disparador que puso en marcha todos estos mecanismos, uno de demolición de lo viejo y los otros del parto de lo nuevo, como decía Antonio Gramsci: “La muerte de lo viejo y el parto de lo nuevo”. Ahí se ubica, en ese punto crucial de la historia venezolana, se ubica en el mero centro del medio el 4 de febrero de 1992. Sin 4 de febrero tampoco hubiese ocurrido jamás el 6 de diciembre de 1998, aquel día memorable, sin 4 de febrero jamás hubiese habido aquí referéndum constituyente, sin 4 de febrero no hubiese habido Asamblea Constituyente en Venezuela, sin 4 de febrero no hubiésemos parido la Constitución bolivariana, sin 4 de febrero no hubiese nacido la Quinta República, sin 4 de febrero no hubiese nacido la República Bolivariana de Venezuela, sin 4 de febrero no serían gobernadores ustedes ni gobernadoras, Antonia; sin 4 de febrero no sería un general del pueblo, como Jorge García Carneiro, ministro de la Defensa; sin 4 de febrero no sería otro general del pueblo, como tantos tenemos, comandante del Ejército, como lo es el general Raúl Isaías Baduel, no serían ellos los jefes militares; ni sería el negro Villegas, general de división, Comandante de la Guardia Nacional; ni sería el llanero Cordero Lara Comandante de la Fuerza Aérea Venezolana, ni sería el almirante Maniglia Comandante de la Marina de Guerra Venezolana, no estarían ellos allí, estarían de coroneles por ahí, o alguno que otro de general, quién sabe en qué cargo de segunda importancia. Vean ustedes. Sin 4 de febrero no hubiese Barrio Adentro, sin 4 de febrero no hubiese Misión Robinson ni Ribas ni Sucre, pronto nacerá la Misión Vuelvan Caras. He estado dedicándome casi que de lleno a la planificación detallada de la Misión Vuelvan Caras, ubicando terrenos. Por aquí tengo ubicado un terreno, muy cerca por aquí, entre la Carretera Panamericana y la Autopista que va por aquí ¿no? Más allá de esas montañas ya yo sé que hay un terreno, no he ido por voy a ir, que tiene como 60 hectáreas, y es del Banco Industrial desde hace como ocho (8) años y está sólo, bien bueno para la siembra, ahí vamos a ir a tomarlo; y eso lo va a trabajar el pueblo en cooperativas para sembrar, para producir, eso es parte de la Misión Vuelvan Caras. Por allá cerca de Calabozo, de Valle de la Pascua, hay una zona industrial, un parque industrial que está totalmente abandonado, bueno estaba, ya lo tomamos y ya estamos limpiándolo, primero que nada, porque vamos a poner a producir todos los espacios posibles. Allá en PDVSA ya tenemos listo el anteproyecto, la primera visión, allá en El Tablazo vamos a sembrar 800 hectáreas de yuca para producir almidón y para reducir la importación de almidón. Dígame usted, nosotros importamos almidón con tan buena yuca que se da en estas tierras nuestras, vamos a empezar a sembrar yuca allá y vamos a sembrar sábila para producir el gel de la sábila y para exportarlo, Venezuela es uno de los países con mayor potencial para la siembra de la sábila después de China y de Brasil en el mundo no hay un país que tenga el potencial de Venezuela para la sábila, así que la misión Vuelvan Caras viene a paso de vencedores, vamos a arrancar pronto, estamos trabajando muy duro y vamos a ampliar la en la misión Vuelvan Caras a partir de los próximos días y antes de que el año termine a un millón de personas por lo menos, por lo menos un millón de personas y les vamos a pagar una beca salario en una primera etapa, anoche me informó Maria Cristina que hasta ayer se habían registrado setecientos mil (700 M) ya y ahora los estamos organizando, el capitán bolivariano Eliécer Otaiza Castillo al frente del Instituto Nacional de Cooperación Educativa, va a jugar un papel fundamental el la misión Vuelvan Caras, en la capacitación de esa masa de gente, por cierto que yo debo anunciarles algo este día, producto de una conversación y de unas conversaciones y análisis y de la manifestación de voluntad de las corrientes populares bolivarianas a las que nosotros estamos obligados a oír siempre y producto también de la decisión de varios de nosotros y de la búsqueda de la unidad para la victoria, quiero decirles que después de haber consultado a los actores políticos nacionales, a los actores políticos regionales de Carabobo, después de haber conversado con Otaiza; hemos decidido que Otaiza siga trabajando conmigo en la misión Robinson y ahora en la Misión Vuelvan Caras ahí lo necesitamos y yo anuncio al país que por consulta, el día de mañana pasa a retiro de la fuerza armada nacional el próximo gobernador de Carabobo el general bolivariano Acosta Carles. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Será nuestro candidato a la gobernación de Carabobo. Gracias Otaiza por tu grandeza de espíritu. Yo conversé esta tarde con el general Luis Felipe Acosta Carles, ya veníamos conversando desde hace varias semanas y me agradeció, me pidió, dado que el es general activo de la guardia nacional y hoy andaba dando un discurso por allá en la San Carlos, llegó en la tarde a Valencia y conversamos por teléfono unos minutos antes de venirme para acá; me pidió el favor de que le saludara a todos y desde aquí sobre todo al estado Carabobo, al pueblo de Carabobo. Me dijo Luis Felipe que a el le duele mucho dejar el uniforme de la Fuerza Armada y yo lo entiendo, un general de las nuevas generaciones, un general con un gran coraje un general con una gran capacidad de liderazgo demostrada además en medio de la guerra del 2002 y el 2003, sin embargo me dijo Presidente cuente conmigo y dígale al pueblo de Carabobo que cuente conmigo que no perderemos esa pelea. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Desde aquí le damos un aplauso al próximo gobernador del estado Carabobo el General Luis Felipe Acosta Carles, contará con todo nuestro apoyo, este año es un año de batalla, de avance, este año lo hemos dicho ya ha comenzado a ser un año maravilloso, el mes de enero que pasó fue un mes de avance de buenos augurios muy alegres, de muchos logros, de fortalecimiento político, social y económico y febrero ha comenzado como acostumbra él el mes de febrero siempre es un mes especial desde hace mucho tiempo, primero de febrero celebrábamos en Cúa y en los Valles del Tuy el nacimiento de Zamora, lo hicimos como teníamos que hacerlo en la calle, con el pueblo de los Valles del Tuy y por allá andaba liderizando a esos pueblos porque ya es el líder del estado Miranda el próximo gobernador de ese estado Miranda Diosdado Cabello Rondón. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Por allá andaba también recorriendo los pueblos y los Valles del Tuy, luego el 2 de febrero conmemoramos los cinco años del gobierno revolucionario como había que hacerlo allá en el balcón del pueblo, en el Palacio de todos, en la casa del pueblo allá en Miraflores y luego ayer nos fuimos a Oriente a esa querida Cumaná y allá veíamos desbordado al pueblo de Cumaná conmemorando un aniversario más del nacimiento de ese gran soldado revolucionario y bolivariano que fue Antonio José de Sucre el Gran Mariscal de Ayacucho y hoy cuatro de febrero Venezuela y el mundo han visto la marea roja de nuevo, la marea bolivariana desbordada de nuevo, el pueblo de Bolívar tolerando los espacios además ustedes saben muy bien que nosotros no estamos aquí solos conmemorando el pasado ya lo he dicho, estamos conmemorando el presente, viviendo el presente cada día, cada hora y esta fuerza popular que hoy se ha puesto de nuevo de manifiesto con algarabía, con alegría, con banderas coloradas, con banderas azules, con banderas rojas, con banderas tricolores, esta fuerza que es la fuerza del futuro que aquí está, está aquí muy alegre conmemorando el cuatro de febrero, pero deben saber aquellos que pudieran estar pensando que si el Consejo Nacional Electoral no les complace en sus pretensiones de lograr un referéndum revocatorio para tratar de sacarme del gobierno, aquellos que pudieran estar pensando como algunos lo han dicho que van a desconocer una decisión que no les gustare y que se van a alzar y que van a llamar de nuevo a desobediencia o a rebelión o que van a llamar a no sé quien a los marcianos o a no sé quien de que institución. Bueno aquí le estamos avisando si se les ocurre inventar algo en esa dirección aquí estaremos dispuestos a aplastarlos de nuevo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Les responderíamos como tendríamos que responderle para garantizar el respeto y el cumplimiento de la Constitución bolivariana y de las instituciones venezolanas, dentro de pocos días el Consejo Electoral anunciar decisiones, esperemos, nosotros no estamos para nada desesperados, los desesperados son otros, que andan ahora por Washington, andan pidiendo refuerzos, buscando apoyo desesperados, nosotros nos estamos desesperados para nada, nosotros estamos haciendo nuestro trabajo, nosotros estamos esperando la decisión del arbitro y haremos lo haya que hacer respetando lo que diga el arbitro, si el arbitro dijera que hay que hacer un referéndum revocatorio presidencial bueno prepárense porque los vamos a aplastar, pero si el arbitro dijera que no habrá referéndum revocatorio pues sencillamente no habrá referéndum revocatorio que es para mi lo más probable, pero esperemos que el arbitro diga de todos modos ya nos están entregando las fotocopias de las planillas y yo lo he dicho, como la oposición ahora aprovechando la ventaja mediática que tienen anda tratando de presentarse como la victima, ellos son ahora pobrecitos la ‘Caperucita roja’, la victima, que ellos no se metieron con nadie, que ellos recogieron sus firmas, ellos nunca han hecho fraude, ahora están tratando de que el mundo crea que somos nosotros los que vamos a hacer un fraude, bueno nosotros le vamos a demostrar al mundo donde es que está el intento de fraude, si en las fuerzas bolivarianas o en estas vestigios que andan hoy de luto y con vela de la Cuarta república, les vamos a mostrar una por una las planillas forjadas, las planillas fantasmas, las planas que hicieron para llenar planillas, les vamos a mostrar la lista con la copia del acta de defunción de todos aquellos que ya murieron y cuyos nombres fueron utilizados para avalar el intento de fraude, vamos a demostrar con documentos y todo quienes firmaron sin estar inscritos en el registro electoral, vamos a demostrar los miles que firmaron siendo menores de edad, vamos a demostrar toda la tramoya, vamos a demostrar, les vamos a quitar todas las mascaras a la oposición, creo que les quedan pocos días, entonces de todos modos esperemos lo que el arbitro diga y nosotros garantizamos al mudo que cumpliremos con lo que diga el soberano Consejo Nacional Electoral, no tenemos por eso ninguna preocupación. Ahora, pendiente está también la decisión de los referendas revocatorios contra los diputados de la oposición y eso tiene mucha importancia para recuperar la fortaleza necesaria en la Asamblea Nacional, para poder derrotar allí el sabotaje de la oposición que ha impedido la aprobación de las leyes que necesita el pueblo venezolano para el desarrollo, para la prosperidad, para la justicia, para la igualdad y luego vendrán las elecciones el primero de agosto, todos unidos aún tenemos muchas decisiones pendientes de algunas gobernaciones, algunas alcaldías o muchas alcaldías, yo de todos modos sabiendo como se que en todas las regiones hay y eso es bueno que ocurra distintas corrientes y varias alternativas, sin embargo estoy seguro que así como en el caso de Carabobo hoy hemos anunciado la candidatura a la gobernación del general Luis Felipe Acosta Carles, yo estoy completamente seguro que todos los que hasta hoy estuvieron impulsando la candidatura de Eliécer Otaiza a partir de hoy comenzando por el mismo comienzan a apoyar la candidatura unitaria del próximo gobernador de Carabobo, así tiene que ser compatriotas en todo el país cuando se tome la decisión cerremos fila, cuadro cerrado, rodilla en tierra y al ataque a paso de vencedores, unidos siempre, rumbo a la victoria. Pues bien, prometí que no iba a extenderme mucho motivado a la hora, a la lluvia, a la necesidad del regreso de ustedes, a sus casas tanto los que viven en Caracas como en los alrededores y los que vinieron de más lejos y voy a cumplir mi promesa además porque de aquí vamos a ver la cadena. Me dicen que estábamos cerrando el octavo inning y Venezuela le está ganando a Puerto Rico siete por seis, ayer perdimos un juegazo con República Dominicana, bueno el que no hace le hacen, pero el equipo está bien acoplado, lamentablemente falto el batazo oportuno en el momento oportuno y también Francisco Rodríguez, vino a relevar para sacar el último out, pero le dieron el hit aunque luego poncho al siguiente, así es el béisbol, la pelota es redonda y viene en caja cuadrada, así que todos los equipos están en muy buen nivel, vamos a desearles suerte a los Tigres de Aragua, por cierto que desde aquí les enviamos nuestro sentimiento al rey David, ha muerto su querida viejita el día de ayer, anoche por teléfono le di mi sentimiento y desde aquí a David Concepción, esa figura ejemplar no sólo del béisbol sino de lo que es el hombre venezolano, vaya ese sentimiento al rey David uno de los más grandes short stop de todos los tiempos y yo le dije a David anoche aunque no estés en el salón de la fama allá donde manejan las cosas muchas veces con quien sabe cuantos criterios tú estas David Concepción en el hall de la fama, en el corazón del pueblo venezolano, de todos nosotros quienes te apreciamos y te admiramos toda la vida. Bueno cuatro de febrero día de muerte, que vayan vestidos de negro, con velas y si es que pueden llorar a llorar los viudos y las viudas de lo que murió el 4 de febrero hace doce años el pacto de punto fijo y nosotros aquí estamos, aquí estamos con nuestro amor, con nuestra esperanza con nuestra fe, con nuestro espíritu bolivariano acrecentado como nunca antes, con nuestra fortaleza revolucionaria potenciada como nunca antes y con nuestra más firme resolución de continuar dando las batallas que haya que dar para obtener las victorias que haya que obtener, aquí estamos nosotros los hombres y mujeres que levantamos la bandera de Venezuela con el corazón, no sólo con los brazos sino con el corazón, aquí estamos todos nosotros los que traemos de nuevo a la patria el alma de Bolívar, el ejemplo de Bolívar, aquí estamos todos nosotros los bolivarianos, los revolucionarios, cargados de amor, recordando aquel día que partió en dos la oscuridad como un rayo, aquel día que estremeció este país, aquel día que hizo retumbar los ámbitos nacionales, aquel día que partió en dos la historia venezolana, aquel día en que nació la revolución bolivariana de fines del siglo veinte, aquel día para la historia de ayer, para la historia de hoy y para la historia de siempre, desde aquí con amor infinito conmemoramos el 4 de febrero de 1992, el 4 de febrero de hoy y el 4 de febrero no por ahora sino para siempre, compatriotas ¡que viva el 4 de febrero! ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva la revolución bolivariana! vamos unidos a la batalla, a la carga y a la victoria, un inmenso abrazo en este día memorable, muchísimas gracias hermanos, muchísimas gracias hermanas, muy buenas noches."
