"x"
"1" "Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Vamos a cantar el Himno Nacional pues, yo estoy un poco afónico pero vamos a cantarlo fuerte entre todos como homenaje a nuestro pueblo, como homenaje a nuestros visitantes y como compromiso de lucha y la integración con los pueblos de la Amazonía. Gloria al Bravo Pueblo (Se entona el Himno Nacional) Presidente Chávez: ¡Viva Venezuela! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva la América latino-caribeña! Público: ¡Que viva! Presidente Chávez: ¡Que viva el II Foro Social Panamazónico! Público: ¡Que viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva el Estado Bolívar! Público: ¡Que viva! Presidente Chávez: ¡Viva el Brasil! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva Suramérica! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Que viva la unidad de los pueblos! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Que viva Simón Bolívar! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Que viva Abreu De Lima! ¡VIVA!Presidente Chávez: Que vivan ustedes todos, mucho tiempo más. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Estamos en el Cerro el Gallo, ¡Que viva el General Piar! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: Que alegría estar aquí de nuevo en esta tierra de Guayana, recibiendo el baño del sol que ya cae por el Oeste. Allá está el Oeste, allá está el Orinoco ¡Viva el Orinoco! Público: ¡Viva! Aplausos. Presidente Chávez: Allá está el Norte, por aquí nos queda el Este y hacia allá nos queda el Sur hacia el Sur está el Amazonas ¡Que vivan los pueblos del Amazonas! Y los del Orinoco. Público: ¡Viva! Aplausos. Presidente Chávez: Y los del Río de la Plata y los de los Andes, que infinito territorio éste, miren desde aquí donde yo estoy se ve el Orinoco inmenso y más allá las Sabanas hacia el Caribe, me parece que veo el Caribe allá más allá del Horizonte antier estábamos allá en Cumaná, Cumaná nos queda por aquí ¿verdad? Por aquí queda Cumaná estábamos en Cumaná mirando el inmenso Caribe. Hace tres días estábamos allá en los Valles del Tuy pero que inmensa es esta tierra. Yo quiero compatriotas todos de Venezuela darle, y es la primera idea que quiero lanzar al viento, es una caluroso y muy profunda palabra de bienvenida a nuestros hermanos latinoamericanos que aquí se encuentran en el día de hoy, vamos a darles un aplauso de bienvenida. Público: Aplausos. Presidente Chávez: A nuestros hermanos de los países suramericanos que conformamos la Amazonía dirigentes sociales, dirigentes políticos, dirigentes obreros, dirigentes indígenas, dirigentes estudiantiles, mujeres revolucionarias, hombres revolucionarios, trabajadores, estudiantes, indígenas esta es la verdadera unidad la unidad que necesitamos es la unidad de los pueblos no la unidad de los mercados. Es la unidad desde abajo, no la unidad impuesta desde arriba por las elites que han dominado esta América durante siglos, es la integración para la libertad, no la integración para la muerte y para la pobreza. Por eso desde aquí, desde el Cerro el Gallo y todo lo que ellos significa en su carácter revolucionario y reivindicativo de lo venezolano, de lo suramericano, de lo orinoquense decimos hoy ¡Que viva la integración verdadera de los pueblos de Suramérica! Público: Aplausos. Presidente Chávez: La integración para la vida, la integración necesaria así que extendemos nuestro saludo a todos los hermanos a todas las hermanas que nos visitan de esta América, de esta América del Sur, de esta América caribeña, andina, orinoquense, amazónica, rioplatense, esta América bella. El continente más bello del planeta se llama Suramérica es lo más hermoso que hay aquí está la utopía de Tomas Moro, dijo una vez aquel gran soñador caraqueño e infinito que se llamó Simón Rodríguez o Samuel Robinsón “La utopía de Moro, aquí está el territorio para la utopía de Tomás Moro, para que se haga realidad un mundo mejor y posible otro mundo nuevo” aquí estamos ahora retomando el camino, el camino de los sueños, el camino de la igualdad, el camino de la felicidad de nuestros pueblos. Hemos oído en la inauguración de este III Foro Panamazónico abriendo fuegos, el fuego sagrado de las ideas a este joven luchador que encarna las luchas de millones, las ideas de millones de hermanos y hermanas del Brasil del partido de los trabajadores de Lula el compañero presidente de su gobierno y de su pueblo. Por eso, yo debo manifestar el orgullo que nos da y la gran emoción y el gran optimismo que nos invade cuando oímos a este joven alcalde de Belém do Pará aquí mismo en el Noreste del Brasil el compañero Elvinsón Rodríguez y yo pido para él y su señora esposa quien le acompaña aquí, el más caluroso aplauso para él y para todos nuestros visitantes. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y agradecemos al alcalde Elvinsón, sus palabras orientadoras, sus palabras unitarias, sus palabras llenas de conciencia y de fuerza. Bueno, saludo al ciudadano presidente de la Corporación Venezolana de Guayana Francisco Rangel Gómez, al presidente de EDELCA, a todos los trabajadores de la Corporación Venezolana de Guayana, a todos los trabajadores de Guayana, a todos los delegados de las distintas organizaciones que aquí están organizaciones sociales, luchadores por la naturaleza, por el equilibrio ecológico, por los derechos humanos, por la justicia, por la igualdad. Me acompaña un grupo de Ministro del Gabinete Ejecutivo, la Ministra Ana Elisa Osorio; Ministra del Ambiente, el Ministro de las Zonas Económicas Especiales y guayanés también Francisco Natera, el Ministro del Interior y Justicia Lucas Rincón Romero. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Está con nosotros también nuestro Embajador en Washington el Embajador de Venezuela en los Estados Unidos; Bernardo Álvarez, está de visita también con nosotros. Les damos a todos un saludo mi hija María Gabriela que también vino a acompañarnos este día de hoy a esta maravillosa inauguración del III Foro Panamazónico. Se me ha pedido que de unas palabras en la instalación de este foro y yo voy a aprovechar este maravilloso escenario, con la presencia de todos ustedes esta brisa milenaria que viene de la selva mágica, esa vista maravillosa del inmenso el padre río el soberbio Orinoco -como dijo Julio Verne- la vista de la infinita Sabana del Oriente venezolano para hacer aquí algunas reflexiones, para pedirle a Amalivaca creador de todas las cosas y los seres de este mundo, para encomendarle a los dioses de la selva y de los ríos que nos den el brillo necesario y las fuerzas de las ideas que es la primera de todas las fuerzas que puede haber en este mundo, las ideas y precisamente compatriotas este Foro Panamazónico viene cabalgando sobre una idea, viene cabalgando con fuerza sobre una nueva idea que recoge viejas ideas y se convierte en una nueva idea. Una idea renovadora, una idea relanzadora, una idea transformadora, una idea revolucionaria el Foro Social Panamazónico forma parte de esa nueva idea revolucionaria que se está convirtiendo en fuerza motriz de los pueblos para darnos la cohesión necesaria para transformar un mundo. Quiero recordando a un eminente poeta venezolano, Luis Alberto Crespo, quien le ha escrito y le ha cantado con sus versos a la magia y a las fuerzas telúricas de Guayana. Recordar lo que dice Luis Alberto Crespo, dice que apenas uno cruza el Orinoco, comienza a oír como salen de las piedras grabadas el canto del piapoco, la estridencia de los monos de la selva, el canto de las guacamayas, el rumor de las serpientes y las magias de la selva y yo quiero agregar a esa hermosa imagen de la poesía de Luis Alberto Crespo, agregar para decir también que apenas uno cruza el Orinoco siente como desde esta piedra que es Guayana, brotan como rayos, brotan desde el fondo de esa piedra las mágicas fuerzas que aquí nos tienen hoy batallando por la independencia plena de nuestra patria brotan desde el lomo de la piedra de Guayana, las palabras de Bolívar el esfuerzo gigantesco del General Piar comandando a los indios de Guayana, el Cacique Manaure que aquí en esta misma Sabana al pie del Cerro el Gallo derrotaron a las fuerzas españolas el 11 de Abril de 1817 en la Batalla de San Félix. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Apenas uno cruza el Orinoco siente la brisa heroica y mágica que sale de las piedras, que brota desde el fondo del agua para recordarnos compatriotas que aquí hoy estamos librando la misma batalla que libró aquí en este sitio mi General Manuel Carlos Piar y los héroes de San Félix contra las tropas imperialistas de España. Apenas uno cruza el Orinoco, comienza a oír en la brisa fuerte que bate estas piedras y estas aguas y esta selva y esta magia, comienza uno a oír las palabras de Bolívar cuando aquí mismo desde allá desde Angostura, desde aquella ciudad Bolívar en estos días de Febrero por allá en 1819 dos años después de la Batalla de San Félix, lanzó su mensaje de Angostura, lanzó para la eternidad aquél su más profundo documento político y profético que hoy debe estar formando parte de nuestras banderas de lucha. Aquí en el Estado Bolívar, aquí en toda esta tierra mágica de Venezuela y más allá de la selva y de los mil ríos del Amazonas banderas de lucha bolivariana por la liberación de América Latina. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y habrá que recordar también, habrá que resaltar también, en honor a nuestros hermanos visitantes, y especialmente a los hermanos del Brasil, señor alcalde y delegados de los pueblos del Brasil, habrá que recordar que aquí en Angostura, que aquí en estas tierras de Guayana, estuvo presente la idea y el esfuerzo de un eminente soldado brasileño ya mencionado en el discurso de nuestro alcalde y compañero de Belém do Pará, aquí se hizo bolivariano, aquí se hizo general en la batalla, José Ignacio Abreu E Lima, y pido para su recuerdo un aplauso del pueblo venezolano. Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Qué viva Abreu E Lima! El general bolivariano del Brasil. Hoy Abreu E Lima se hace presente aquí de nuevo, con su impulso revolucionario, con su fuerza infinita, con su idea transformadora. Fue en Angostura donde Bolívar lanzó los lineamientos fundamentales de la Tercera República, la República Bolivariana, fue aquel año 1819, después de haber liberado a Guayana en San Félix, precisamente, la libertad de Guayana se selló en esta explanada y en este Cerro el Gallo, aquí se hizo libre Guayana, aquel día de abril de 1817, y como dijo Bolívar en una carta a un compañero en aquellos días, Bolívar escribió: “Al fin hemos liberado Guayana. Guayana es nuestra. Y tenemos ya el Orinoco asegurado, la navegación hacia el Atlántico, y la conexión con los ríos que vienen bajando de allá, por las sabanas, del Apure, del Arauca y del Meta. Esta es una posición privilegiada geopolítica, económica”. Así que cuando Bolívar, junto a Piar y aquellos miles de hombres y mujeres, incluyendo a nuestros hermanos aborígenes, liberaron Guayana, estaban sembrando ya con firmeza la semilla de la libertad de todo el territorio venezolano y de media Suramérica; Bolívar lo dijo: “Hemos tomado Guayana”. Y aquí incorporó la octava estrella a la Bandera tricolor venezolana. Y lo dijo: “La liberación de Guayana es decisiva, porque en la guerra hay acciones que aun cuando no sean determinantes van preparando el terreno a las acciones decisivas”. Y ciertamente hay que recordar que sin la liberación de Guayana no hubiese sido posible reunir aquí el Congreso de Angostura, como se reunió; sin la liberación de Guayana, sin la Batalla de San Félix, no hubiese sido posible el Paso de los Andes, aquel año 19; sin la liberación de Guayana, después de la Batalla de San Félix, no hubiese sido posible la victoria de las fuerzas revolucionarias al mando de Simón Bolívar en la Batalla de Boyacá, con la cual liberaron a la Nueva Granada, para luego regresar sobre Venezuela, concentrar las fuerzas nacionales, allá en el centro del país, para el 24 de junio de 1821 darle la estocada final al Imperio Español que durante 300 años arrasó estas tierras y arrasó estos pueblos. Vean ustedes la importancia del Cerro el Gallo, de la Batalla de San Félix, de los indios y los negros y los pardos que aquí lucharon, al mando de mi general Manuel Carlos Piar, héroe y mártir de la revolución bolivariana. Hoy retomamos la magia telúrica de aquellas fuerzas de siglos, de esa historia infinita que nunca se acaba, tomamos la fuerza del territorio, del agua, de la piedra, de la selva, para relanzar desde San Félix, con más fuerza que nunca el proyecto bolivariano y revolucionario para toda Suramérica, para toda esta tierra inmensa. Hacia allá queda el Sur, nuestro destino está aquí en el Sur, no está en el Norte. Público: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va.¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Bien, desde hace mucho tiempo a nosotros nos vinieron lavando el cerebro, marañón, o marañao; nos vinieron lavando el cerebro y nos sembraron expresiones contrarias a nosotros mismos, que uno fue repitiendo de generación en generación, cuando por ejemplo se dice que uno tiene que buscar el Norte: “No tú no tienes Norte”. Es como que andas perdido: “Éste perdió el Norte”. Bueno, pero por el amor de Dios, y quién dijo que el Norte es el único rumbo que existe. Nuestro rumbo no es el Norte, nuestro rumbo es el Sur, ese es nuestro mundo, nuestros modelos civilizatorios no son los del Norte que pretendemos copiar, o que pretendieron copiar en vano durante siglos las cúpulas y las élites que dominaron estas tierras durante mucho tiempo. Ya Simón Rodríguez lo decía, hermanos, ya Simón Rodríguez alertaba y decía: “No podemos nosotros copiar modelos de la Europa ni de la Norteamérica”. Nosotros tenemos que inventar nuestros propios modelos en base a nuestra tradición, a nuestra historia, a nuestra geografía, a nuestras creencias, a nuestra magia incluso, a nuestros dioses incluso. Tenemos que inventarnos a nosotros mismos. Pero aquí las élites dominantes en América Latina, durante siglos han pretendido copiar el modelo del Norte para imponerlo en nuestros países, olvidando lo maravilloso, lo mágico y lo diverso que somos los latinoamericanos, que somos los caribeños, retomemos hoy este Foro Social Panamazónico, es maravilloso escenario para retomar la idea originaria de nuestros ancestros, Nohelí Pocaterra, de nuestros indios pues, de los originarios habitantes de estas tierras, el Foro Panamazónico no puede entenderse sin que tenga en el mero centro de su corazón la sangre y la idea de nuestros hermanos indígenas del Continente americano; el Foro Panamazónico debe inspirarse en los millones de indígenas que fueron arrasados por los imperios que invadieron este Continente, viniendo por aquellos mares y viniendo por estos ríos. Sobre ellos, sobre la ceniza de nuestros indígenas tenemos que amasarnos de nuevo, si queremos recuperar nuestra propia identidad recojamos de allá de abajo de las piedras, recojamos de entre el barro, de entre la tierra, las cenizas de Guaicaipuro, Tekum Human, de Túpac Amaru, de Manaure, las cenizas de nuestros indígenas Piaroa, Yanomami, Caribe, Yecuana, liguémosla con las aguas del Orinoco, liguémosla con las aguas del Casiquiare, con las del Río Negro, juntemos un solo barro con las aguas de la Amazonas y bañémonos en ese barro, es el barro indio, el barro más grande que nos puede dar la fuerza para la unión y para la libertad, ya lo decía Bolívar también, retomemos todas estas ideas en este Foro Panamazónico; Bolívar decía: “Nosotros no somos europeos ni somos africanos ni somos americanos del Norte, somos una mezcla de lo negro con lo indio y algo europeo, pero nuestras raíces más profundas están aquí, en la América india y la liga con la negritud del África, y con lo blanco europeo, y salimos nosotros, los hombres y las mujeres de la América Latina”.Necesario es que nos redescubramos, que no reinventemos una vez más para retomar el camino. Creo que ya lo hemos comenzado a hacer, y aquí en Venezuela, y aquí en Brasil, en otros pueblos de la América Latina están en marcha verdaderas fuerzas revolucionarias que le cambiarán el rostro y la historia a esta tierra mágica, no hay duda de que está ocurriendo esto, y no hay de que va a seguir ocurriendo, si apenas está comenzando, querido compañero y alcalde, queridos hermanos visitantes, queridos compatriotas. Fíjense que la Amazonía, hablemos unos minutos de la Amazonía, que comienza aquí ves, aquí mismo, la estamos viendo, aquí comienza la Amazonía; allá está el Delta del Orinoco, allá mismo, casi que me lo imagino detrás de aquellas matas; aquí va el Orinoco, allá da la curva el Orinoco y luego se une con el Casiquiare, y más abajo el Río Negro y más abajo el Amazonas; y el Marañón, y cuántos otros ríos que bajan de los Andes, que cruzan la inmensa selva, son más de siete millones de kilómetros cuadrados (7. MM Km2), es una inmensa extensión que aquí comienza, de aquí hacia el Sur, estamos en la parte Norte de la Amazonía, acá en el Orinoco, es importante que nosotros tengamos conciencia de lo que esto significa, los que aquí vimos en la parte norte de esta Amazonía maravillosa, es una extensión gigantesca -como ya dije- de más de siete millones de kilómetros cuadrados (7. MM Km2) y una región que concentra ella sola infinidad de recursos para la vida, no sólo de los que aquí habitamos sino para la vida del mundo, para el futuro de medio mundo; es infinita la riqueza aquí contenida en la Amazonía. Ahora, las fuerzas imperialistas que al mundo han dominado y que al mundo pretenden seguir dominando le han puesto desde hace bastantes años la vista a la Amazonía, y tienen un plan de dominación, nosotros tenemos que oponernos a cualquier proyecto intervencionista en la tierra de la Amazonía, esta tierra es nuestra, esta selva y esta agua, este amor y esta historia. Nosotros así que debemos, los pueblos y los gobiernos, las organizaciones sociales, las organizaciones políticas, los grupos que batallan en esta Amazonía debemos unirnos cada día más para defender la soberanía de esta inmensa región y para darle forma sobre ella, a un gran modelo de integración fundamentado en el humanismo y no en el mercantilismo. No es el ALCA lo que nosotros queremos para estos pueblos, por eso ante la pretensión de imponerle a la América Latina el modelo de integración desintegradora que es el ALCA, la pretensión de crear aquí un área de libre comercio para las Américas, así llamada. Nosotros el gobierno venezolano se opone, el pueblo venezolano se opone a la pretensión de los sectores dominantes de imponernos su modelo de explotación y de dominación. Desde Venezuela ha surgido una propuesta alternativa de integración a la que hemos llamado Alternativa Bolivariana para las Américas o para la América Latina, un modelo de integración basado en el ser humano, basado en el respeto a los derechos de todos, basado en el reconocimiento de la diversidad, basado en el reconocimiento de las diferencias entre nuestras economías entre nuestros potenciales. Pero orientados sobre todo hacia la justicia, hacia la búsqueda de una -como la llamaba Bolívar- una situación donde impere la mayor suma de felicidad para nuestros pueblos. Un modelo de integración que nos permita juntar ideas, juntar fuerzas y recursos para luchar contra las enfermedades que azotan a nuestros pueblos, para luchar contra el hambre, contra la desnutrición y contra la muerte para luchar contra el analfabetismo, para asegurarles la salud, la tierra, la vida, la vivienda, la educación a todos los hombres, a todas las mujeres, a todos los niños que habitan esta nación suramericana, latinoamericana. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Esa es la orientación estratégica de la propuesta del ALBA que está siendo ya conocida por las organizaciones, por los grupos y por los pueblos de nuestras naciones de nuestros pueblos, de nuestros países. Es una propuesta para la discusión yo pido que el Foro Social Panamazónico esta tercera edición del Foro y valga la pena también resaltar, que es la primera vez que el Foro Panamazónico se hace fuera del Brasil. Pero sin embargo, esto a pesar de que tiene una gran importancia y sobre todo para nosotros los venezolanos y agradecemos al equipo planificador y al equipo coordinador del Foro, que hayan tomado la decisión de venir a Venezuela precisamente en estos momentos cuando está comenzando el año 2004 que será un año de profundización y expansión de la Revolución Bolivariana ¡Eso será el año 2004! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Un año de profundización del proyecto social bolivariano, siguiendo con ello el mandato de Bolívar el proyecto de Bolívar. Este año profundizaremos la Misión Barrio Adentro, la Misión Robinsón, la Misión Sucre, la Misión Ribas. Este año tomará cuerpo y forma y se extenderá por todos estos territorios indígenas la Misión Guaicaipuro destinada a devolverle a los indios lo que es de los indios. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Esa es una nueva misión, la Misión Guaicaipuro, este año dentro de pocos días nacerá la Misión Vuelvan Caras, trabajo, trabajo y más trabajo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Todo el mundo a trabajar. Público: Aplausos. Presidente Chávez: La Misión Vuelvan Caras, nos permitirá incorporar más de un millón de desempleados y desempleadas a las tareas productivas para desarrollar la agricultura, la pesca, la ganadería, la siembra, la industria, el turismo, la infraestructura, la vivienda. Dentro de pocos días arrancará la Misión Vuelvan Caras en una primera etapa, pero tiene como fin organizar, capacitar e incorporar a las labores del trabajo productivo a más de un millón de personas este mismo año. Porque tenemos que derrotar el modelo económico heredado del neoliberalismo, lo que produce es riqueza para una minoría y pobreza para una mayoría. El neoliberalismo es salvaje, asesino y es la causa de los grandes males que pasan nuestros pueblos la pobreza, el desempleo, la falta de oportunidades, la desigualdad. Este continente es infinitamente bello Suramérica, pero es el continente más desigual del planeta. Aquí es donde se ven los mayores grados de desigualdades en el mundo, aquí en la América Latina, pues eso tenemos que acabarlo tenemos que reducir progresivamente esos grados de desigualdad y generar lo que llamaba Simón Bolívar, lo que llamaba Abreu E Lima “La suprema igualdad social” donde todos vivamos iguales como hermanos, donde todos podamos vivir dignamente. Público: Aplausos. Presidente Chávez: En esa dirección va la dirección bolivariana queridos hermanos, queridas hermanas visitantes integrantes del Foro Social Panamazónico. Este Foro Social debe ser, en mi criterio, centro de ideas pero no sólo de ideas a las ideas hay que sembrarlas como a las semillas, a las ideas hay que convertirlas en motoras o en motores para dinamizar las corrientes sociales, para darle la misma fuerza imbatible del Orinoco del Amazonas de los mil ríos que corren por estas selvas. Es necesario que el Foro Social Panamazónico, enfoque todas estas ideas y las conecte, como ha comenzado a conectarlas, con los movimientos indígenas por ejemplo de toda esta inmensa región ¡Todos los movimientos indígenas unidos en uno solo! Público: Aplausos. Presidente Chávez: Por cierto que hablando de movimientos indígenas, quiero rechazar de manera abierta y categórica y condenar junto a todos nosotros el criminal atentado que allá en el Ecuador ha sufrido hace apenas tres días un gran amigo de esta casa y de este pueblo, combatiente y luchador por su pueblo indio, el Presidente de la Confederación de Naciones Indigenas (CONAIE) del Ecuador el compañero y líder Leonidas Isa. Le han disparado allá en el Ecuador unos pistoleros y han herido gravemente a uno de sus hijos de apneas veintidós años a un hermano y a su esposa la golpearon y la atropellaron, el compañero Leonidas Isa salió ileso del atentando criminal, pero su hijo recibió heridas de arma de fuego que lo tienen en una situación muy delicada, así que desde aquí vaya nuestra palabra de aliento, de solidaridad al compañero Leonidas Isa, a su familia y todos los indigenas de la CONAIE, a todo el pueblo indo del Ecuador, y también al pueblo indio del Perú, de Bolivia, de Colombia, Brasil, de Chile, de Argentina, a todos nuestros hermanos indígenas que luchan por su dignidad y nuestra solidaridad, neutro apoyo y esperamos pues que se aclare este atentado y que sean castigados los agresores y esperamos que se respete la vida y el derecho a la batalla y a la lucha pacífica que están ejerciendo los líderes indigenas, los líderes campesinos, los líderes populares, los líderes estudiantiles en toda esta América que renace de nuevo. Porque América Latina se levanta de nuevo, una nueva oleada liberadora, popular, revolucionaria y transformadora, popular, revolucionaria y transformadora, se ha levantado como se levanta desde las costas del caribe hasta La Patagonia. Una verdadera oleada de pueblos que se cansaron ya de tanta exclusión de tanta pobreza de tanta hambre, de tanta injusticia, pueblos que llevan las banderas de siempre, pueblos que estaban adormecidos, pero pueblos que como el venezolano, como el brasileño se han levantado de nuevo, estamos con esos pueblos donde quiera que alguien luche por la justicia ahí estaremos nosotros presentes. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Sea cual fueren las circunstancias nos está visitando por esos días Aleida Guevara, hija de ese gran revolucionario argentino-cubano, latinoamericana infinito que fue y sigue siendo Ernesto “Che” Guevara y el “Che” Guevara precisamente dijo en alguna ocasión cuando el olor a pólvora me llegue mi fusil estará al lado de los pobres, al lado de los débiles, al lado de los que sufren, ya lo había dicho Martí hace muchos años atrás, con los pobres de la tierra quiero yo mi suerte echar, es el mismo camino de Cristo El Redentor, el mismo camino de Bolívar, de Abreu E Lima, de Piar, de San Martín de Artigas, del “Che” Guevara es nuestro camino, el camino de los que luchamos por la vida eso si nosotros los revolucionarios luchamos con un inmenso amor no odiamos a nadie, no tenemos capacidad de odiar a nadie, sólo estamos en capacidad de amar, de amar a nuestros semejantes más que a nosotros mismos incluso, de amar este cielo, de amar esta agua y de amar esta tierra, de amar esta selva, por amor es que estamos aquí, por amor es que luchamos como luchamos y aquí en Venezuela este año lo decía ya compañeros del Foro Panamazónico, han llegado ustedes a un pueblo, a una tierra y a una patria donde este año se luchara y se lucha ya por la consolidación, por la profundización y por la expansión del proyecto revolucionario y bolivariano y en este camino nada ni nadie nos va a detener, no habrá fuerza capaz de pararnos, no habrá fuerza capaz de desviarnos de nuestro camino, nosotros estamos resueltos a ser libres en lo político, en lo económico, en lo social, libertad decía el Mariscal Sucre, libertad, pero la libertad debe de estar acompañada de la igualdad y de la justicia porque sino no tendría sentido, clarito lo tenia Sucre cuando dijo una vez desde Bolivia la hermana, la querida, la tierra que lleva el nombre de Bolívar, lo dijo Sucre un día cuando la América del Sur tomó las armas para irse a la guerra lo hizo conciente de que con la independencia estábamos también buscando la justicia porque la una sin la otra no tendrían sentido, independencia política tiene que estar acompañada, libertad política tiene que estar acompañada de justicia y de igualdad porque sino se convierte en la ley de la selva donde sobreviven los fuertes a expensas de los cadáveres y las cenizas de los más débiles, eso debemos tenerlo claro, los bolivarianos, los revolucionarios, los Panamazónicos para luchar y batallar por esa idea, para darle forma al proyecto alternativo de integración, la integración, la integración, nosotros de verdad que o nos unimos los suramericanos o nos hundimos definitivamente escojamos, tenesmos esas dos alternativas y nosotros no podemos hundirnos esta inmensa y bella tierra debe ser y yo creo que va a ser este siglo compatriotas, compañeros y camaradas, creo que amaneció el siglo de nosotros, el siglo para que después de quinientos años de barbarie, de explotación, de dominación, surja de esta inmensa tierra, de las entrañas de esta tierra, de esta selva y de estas llanuras, surja debajo de este cielo azul, de la América Latina el territorio, la utopía de Tomas Moro, la utopía de Bolívar, la utopía de Abreu E Lima, la utopia de mi general Piar, la utopía de Miranda, la utopía, el sueño de la igualdad y de la justicia, ahora si llegó la hora de nosotros la Biblia lo dice todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora, esta es la hora de la América del Sur, es la hora de los pueblos de América Latina, la hora de la verdadera batalla y de la victoria, me lo dice todo, me lo dicen ustedes, me lo dice su sonrisa, me los dicen esas banderas de Brasil, de Venezuela, de la América Latina, me lo dice el Cerro el Gallo, me lo dice la brisa, me lo dice la magia de la selva que presiento aquí miso, me lo dice el Orinoco, me lo dice todo, lo dice Dios, la hora de América del Sur ha llegado, llegó ahora mismo, es este siglo, Bolívar lo dijo. Público: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Miren, ni siquiera es Chávez, Chávez, afortunadamente Chávez es apenas como dijo Bolívar en Angostura: “Una débil paja arrastrada por el viento”. Afortunadamente no es Chávez, yo estaré con ustedes hasta que Dios quiera y hasta que ustedes también lo quieran, lo más importante es que ya no es Chávez, lo más importante es que ya somos nosotros un colectivo infinito, cada día más grande, cada día más conscientes, cada día más luminoso, cada día más fuerte, más unido, construyéndose a sí mismo de nuevo; Chávez hasta ahora lo que ha sido, y eso será hasta que se vaya, una circunstancia solamente, lo más grande de esto es que ustedes, ustedes han hecho un milagro ante la historia, ha resucitado el pueblo de Bolívar, eso sí es lo importante, ha resucitado de nuevo, una vez más, los que aquí batallaron contra España y la derrotaron el 11 de abril de 1817, como el indio aquel, el indio aquel, Atahualpa, cuando lo estaban picando en pedazos los españoles, el indio lanzó una profecía que hoy se está cumpliendo en América del Sur, cuando él sintió que moría dijo: “Hoy muero, pero algún día volveré hecho millones”. Ha vuelto Atahualpa, ha vuelto Guaicaipuro, ha vuelto Túpac Amaru, ha vuelto Tekum Human, ha vuelto Manaure, hemos vuelto, aquí estamos. Canción: Dicen que viene caliente/ pero trae en la gualdrapaaaa/ un arsenal de caricias para sembrar en la Patria. Es Bolívar que ha vuelto, es Sucre que ha vuelto, y están hecho pueblo, pueblo bonito y bello, es Abreu E Lima que ha vuelto, son ellos que han vuelto y nos han mandado el alma y la fuerza para hacerlo que estamos haciendo, y además lo que nosotros estamos haciendo no es nada todavía, lo que nosotros hemos hecho hasta ahora en estos cinco años es apenas el preludio de lo que haremos, estamos apenas comenzando, dando los primeros pasos de la proeza que haremos en los próximos cien años, hasta el dos mil cien (2100) por allá, estaremos construyendo esta Patria, haciendo realidad la utopía de Bolívar. ¡Aquí, aquí, aquí! Entre aquel mar, entre este río y el otro río, y la selva, y el otro río, y el otro mar, y las montañas aquellas nevadas de los Andes, con esta brisa, con este amor, lo haremos, sólo pido a Dios y a los dioses de la selva; a Malibaca, creador de todas las cosas y de todos los seres de este mundo, que nos acompañen y que vayan señalando el camino. Y el camino no es el Norte, es el Sur; ese es nuestro rumbo, el Sur, el espíritu de las aguas. Vamos a pedirle, Nohelí Pocaterra, al espíritu de las aguas, a los dioses de las aguas, aquí había muchos dioses, muchos dioses, o hay muchos dioses, muchos dioses, mucha magia, que venga toda esa magia, atrapemos la magia de los siglos, la magia de las aguas y de la selva, y vayamos pues a seguir dando la batalla que tenemos que dar y a seguir coronando un millón de cerros El Gallo, un millón de victorias nos esperan, como aquella del Cerro El Gallo, la Batalla de San Félix, cuando digo que el rumbo es éste, el Sur, es porque todo lo indica y todo lo dice, no porque Chávez lo diga; no. Hace 200 años la corriente liberadora por Suramérica corrió por toda esta tierra, pero corrió con más fuerza por los Andes, desde Caracas, Bogotá, Quito, Lima y Buenos Aires, por allá se movió con más fuerza la corriente revolucionaria, independentista y liberadora. Hoy no es que haya dejado de moverse por allá, cuando ha resurgido doscientos años después; no, también se mueve por allá con mucha fuerza, sobre el espinazo de los Andes, pero creo yo que esta nueva corriente, doscientos años después ha nacido de nuevo, ahora tiene un eje sobre el cual ha comenzado a moverse con más fuerza, ahora tiene una dirección estratégica histórica, geográfica y geopolítica, sobre el cual vibra, se siembra el presente y el futuro de la América del Sur, y esa dirección estratégica, o ese eje libertario ya no se mueve sino sobre los ríos, que creo que comienza a moverse por el Orinoco, se une con el Amazonas, y más abajo se conecta con el Río de la Plata, pasando por Brasilia y llegando hasta Buenos Aires, por ahí andan los rumbos del futuro de la América del Sur. ¡Qué bonita es la cruz del Sur! Este es nuestro mundo: el Sur. Fortalezcamos el Sur al mismo tiempo que creamos el espacio Panamazónico, para batallar por todo esto y por mucho más. Se me pidió que viniera a decir unas palabras en el acto de inauguración del III Foro Social Panamazónico, no sabía que iba a ser en el Cerro el Gallo, nunca me olvido que hace diez años, saliendo de la cárcel, vine aquí a un acto, y nos cayó un soberano palo de agua aquí en el Cerro el Gallo, aquí mismo. ¿Te acuerdas? ¿Quiénes estaban aquí esa vez? Público: ¡Yooo! Presidente Chávez: Yo estaba, eso fue hace diez años, en 1994. Díez años han pasado y aquí estamos imbatibles, invencibles en el Cerro el Gallo. Un abrazo bolivariano, revolucionario y Panamazónico para todos. ¡Vamos unidos a la carga y la victoria! Queda inaugurado el III Foro Social Panamazónico. Que Dios los bendiga. Muchísimas gracias y hasta la vista."
