"x"
"1" "Moderadora: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Excelentísimos señores Mohammed Queladi, Juan José Arteaga, Eugenio Morel Garay y Walter Hernández Suárez, embajadores extraordinarios y plenipotenciarios de la República Argelina Democrática y Popular, de la República Oriental del Uruguay, de la República del Paraguay y de la República de Costa Rica, respectivamente; acreditados ante nuestro Gobierno. Ciudadano Jesús Arnaldo Pérez, ministro de Relaciones Exteriores; ciudadano Arévalo Méndez Romero, viceministro de Relaciones Exteriores; ciudadanos Vicente Vallenilla, José Luis Perisse, María de Lourdes Urbaneja, José Huerta Castillo y Nora Uribe Trujillo, embajadores extraordinarios y plenipotenciarios de la República Bolivariana de Venezuela, acreditados respectivamente ante el Reino de Dinamarca, la República Argelina Democrática y Popular, la República Oriental del Uruguay, la República del Paraguay y la República de Costa Rica, y familiares y amigos todos; ciudadano general de división Melvin López Hidalgo, secretario del Consejo de Defensa de la Nación; señores directores y demás funcionarios del Ministerio de Relaciones Exteriores que nos honran con su presencia, invitados especiales, amigas, amigos, familiares, periodistas, fotógrafos, camarógrafos, amigas y amigos todos. El canciller Jesús Arnaldo Pérez ha comenzado de manera excelente sus funciones con este excelente discurso, y muy firme y muy sentido además, que todos estoy seguro captamos en la vibración de la piel, pero especialmente yo, porque él habló de una época en la cual allá en nuestro pequeño monte, estudiábamos y luchábamos, era consigna de aquellos años, estudiar y luchar, era la consigna de nosotros los estudiantes del liceo O’Leary, y yo creo que de los liceos de Venezuela, y ciertamente eran los años 60, finales de los 60, cuando convergíamos allá en las aulas, en los laboratorios, en los campos del deporte; y también en una que otra fiesta ¿no? de aquellos que se enamoraban y enamoraban de cuando en cuando. Recuerdo a un compañero nuestro, era marxista, marxista pero a rajatabla, y él tenía una consigna: “No bailo con ninguna muchacha hasta que no se defina ideológicamente”. Nosotros no teníamos esa consigna, para nada. Bueno, eran tiempos de sueños. Siempre, sobre todo cuando le hablo no a jóvenes como ustedes, sino a jóvenes de los más jóvenes, de esos de 18, de esos de 20, los hijos ¿no? los hijos de nosotros; y nietos ya, algunos. Suelo recordar una idea y transformarla en palabras, y suelo decir, sin ningún sentido trágico ni nada por el estilo, sin ningún tipo de sentimiento de tristeza o de amargura, para nada, sólo una realidad, digo que a nosotros, los muchachos de aquellos años, nos robaron el futuro, no lo conseguimos cuando hemos debido conseguirlo, soñábamos con la fecha mágica. ¿Cuál era la fecha mágica? El 2000. Esa era una fecha como mágica. Y caminamos los ’60, y caminamos los ’70, y nos dispersamos en los ’70; y caminamos los ’80, y caminamos los ’90 y llegamos al 2000: Sin Patria. Porque el sueño era, es y será siempre, más allá del pequeño sueño de ser deportista, de ser científico, de ser… Mi hermano Adán soñaba con ser, era rockero, tenía el cabello largo y cantaba unas canciones de aquellas de los Beatles. Aquellos sueños, más allá de esos pequeños sueños está el gran sueño: la Patria. Bueno, nos robaron, nos robaron ese sueño por un tiempo, lo hemos comenzado a recuperar. Así que qué bonito esos recuerdos y qué bonita esa figura señor canciller. Bueno, Roy no está aquí, pero yo quiero rendir tributo de afecto sincero a Roy Chaderton Matos, quien va ahora para París, debe estar buscando sus abrigos y sus bufandas. Y Roy vino en un momento crítico a asumir un papel que fue más allá de la Cancillería propiamente dicha, después del golpe de Estado de abril, todo aquel esfuerzo de diálogo internacional, todo aquel empeño de algunos sectores del Continente americano de convertir a Venezuela en un país tutelado, porque ese empeño existió y sigue existiendo. Yo denunciaba ahora mismo en una rueda de prensa, bueno, como se ha desatado, de un momento a otro, una vez más la locura de quienes no tienen razón, y no consiguen otra manera sino bueno buscar o tratar de incendiar al país, para justificar lo que ellos sueñan en sus delirios de locura, la para ellos salvadora intervención internacional. En esos días, en esas semanas, en esos meses, vino Roy Chaderton a mi llamado, y asumió su trabajo con una disciplina que siempre le hemos conocido, con una bonhomía, con un sentido de la caballerosidad, de la oportunidad, con un gran coraje además, con un gran coraje además, cuando le correspondió asumir posiciones muy firmes, aquí dentro del país o en otros lugares más allá de nuestras fronteras. Por eso desde aquí, Roy, el saludo y el afecto, y el agradecimiento de todos nosotros, y todo el equipo que lo ha venido acompañando; y ahora volverá pues a su muy conocida y querida Europa, o nuestra muy no tanto para mí conocida, para ustedes conocida porque han vivido por allá, en París, muy querida París, Europa. Y a ti, Jesús Arnaldo, amigo canciller, bienvenido al equipo, sabemos que te adornan una serie de condiciones, de conciencia, de humildad, de coraje, inteligencia, desprendimiento por las cosas que amas y las cosas que quieres. Lo sabemos, ya tu gestión al frente del Ministerio del Ambiente lo demostró, y luego de tu exitosa gestión como embajador allá en París, y en Argelia antes ¿no? En Argelia un tiempo y luego París. Y conocemos de tus palabras, sabemos quienes te conocemos de hace tiempo, las razones por las cuales tuviste que quedarte por allá, a mí me consta soy testigo, en una ocasión. _Permítanme esta anécdota, estaba este servidor de todos ustedes, de Comandante de un Escuadrón de Caballería, por allá más abajo del Arauca, en unas sabanas que llaman las sabanas de Las Lagunitas, El Alcornocal y más abajo Las del Miedo, donde el Diablo se enfrentó con Florentino, y le ganó Florentino al Diablo, y llegó allá el joven geógrafo Jesús Arnaldo Pérez, escogió una buena época para ir, eran fiestas patronales; y vibraba el arpa por toda la costa Arauca, y todos los llaneros de aquellas latitudes nos concentrábamos en aquel pueblito, pueblo, pueblito por cariño, querido de Elorza, capital del Distrito Rómulo Gallegos en el Alto Apure. Y luego de las parrandas de varios días ¿no? y de oír las canciones de Luis Lozada “El Cubiro”, y de la leyenda vivienda que es Eneas Perdomo, Reina Lucero, Cristina Maica, y todos aquellos cantores de lo nuestro, conversamos un día. Jesús quería venirse a trabajar aquí, estaba terminando un postgrado satelital, de asuntos satelitales, y recuerdo que me trajo una imagen satelital de aquel sitio donde estábamos. ¡Oye mira! Con bastante desarrollo la imagen. Y él me dijo: “Hugo, consígueme de alguna manera, yo quiero venirme a mi Patria, a trabajarle todo lo que he aprendido”. Ustedes se fueron dentro de aquel lote de muchachos de la Fundayacucho, en el 76. ¡Correcto! Luego vinimos a Caracas, pasamos por la Villa de Cura, y vinimos a Caracas, yo traté de buscar algún contacto en el Alto Mando Militar, y recuerdo que era presidente del Ipsfa, fue por ahí por donde pude entrar, por vía del comandante Brito, que era ayudante de aquel general entonces, era el general Yépez Daza, geógrafo, fue nuestro profesor de Geografía, y muy buen profesor, inteligente aquel general, y yo fui hablar con él y logré conversar, y le presenté el currículum, le dije: “Mire, mi general, este es un buen amigo, es geógrafo…”. Bueno, le dejé el currículum. Nunca obtuvimos respuesta, estoy seguro que el general trató de buscar la vía por la Geografía Militar, la Cartografía y todo aquello. No se pudo. Así que Jesús se quedó por allá, se casó en Francia, un día me llegó con un regalo, un libro sobre “La Geografía: arma para la guerra”. Canciller Jesús Arnaldo Pérez: Se lo mandé de nuevo. Presidente Chávez: No me ha llegado, fíjate. Debe estar por ahí. Porque perdí ese libro, un libro muy bueno, la geopolítica ¿no? y la geografía: el tiempo y el espacio, vitales para entender el mundo, medio entenderlo, que no es tan fácil hoy en día sobre todo. Bueno, con toda esa carga de recuerdos y de experiencias, bienvenido señor canciller, y le deseo mucha suerte, estoy seguro que todo este equipo de la Cancillería se pone a su orden a partir de hoy para continuar cumpliendo con las grandes tareas que nuestra Cancillería, como usted bien lo decía, tiene y debe cumplir, debe y tiene que cumplir, hacia dentro del país pero sobre todo hacia fuera, hacia fuera. Una periodista de India hacía una pregunta, ahora en la rueda de prensa, ella preocupada preguntaba, primero expresaba una idea, ella viene de India, viene de por allá de Asia, ha pasado por Europa, y dice que hay una gran tergiversación en el mundo acerca de lo que en Venezuela ocurre, y que luego de haber pasado aquí unas semanas, creo que mañana parte para su destino, para su Patria, luego de pasar aquí unos días, unas semanas, pues ella se ha dado cuenta, no hace falta pasar aquí mucho tiempo para darse cuenta de cuál es la realidad, no hace falta ser docto en el análisis político para darse cuenta, con el sentido común de lo que aquí realmente ocurre. Como yo le comentaba esta mañana a la doctora Jennifer McCoy, del Centro Carter, quien nos visitó desde ayer, y vino a conversar conmigo. Yo le decía a ella, mire, la oposición en Venezuela dice que si mañana no le dan la respuesta, que ellos quieren además, bueno se acaba el mundo, se acaba el mundo, fin de mundo. Y pretenden de esa manera, con el chantaje de la violencia y el atropello mediático y terrorista, quieren que estas cosas se engaveten, y le enseñaba sólo algunas muy limitadas muestras de lo que ya estamos nosotros detectando con claridad meridiana, acerca de lo que venimos denunciando con mucha precisión desde hace varios meses, el intento de supermegafraude, utilizando el recurso que bien ofrece la Constitución para un referéndum revocatorio. Y le mostraba las fotocopias autenticadas de algunas de las planillas, donde gente hizo cuántas cosas; y le mostraba por ejemplo en una planilla, la forma como toda la planilla, se ve a simple vista, fue llenada por la misma mano. Y la norma claramente dice que cada quien tenía que llenar de su puño y letra, y firmar. Ahora andan buscando una interpretación de la norma, y no hay interpretación posible. Eso es como que alguien venga a decirme, bueno, a ver qué interpretación le damos a alguien que atracó un Banco y mató al cajero, ahí está es un hecho muy objetivo y visible. Le mostraba las pruebas. Incluso le dije, mire, aquí está esta lista de personas fallecidas, si quiere el acta de defunción se la conseguimos, y vea usted aquí aparece firmando esta persona, y no una, miles. Ah, lo que esta gente pretende es que eso no se vea, y que mañana bajo presión y bajo chantaje entonces todo eso se archive o se queme, y entonces los complazcan, complazcan sus perversas intenciones. Alguna gente en el mundo pudiera confundirse, y uno entiende que alguna gente pueda confundirse, claro, porque hay un tema, queridos embajadores venezolanos y de otros países, amigos y hermanos, un tema que hasta ahora casi nadie se ha atrevido a plantear abiertamente en el mundo, nos tienen chantajeados. Sobre todo nos tienen chantajeados a quienes, bueno, estamos enmarcados en este estilo de vida nuestro, y en estas formas democráticas representativas y cartas democráticas interamericanas y etcétera. Nos tienen chantajeados los sectores más pudientes de estas sociedades, que se cuidaron de hacerse dueños de televisoras, de hacerse dueños de periódicos, de estaciones de radio y de cadenas además mundiales, porque traspasaron los límites, claro la globalización, el satélite y todo esto. Y utilizando todos esos recursos, y utilizando las bondades de la democracia, abusando de las libertades, entonces atropellan, incitan al odio, incitan a toda una sociedad al caos, y entonces se recubren de una plena inmunidad. Tanto así que nadie se atreve, o casi nadie se atreve a nombrarlos siquiera. Y la mayoría de los que no se atreven, me consta, es por temor al poder de los medios de atropellar, de inventar cualquier cosa contra una persona o contra un grupo, o contra una Nación, o contra quien sea, no hay ningún tipo de límites. El Papa con sus años lo ha repetido varias veces en estos últimos tiempos: “No hay libertad ilimitada”. No puede haberla. Decía Juan Jacobo Rousseau: “Entre el fuerte y el débil la libertad oprime y la ley libera”. Porque estos sectores superpoderosos, que se creen invulnerables, no reconocen ley, para ellos no, ellos dicen que con ellos no hay ley pues. ¡Constitución! Dirán ¿qué es eso? ¡Ley! ¿Qué es eso? Eso no es para mí. Reflexiones. Porque yo sí creo que más temprano que tarde el mundo, sobre todo la política, la política que hoy está retomando su espacio, había sido echada a un lado por la idea perversa del neoliberalismo; la política preguntaba alguien: “¿Para qué?”. No el mercado lo arregla todo, y para qué la política. No, la política vuelve por sus fueros, vuelve a la carga, la verdadera política, la polis aquella, la vida de todos, el colectivo, la gran política reclama su espacio, y surgirán, irán surgiendo verdaderos políticos en el mundo. Cada día más. Y en la medida en que vayan surgiendo verdaderos políticos, y un político verdadero no debe tener ningún temor al chantaje, ni al que dirán; no, su compromiso es con un colectivo, no debe tener intereses materiales ni personales, debe ser capaz de despojarse de todo, precisamente para no tener ningún temor material, moral, ético ni de ningún otro tipo, debe ser desprendido, para que no haya forma de que lo chantajeen, debe ser honesto, debe tener coraje, debe decir la verdad. Aun cuando pesen las consecuencias de la verdad. Entonces, ese tema de los medios de comunicación, así llamados, pero que mayormente, y sobre todo el caso venezolano es un caso para estudiarlo, no son medios de comunicación, son otras cosas distintos, medios de perversión, medios de chantaje, medios de presión, medios de… Etcétera. Hablarlo, decirlo y lucharlo a nivel internacional, para que las cosas ocupen su espacio y su lugar. Claro, estas élites de nuestro país y otras regiones se cuidaron durante varios años, y entonces también dominan instancias internacionales. Y así vemos que apenas un discurso como este, de reflexión, es lanzada la grabación de este discurso, va directo a comisiones interamericanas de derechos humanos, donde empiezan a lanzar: ¡Alerta! ¡Alerta, alerta, en Venezuela hay una amenaza a la libertad de expresión! El mundo al revés, Eduardo Galeano, el mundo al revés. Es un sistema de dominación mundial, que habrá que batallarlo, si es que queremos un mundo verdaderamente libre y en paz. Porque estos sectores no les importa para nada que se incendie un país; no, no, para nada les importa. No les importa para nada la violencia que se pueda desatar, no sólo ellos cuidan sus intereses, aun cuando tengan que pasar sobre las cenizas de un país. Caso Venezuela. No lograrán hacerlo, pero se los juro que no lograrán. No lo lograron ni lo lograrán, aquí estaremos nosotros de pie, como todo un pueblo, defendiendo nuestra Patria. Defendiendo eso que nos robaron y que hemos comenzado a recuperar, para dejarle entonces a nuestros hijos, que sueñan con el 2050 a lo mejor, para dejarles un camino abierto y a que ellos no les roben lo que a nosotros nos robaron: la Patria. Señores embajadores, vayan pues ustedes a la Europa, al África, a la Suramérica, a la Centroamérica, al mundo, a decir estas verdades, con mucho coraje, que sé que lo tienen; con mucha inteligencia, que sé que la tienen; con mucha persistencia. Para que esos pueblos de la Europa, del África, de la Suramérica, de la Centroamérica, del mundo todo, sepan la verdad de Venezuela, que es una verdad hermosa, un pueblo que despertó, un pueblo glorioso, heroico, que abrió los ojos, retomó su conciencia y aquí está hoy dando una batalla más para su historia, para el libro de su historia. Vayan, pues, y que Dios los lleven. Muchas gracias."
