"x"
"1" "Moderador: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías Presidente Hugo Chávez Frías: Ahora me toca a mí, son las doce del medio día. Podemos almorzar a las dos de la tarde no. Es una buena hora. Ciudadano Presidente y demás miembros de la Mesa directiva de la Asamblea Nacional, Ciudadano Presidente del Tribunal Supremo de Justicia, Ciudadano Presidente del Consejo Moral Republicano, Ciudadano Fiscal General de la República, Ciudadano Defensor del Pueblo, Ciudadanos Diputados y Diputadas al Congreso de la República, Ciudadanos Constituyentes, Ciudadanos Ministros del Gabinete Ejecutivo, Procuradora General de la Republica, Ciudadanos Alcaldes, Ciudadanos Gobernadores, Inspector General de la Fuerza Armada y Miembros del Alto Mando Militar. Distinguidos Invitados Especiales. Representantes de los Medios de Comunicación. Amigos periodistas, fotógrafos y camarógrafos. ¿Qué tal Cristóbal?. ¿Cómo está el Apure?. ¿Cómo está Mantecal?. ¿Sí?. ¿Cómo está mi caballo?. Aquel que se quedó por las sabanas El Miedo. Bueno, yo pretendo sólo hacer algunas reflexiones, después de haber oído el siempre tan ilustrísimo, didáctico y pedagógico y nuestro buen amigo y Constituyente Germán Escarrá y de nuestra amiga Constituyente y Diputada Iris Varela. Mis saludos pues a todos ustedes con mucho afecto. Mis saludos al pueblo Venezolano en este día tan especial que bien nosotros no podemos permitir que pase desapercibido, es un día especial. Estaba recordando anoche algunas cosas, comparando épocas históricas, comparando épocas históricas, dos años, se cumplen hoy sabemos todos de aquel día memorable, cuando el pueblo venezolano consiguió un camino. Abrió una puerta, este juego estaba trancado hace años. Este juego estaba peligrosamente trancado hace años, se buscaban salidas, ya lo comentaba German, también Iris. Embestidas hubo, incluso. Cuantos años yo, bueno yo lleno de recuerdo y cuanto más pasan los años. ¿No, Luis?.Uno se llena de recuerdos...recuerdo por ejemplo un día, allá en Maracay, yo era apenas un Teniente, cuando llegó un muchacho flaco de afro, con un caballero de mayor edad a reunirse en un modestito apartamento de una esquina en Maracay con ese Sub-teniente: Era Pablo Medina, era Pablo Medina con Alfredo Maneiro, era mil novecientos setenta y siete (1977). Vean como los recuerdos se van acumulando y como los años van pasando. Hubo muchos intentos y embestidas, a veces del pueblo y de corrientes populares para buscar una salida que parecía no aparecer en el camino y fue así como –por aquí anda gente que transitó caminos – cuando apenas éramos nosotros unos niños todavía como Víctor Hugo Morales, -por ahí está, Manuel Quijada, Luis Miquilena. ¿Cuántas embestidas has dado tú Luis?. Buscando caminos con tantas gentes. Luego “El Caracazo”, embestida popular terrible, tremenda y dolorosa y luego las embestidas del noventa y dos (1992), cuatro de febrero (04-FEB-92) y cuatro de noviembre (04-NOV-92). Y luego por fin, por fin del pueblo pudo abrir la puerta. Por que todos esos hechos fueron jalonando un camino y un día como hoy hace dos años, pues una gran parte de nuestro pueblo consciente, comprometido, acudió a respondió a acudir aquella pregunta, pero especialmente la primera, era la fundamental. Revisando papales anoche, conseguí el Decreto del 02 de Febrero de 1999. Con sus tres artículos –sus cuatro artículos-. Fue el Decreto Nro.03 de nuestro Gobierno, firmado pocas horas después, después del juramento aquí en este sitio, delante de la moribunda Constitución. El Decreto y luego la dinámica que se generó con aquél Decreto, las bases comiciales que fueron el producto de una intensa comisión nacional y de la actuación de otros poderes, para complementar el Decreto del 02 de Febrero y luego la pregunta. La pregunta fundamental ¿Convoca usted una Asamblea Nacional Constituyente con el propósito de transformar el Estado y crear un nuevo Ordenamiento Jurídico que permita el funcionamiento efectivo de una democracia social y participativa?. Y aquél SI, estruendoso, aquel SI, fue abrumador como una lluvia sagrada. Ahora bien reflexionada. El Constituyente German Escarrá, conocedor de estos temas a profundidad, sobre lo Jurídico y sobre lo Político. Y señalaba muchas reflexiones para todos. Las acciones en marcha, que hemos desarrollado en colectivo para dar respuesta a ese SI, a ese Mandato Popular, por supuesto que aún no han concluido, no estamos ni siquiera a la mitad del camino, no, estamos muy lejos de la mitad -de la mitad- no sé dónde estará esa mitad del camino. Porque ciertamente después de aquellos sucesos han ocurrido cuantas cosas. Pero pudiéramos decir hoy nosotros que hemos transformado el Estado. Esta en proceso de transformación porque realmente en el fondo lo que se trata de crear un nuevo Estado –de resucitar un Estado- que estaba así como en esa tumba de Neruda, a la que tú señalabas German. Y además de crear un Estado, llevando pesos gigantescos sobre nuestras espaldas. Enfrentando obstáculos de todo tipo, algunos naturales, algunos propios de la dinámica en marcha y otros creados, generados, conspirados, para tratar de desviar, para tratar de detener o de degenerar el proceso. Así que lejos estamos del cumplimiento de ese mandato popular, transformar el Estado. Crear un nuevo ordenamiento jurídico, estamos creándolo, pero no basta con la Constitución, lo sabemos todos, sólo voy a remarcarlo. Necesario es, o necesaria es la creación de esa nueva arquitectura jurídica de Leyes, Reglamentos especialmente, que aseguren el engranaje de esa soberbia Constitución con una realidad aplastante a la que ahora tenemos que transformar de manera integral. Siempre lo dijimos, no se trata de elaborar una nueva Constitución –esa no es la Panacea -, apenas un paso imprescindible para continuar creando la nueva institucionalidad y ese nuevo ordenamiento jurídico. Y luego la pregunta apunta muchos más lejos, la pregunta apunta mucho más lejos, la pregunta plantea el camino: “Convoca usted una Asamblea Nacional Constituyente PARA o con el PROPÓSITO DE...transformar el Estado y crear un nuevo ordenamiento. Ahora, esa transformación del Estado y ese nuevo ordenamiento son sólo instrumentos, no es tampoco el fin, el fin está mucho más allá, lo trascendente está mucho más allá. Lo teleológico llama la filosofía, esta mucho más allá. Lo eterno esta mucho más allá. Se trata aquí está señalado así, que permita el funcionamiento efectivo de una democracia social y participativa. Esa democracia social y participativa como está diseñada en esta Constitución, por supuesto que todavía no existen, lejos estamos de tenerla. Cuantas cosas han sucedido como decía yo, hermanos y hermanas. Pero comparaba les decía anoche pensando un poso sobre que mensaje traer hoy. Comparaba épocas. Cuando nació la Primera República o los sucesos que dieron nacimiento a la Primera Republica. Estoy pensando en el diecinueve de abril de mil ochocientos diez (19-ABR-1810) Conmemorado recientemente de manera popular, como tiene que ser. Lamentablemente no pude estar presente ese día, en la Plaza Bolívar de Caracas, con el Pueblo para conmemorar ese día memorable. Fíjense ustedes, 19 de Abril de 1910 –Congreso Constituyente – 05 de Julio de 1811 –La Primera República nació – Pero un año después había muerto. Luego la Segunda República igual, o algo parecido. Nació el año trece (1813), cuando Bolívar llegó después de La Campaña Admirable, el mes de agosto y fue proclamado Libertador. Y comenzó a instalar una República Nueva. Pero al año siguiente esa República estaba enterrada en sangre. La Tercera República duró un poco más. La tercera nació el diecinueve (1819) como sabemos en Angostura y tuvo que salir a caballo, a pie y descalza, con espada y bandera a batallar. Dos años después, estaba en Carabobo la Bandera de la Tercera Republica triunfando contra las tropas españoles. Pero siete años después murió en Santa Martha y en toda esta parte del Continente. Pero duró un poco más, once años pudiéramos decir. Aquella Tercera República. De la Cuarta no quiero hablar. La hemos hablado, la hemos combatido, la hemos aniquilado y la hemos enterrado. Y no volverá, olvídense los que sueñan con el retoñar de la Cuarta República. Lo podrido no retoña. Y eso está enterrado. Ahora, esta nuestra Quinta República, pues está entrando en su segundo aniversario. Realmente no nació el veinticinco de abril (25-ABR-00). Realmente nació el quince de diciembre del novecientos noventa y nueve (15-DIC-99). Lo que quiero es hacer una comparación de la vida que han tenido las Repúblicas en Venezuela. Hoy entrando a nuestra Segundo Aniversario como República Bolivariana. Y conmemorando el día de hoy, el Segundo aniversario de aquel abrir de puertas, esplendoroso, pacífico, encendido, polémico, como tenía que ser. Sin embargo, es bueno preguntarnos ¿Cómo avanzamos en la Quinta República?. Siempre es bueno que nos preguntemos, con un espíritu muy consciente de autocrítica y dispuesto a esa la autocrítica, calidad de un buen revolucionario. Que La Revolución avanza, si no hay dudas de que avanza. De que la Republica se fortalece, si no hay duda, se fortalece. De que ha vencido hasta ahora los obstáculos tanto externamente, como internamente si, los hemos superado. Pero andamos llenos de obstáculos, de peligros, de fallas, de asuntos que atender. Pudiéramos decir que, la República avanza. SI. Pero hay campos minados en el camino. Muchos riesgos que enfrentar a diario. En lo internacional por ejemplo: ¿Qué ha pasado en éstos dos años?, después del 25 de Abril. ¿Cómo se mueve hoy la República Bolivariana de Venezuela en el Mundo, en el ámbito Internacional?. Recientemente, apenas anteanoche llegamos, de la muy compleja y difícil reunión de Québec, de la Cumbre de las Américas. Me llamó poderosamente la atención por cierto, que había una cerca, rodeando a las democracias del Continente. ¿Qué contradicción verdad?. Estábamos debatiendo sobre democracia, encerrados en un gueto. Yo, que tengo y tenemos por costumbre donde quiera que vamos, en cualquier parte del mundo y donde quiera que haya una estatua un busto, de El Líder, de El Grande, de El Eterno, del infinito hijo de Caracas. No importa la hora, no importa el frío. No importa que seamos dos, no importa que nadie sepa ¿Quién será ese que esta ahí?. Allá vamos a colocarle, aunque sea una flor cortada en algún camino y a mirar su rostro, siempre eterno. Pués en Québec, yo no puedo hacerlo, pues era riesgoso salir hasta la plaza donde está la estatua de Bolívar allá en aquella ciudad del norte. Incluso me comentaba muy graciosamente el primer Ministro Cretienne, a quien yo le hice algún comentario, muy en privado sobre esa cerca y sobre esa guerra de gas. Porque hubo una guerra de gas, yo no sé cuantas granadas lacrimógenas se gastaron allí. Yo le preguntaba a Cretienne: Mire y ¿esta cerca? ¿Y este asunto?. A ver que me decía – y aquel hombre muy gracioso me dijo: “No, Presidente –yo no tengo ninguna preocupación, ya le conseguí, ya hice negocio con la cerca. _¿Cómo que hizo negocio? - Ya la vendí. Y le pregunto ¿A quien se la vendió?. Y me contestó “Ya se la vendí al Presidente donde vá a ser la próxima cumbre, para que se encierren otra vez”. Y yo, le dije, bueno lo que pasa es en la próxima cumbre a lo mejor hay que meterle corriente eléctrica a la cerca, especialmente si la hacemos en Sudamérica. Bueno en Québec, he leído algunas opiniones de sesudos analistas. Sesudos internacionalistas, de ese sector al que Néstor Francia, le clavó, lo que se llama el espadín en un libro reciente, llamándoles, hablando del antidchavismo y a la estupidez ilustrada. Cuánto estúpido ilustrado tenemos nosotros aquí. Que invaden los espacios y los medios, diciendo estupideces, verdaderas estupideces. Yo, por ejemplo leí la opinión de un estúpido ilustrado, diciendo que Venezuela está aislada. Que Chávez fracasó en Québec, porque no se tomó una foto con el Presidente de los Estados Unidos. Como si yo hubiera ido allá a tomarme fotos en cualquier parte del mundo. Me río de la estupidez ilustrada. Claro, cada ladrón juzga por su condición. ¡Eso es lo importante para ellos! . La apariencia, la formalidad y muchas veces, el entreguismo. Si, ciertamente, el único país que en Québec, de los treinta y cuatro paises que allí estuvimos representados, sin Cuba. Aunque como lo dije en las calles de Québec – Me preguntaba un periodista. ¿Qué opina usted, de que aquí no este Cuba?. Y le dije: ¿Cómo que no este Cuba?. Pase usted más allá de las barricadas para que vea las Banderas Cubanas. No hace falta para que este falta que este Fidel Castro aquí, para que Cuba este aquí. Cuba es parte esencial de la raíz de este pueblo. Y, claro que Cuba, estuvo en Québec, a su manera. Pero los treinta Presidentes, o de los treinta y cuatro Presidentes y Jefes de Estado que allí estuvimos, representando a nuestros países, ciertamente, me correspondió a mi ser el único que hizo salvedades a la propuesta y a la declaración de Québec. He podido hacer muchas otras, pero con dos strikers es suficiente, el tercero lo tengo aquí. Y el tercer strikers no me corresponden a mí, quizás yo dé la seña. Le corresponde al pueblo venezolano, le corresponde a la Nación entera. Ciertamente, entonces sí – fui el único Presidente que levantó la mano y dijo: Yo no puedo apoyar esa cláusula o ese punto Número Uno, de la Declaración de Québec, donde dice que nos comprometemos a trabajar y a esforzarnos y a hacer no sé que cosa, para fortalecer la democracia representativa. Dije: “No puedo aprobar eso, porque en Venezuela, la democracia representativa, fue una trampa que llevó a un pueblo heroico a la pobreza y a la miseria”. Y bien, nuestro pueblo sabio y soberano – después de una discusión profunda, encendida de años, pero especialmente guiado por ustedes, Constituyentes, elegidos por el pueblo, pues surgió esta Constitución donde se plantea y a allá pele por mi librito y les leí. Aquí esta lo que dice: El articulo Sexto: “El Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y de las entidades políticas que la componen, será siempre democrático, participativo, electivo, desconcentrado, alternativo, responsable, pluralista –pluralista – y de mandato revocable. La democracia representativa es necesaria, pero nunca será suficiente para cumplir con el mandato que el pueblo nos ha dado. Igualmente tuve que levantar la mano de nuevo para decir: “Venezuela, no apoya este otro punto”. Cuando se plantea, que habrá que terminar las negociaciones en enero del 2005, ya pretendían algunos adelantarlos para el 2003. Eso sería suicida para nosotros. Incorporar a Venezuela en una zona de libre comercio para el 2003, eso seria suicidar. Hubiera sido aniquilar el futuro que apenas, sé esta comenzando a asomar. El futuro integral de Venezuela, esa tésis fue derrotada, entre otros esfuerzo, gracias al esfuerzo que hicimos nosotros, especialmente en alianza estratégica con el Brasil. Asi, que fuimos a Québec a debatir sobre el término de las negociaciones – enero del 2005. Dijimos finalmente, bueno –eso lo compartimos – y vamos a ver que resulta de esa negociación, porque el ALCA, no es un destino, el ALCA, es una opción. Es una propuesta. Si no nos conviene, la calidad de lo que allí se plantea – Venezuela se reserva el derecho de no incorporarse a ese mecanismo de integración, ya veremos si nos conviene o no, nos conviene. Ese no puede ser el destino manifiesto, donde hay que ir obligatoriamente, no hay muchos otros destinos. Afortunadamente decía Gallegos, hablando de la sabana, es infinita como la voluntad. Y aquí en Venezuela, hay mucha voluntad para construir nuevos caminos. Pero donde nosotros no podíamos ni debíamos, incluso éticamente, aprobar aquella cláusula, es donde dice entonces donde dice que entonces nos comprometemos a que habiendo terminado las negociaciones en enero del 2005, como se pretende, ese mismo año debe entrar en vigencia según esa cláusula, el acuerdo de libre comercio de las Américas. Realmente, realmente. Yo respeto por supuesto, todas las instancias de los demás países, pero eso no depende de ningún Presidente de ningún país, eso depende fundamentalmente y dependerá de otras instancias del Poder, llámese Congreso, llámese Asamblea Nacional y más aún en el caso Venezolano, lo dije allá y creo que es asi, profundamente lo creo, estoy casi seguro que nosotros vamos a tener que ir a un Referéndum Popular, para someter a consideración del pueblo, si nos conviene o no y a ese mecanismo propuesto. Entonces como voy yo a comprometerme. Yo creo incluso, que ningún otro Presidente pueda garantizar, incluso el Presidente de los Estados Unidos, porque dependerá de que el Congreso de la Unión apruebe la solicitud de fax trax que tiene más cuatro años engavetada. Por eso, por diversas razones, nosotros levantamos una reserva ante la Declaración de Québec. Que fui el único Presidente que terminó haciéndolo, no me arrepiento, todo lo contrario, salí con la frente bien en alto de aquella reunión continental. Que si Venezuela por eso esta aislada, nada más lejos de la verdad. La República Bolivariana hoy, no sólo en América, sino en el mundo, esta más cerca que nunca antes de diversos grupos e instancias de poder grande, mediano o pequeño. De distintos bloques o grupos de paises como llamemos. ¿Que quieren comprobarlo? Lo hemos venido demostrando, pero lo seguiremos demostrando. Baste recordar en estos años lo que ha pasado. La Cumbre de la OPEC, por ejemplo: Allá está Ali Rodríguez. ¿Está allá por arte de magia?. ¿O porque él es medio brujo?. O porque lo es de verdad. No, Alí Rodríguez, está allí, llevado por el Proceso Constituyente Revolucionario y por la fuerza y el liderazgo que Venezuela ha ocupado y ha venido ocupando en estos últimos años. ¿Cuándo antes?. ¿Cuándo antes Venezuela, podía convocar una cumbre como la que aquí vimos y palpamos? Y más recientemente, la Cumbre del Grupo de los tres (G-3). Jamás se había reunido ese Grupo de los Tres de manera formal México, Colombia y Venezuela. Y todos vimos, esa Cumbre, esa Reunión y esos Acuerdos de Integración Latinoamericano-Caribeña. Ahora nos estamos preparando para recibir a los Presidentes de los paises andinos. De La Comunidad Andina de Naciones. Mecanismo de integración a la que pertenecemos, pero que también esta sumamente debilitado y así lo hemos planteado y ahí, si que tenemos que acelerar el paso y el fortalecimiento. No habrá ALCA, si nosotros no fortalecemos la Integración Andina y la Integración Caribeña y la Integración Amazónica. Ese si es nuestro destino. Ese si es nuestro destino. Nosotros nacimos en el Sur, nosotros somos del Sur. Y nuestro rumbo es la Cruz del sur, no es la Estrella Polar. Es la Cruz del Sur, nuestro destino. Pues nos estamos preparando para la Cumbre Andina, una Cumbre extraordinaria, que acordamos en Cartagena hace una semana, para el día veintitrés (23) de Junio y he invitado a mis colegas de los Andes y ya invitaremos al Presidente que salga electo en el Perú, dentro de pocas semanas, a que venga como invitado especial, por cuanto la transición o la transmisión de mando en Perú, será el veintiocho de julio (28-JUL-01), Día Nacional de aquella Hermana República. Pués estaremos aquí en una Cumbre Andina y luego aprovecharemos para invitar y para a nuestros colegas Presidentes participen y presencien, la Conmemoración que haremos el 24 de Junio de los Ciento Ochenta (180) años de la Batalla de Carabobo. Batalla que definió y selló el proceso aquel de la década heroica de mil ochocientos once (1811) a mil ochocientos veintiuno (1821) y que abrió las puertas para la liberación del Sur. Porque sin Carabobo, no hubiera habido Pichincha, ni Boyacá, ni Ayacucho. Luego, un mes después, o mes y medio después haremos La Cumbre Andina. La Cumbre Anual, la Cumbre Formal, para entregar la Presidencia de la Comunidad Andina a Bolivia. Y a finales de año haremos en Margarita, La Cumbre de Asociación de Estados del Gran Caribe. Toda la Cuenca del Caribe, incluyendo a Centro América, estamos trabajando muy duro y hay una gran expectativa en el Caribe, así me lo manifestaba anteayer el Primer Ministro de Jamaica, como los es un gran Bolivariano y luchador del Caribe como lo es Percy Val Paterson. O el Presidente de Guyana o el Presidente Dominicano. Fidel también me hablaba por teléfono de la Cumbre. Ahí si vendrá Fidel, a esa Cumbre y lo recibiremos como a todos, con los brazos abiertos. Y luego, dentro de pocas semanas estaremos en la Cumbre del Grupo de los Quince y recibiremos la Presidencia del Grupo de los Quince (G-15). Este es un grupo de mucha importancia, donde están países de América Latina, del África, del Asia. India por ejemplo, Jamaica – del Caribe -. Países de una gran importancia geopolítica, como Indonesia, país hermano de la OPEP además, o Nigeria – país africano de un gran potencial y también miembro de la OPEP. Y termino para ir haciendo esta revisión de cómo está nuestra Republica Bolivariana de Venezuela, apenas dos años después de aquel día 25 de Abril, cuando se anuncio el camino y el pueblo decidió el camino ¿Cómo estamos hoy?. Fortalecidos en el ámbito mundial. Dentro de pocas semanas iremos a Moscú. Y estamos firmando y preparando un acuerdo de Alianza estratégica con el Gobierno de Rusia, de cooperación económica, energética, bueno, social política y militar. Y de allí iremos a Irán, un gran país, ese gran país persa, también hermano de la OPEP también. Con un gran potencial y un desarrollo envidiable, también estamos profundizando Alianzas con Persia y toda la herencia y sabiduría de aquel mundo. Y luego nos iremos a India, para continuar fortaleciendo esos nexos con Asia, con esa gran nación del Mahatma Ghandi y de cuantos luchadores. Luego iremos a Yakarta, a este Reunión del Grupo de los Quince. Pero además, debo informar que nos han invitado a participar en una Reunión Extraordinaria en Yakarta, inmediatamente después de la Cumbre del Grupo de los Quince. Es una reunión del Comité Ejecutivo del Grupo de los Setenta y Siete (G-77). Presidido hay en día por el Primer Presidente de Argelia, El Presidente Abdel Asíz Buterflika. Pues a Venezuela la han invitado a incorporarse a ese Grupo de cinco, ahora seis paises que conforman a ya conformamos el Comité Ejecutivo del Grupo de los Setenta y Siete que está preparando su próxima cumbre. Asi que ¿Venezuela aislada?. Venezuela estaba aislada. Venezuela estaba relegada en el ámbito mundial. Hoy lo podemos decir a tambor batiente La Revolución Bolivariana ha colocado a Venezuela en el ámbito internacional como nunca antes a mi entender en cien años. Como nunca antes en cien años. Y otra cosa importante y ahora si concluyo esta reflexión –en lo internacinal – hemos llegado para quedarnos. Hemos llegado para quedarnos y hemos llegado a esos espacios no por arrastrarnos, no por entreguistas, hemos llegado y hemos llegado con dignidad, demostrándole al mundo que somos un país soberano e independiente, como lo dice nuestra Constitución Bolivariana. En lo económico, pues claro que estamos llenos de problemas, llenos de preocupaciones y pleno proceso y en pleno proceso para cumplir con la propuesta. Estuve revisando anoche también el Plan de Gobierno del candidato aquél Hugo Chávez, el equilibrio político, el equilibrio económico. Grandes dificultades tenemos y tendremos por un tiempo importante, por un tiempo que no será muy corto, por eso entre muchas otras cosas es que yo decía que Venezuela, no puede ir en esta situación de debilidad económica tan profunda y producto de cuantos años de falta de una estrategia de una política adecuada. Venezuela, no puede ir a las grandes ligas en un corto plazo. Nosotros vamos a ir a las Grandes Ligas, pero tenemos que entrenar, fortalecer nuestro proyecto y sobre todo un nuevo modelo económico. El desarrollo de la agricultura, el desarrollo de la industria, el desarrollo de turismo, el desarrollo del gas, de la petroquímica, el desarrollo de la microempresa, la mediana empresa, la pequeña empresa, si estamos en pañales todavía, no estamos en pañales y debemos ir a paso lento, no hay otra alternativa, no podemos perder la paciencia aquí ni dejarnos llevar por ilusiones, o ceder a la crítica de los que exigen rehurtados imposibles en corto plazo, y de quienes precisamente durante cuarenta años no fueron capaces de dar ni siquiera un resultado positivo de lo que ahora pretenden de manera insensata. Sin embargo, nosotros si podemos decir, a pesar de los gravísimos problemas en lo económico, que Venezuela, es evidente, nadie puede negarlo, que Venezuela ha despegado, Venezuela, ha salido del abismo en el que estaba. Ha comenzado a salir, creo que es una expresión más exacta, hemos logrado hacer un ajuste económico, pero soberano, según, nuestras propias medicinas, nadie ha venido aquí a imponernos medidas económicas, nadie ha venido aquí a presionarnos para imponer esas medidas económicas y algunos resultados que son alentadores, para tener un optimismo nacional, un optimismo con preocupaciones, los indicadores, ustedes lo conocen, no voy a llover sobre mojado. En lo macroeconómico Venezuela, presenta cifras de las mejores del continente, después de apenas – de cuanto tiempo ha pasado – después de aquellas cifras horrorosas que teníamos. Ese ha sido un logro sin duda, más no es para cantar victoria. El proceso económico real ahí está, enfrentando nudos, enfrentando pantanos. Haciendo esfuerzos sobrehumanos estamos, contra miles de problemas de diversos genero. Ahora estamos ya sobre la hora, pero de aquí saldremos a un evento que tenemos hoy de la entrega de unos recursos ¿No, Luisa?. De un proceso que comenzó el año pasado, para reactivar esa industria pequeña y mediana. El año pasado –ese es sólo es un ejemplo – de todas las cosas que estamos ensayando, intentando, inventando, impulsando etc. Como parte de la política industrial un programa para Los Nuevos Emprendedores. De eso se trata lo vamos a hacer el día de hoy. Vamos a entregar el medio día Dos Mil Millones de Bolívares (BS. 2.000 MM). Estos son créditos que les estamos dando a un conjunto de nuevos emprendedores, quienes tenían años detrás de un crédito, con una idea muy buena, pero que no constituía un proyecto y, por tanto tengo una idea muy buena, tengo y proyecto, tengo una ocurrencia, pero éstos papeles no son un proyecto bien elaborado y ningún banco me da un crédito. ¿Qué hago?. ¿Conque capital arranco?. Me decía un Señor, por allá por La Fría, hace más de un año, y con unas ideas extraordinarias ¡ah!, pero proyectos que uno se queda asombrado, la capacidad y el conocimiento popular, de esos sectores que habían estado relegados de todo auxilio, de toda ayuda, y asi queremos ir a un ALCA a corto plazo ¿conque fuerza?. Bueno vamos a dar, producto de un concurso que abrimos llamado “Concurso para los nuevos emprendedores”, con el nombre del Gran Mariscal de Ayacucho, que era un Emprendedor y un hombre muy ingenioso, siempre fue Sucre. Estos son de un Conjunto de proyectos, hemos seleccionado un grupo de ellos, que a juicio de un equipo de evaluadores, clasificaron para carpintería por ejemplo, artesanía, plásticos y madera. Vamos a entregar ahora, créditos que van desde Cincuenta Millones de Bolívares (Bs. 50 MM), hasta Quinientos Millones de Bolívares (Bs. 500 MM). Estos son algunos de los esfuerzos que estamos haciendo. Mañana, nos vamos a San Carlos, a entregar también a entregar otro conjunto de financiamiento, pero ya esto no es por el Ministerio de Producción y Comercio, sino por el Ministerio de Planificación y Desarrollo, producto del esfuerzo de la Constituyente Económica.. Me decía un caballero por teléfono hace unos meses, por allá de un pueblito del Estado Sucre, me llegó la ficha con un Proyecto para Granjas y cacao y pollo, muy bonito, hecho a mano ¡ah!. Por que andamos haciendo esa Constituyente Económica, recogiendo ideas por todas partes. Y un teléfono de un señor, pero abajo decía: “No cumple requisitos”. Entonces lo llamé y hablamos por teléfono un rato. Primero tengo un grave problema, yo llamo a alguien por teléfono entonces comienzan a decir “no me eches broma vale, que Chávez, ni que Chávez”, no me creen. Anoche me pasó, tengo que rogarle -Señor, créame, soy Chávez, soy Hugo Chávez, no me conoces la voz –“Estás imitando a Chávez”, me dicen, hasta me han regañado. Hasta me han cortado, me han colgado, me han dejado muchas veces hasta con una grosería – me cuelgan – pero bueno uno vuelve a insistir o le manda un mensaje hasta que la gente entiende y si acepta que es uno. Entonces me día aquel hombre: Presidente yo tengo aquí una tierra - ¿Pero es tuya la tierra?. No, no es mía, es de una cooperativa. Mejor todavía, me gusta más eso le dije. ¿Cuántas hectáreas son?. Me dijo: “Setenta, yo tengo aquí una granjita, pero necesito un capital para resembrar el cacao y traer más pollo, porque tenemos cuatro mil personas listas para meterse en esta cooperativa. Pues fíjate tú, por ahí van los tiros. Esos esfuerzos, son los que tenemos que apoyar en prioridad. Por ahí fan los esfuerzos. Un nuevo sistema económico como está señalado aquí, ese no lo tenemos todavía. El artículo, el del Régimen Socioeconómico German, tu que te sabes de memoria la Constitución, ¿Cuál es el número?. Todos ustedes, se la saben de memoria, de tanto que la discutieron. El 299- aquí está – “El Régimen Socioeconómico de la República Bolivariana de Venezuela, se fundamenta en los principios de justicia social, democrática, eficiencia, libre comercio, protección del ambiente, productividad y solidaridad a los fines de asegurar el desarrollo humano integral y una existencia digna y provechosa para la colectividad”. Y más adelante desarrolla todo lo que es el cooperativismo, el colectivismo. Estamos saliendo del neo-liberalismo del salvajismo económico. Hay que salir de allí urgentemente. Yo pido a la Asamblea Nacional que declaremos URGENCIA. así como al Gabinete Ejecutivo lo he hecho, URGENCIA, para la discusión y la aprobación de las Leyes y los Reglamentos para darle vida a este hermoso concepto económico social que aquí esta recogido y que ha sido producto de cuantos esfuerzos, de cuantos sueños, de cuantas luchas. Mañana, vamos entonces a San Carlos para hacer un ...además lo estamos haciendo, para hacerlo un reconocimiento al logro y motivar aún más al Gobernador de Cojedes, al Comandante Jhony Yánez, con su equipo en la Gobernación. Porque además ha sido uno de los Estados más eficientes en esto de la generación de pequeños y medianos proyectos. ¿Cuántos vamos a entregar mañana, Giordani allá?. ¿Cuarenta proyectos?. Pero háblame en Bolívares... ¿No tienes las cifras?. Pero será creo más que esta cifra de dos millardos de hoy. Bueno, vamos a entregar el financiamiento a cuarenta proyectos y esos son proyectos, algunos micros otros medianos en diversas áreas de la economía productiva. Quería hacer esta reflexión y señalar estos dos ejemplos para decir cuantas cosas estamos haciendo para cumplir esta Constitución y, darle dinamismo. Exitoso dinamismo, como lo decía Germán Escarrá, en esa fase ejecutiva en la que estamos. Aunque yo difiero de German, él lo sabe, en su apreciación acerca de la transitoriedad, yo si creo German, que aún estamos en tiempos de transición. Lo dice el tiempo, lo dice la realidad. No se trata de un problema de ley solamente, estamos en una transición entre una fase y la otra, yo no lo sé. Yo creo que nadie puede decretarlo. La velocidad del proceso y el éxito del proceso lo dirá. Lo que sí es importante es que la transición sea exitosa, porque si la transición llegara a romperse el proceso pudiera dar vueltas sobre su propio eje, como un avión que pierde sus dos alas y estrellarse en el abismo. Bueno ahí, si sé verdad que nosotros entraríamos en nuevas embestidas, para seguir buscando el camino, porque lo si es cierto, es que la Revolución no tiene vuelta atrás. Lo que debemos cuidar es precisamente el camino de la paz, amenazado por distintos flancos y por distintos frentes y por distintas retaguardias. Yo siempre lo he dicho y lo planteo como un supuesto negado y pido que hagamos todo lo que tengamos que hacer, sin descanso, en emergencia. Para que este supuesto sea negado, pero en el supuesto negado de que este camino de Revolución Pacifica se rompiese o diese esa vuelta mortal sobre su eje, tengan la plena seguridad de que vienen nuevas embestidas violentas en Venezuela. Dios nos libre de esa posibilidad, pero eso está allí. Eso está allí pendiente. Alguien escribió, que el veintisiete de febrero de mil novecientos ochenta y siete (27-FEB-87), el pueblo venezolano se fue a la calle y no ha regresado. Yo, lo creo –allí anda el pueblo por todas partes-, tiene diversas formas de expresarse, de hablar, de expresar sus angustias, es un pueblo sabio, es un pueblo adolorido, es un pueblo apuñaleado, es un pueblo noble, es un pueblo heroico. Vamos con él, porque con él es el camino. No hay otra alternativa. Y he allí entonces otro de los retos y las dificultades, ya no en lo económico, aunque en lo económico, pudiéramos decir otras muchas cosas. Pero antes de pasar al otro punto, permítanme reflexionar sobre lo siguiente en lo económico. Anoche me reuní con el Dr. Trino Alcides Díaz y con el Dr. Elías El Juri, tuvimos varias horas hablando en Palacio y evaluando, como van las cosas en el SENIAT. Pues, me dijo Elías El Juri: Presidente nos esta echando pólvora y munición. Y yo le dije: Claro, el que llegue allí a exigir que los grandes capitales le paguen al pueblo lo que le deben y a lanzar planes y programas para sanear las Aduanas y los Sistemas impositivos, tengan la plena seguridad de que le van a echar plomo, pólvora y munición. Lo que tienen que hacer es batallar, batallar con el conocimiento, con la prudencia, con la intuición y con la razón. Fíjense ustedes en el SENIAT. Allí hay buenas noticias, el SENIAT, por primera vez –por primera vez- en toda su existencia, llegó éste trimestre, primer trimestre del año dos mil uno (2001) al noventa y seis por ciento (96%) de eficacia en recaudación y falta un mundo. Me refiero a las metas establecidas. Siempre las hemos con prudencia, porque sabemos que aquí el nivel de evasión es gigantesco y la corrupción anda vivita y coleando por allí en aduanas y en mecanismos de todo tipo, porque eso es como un cáncer que hay que declararle la guerra a muerte todos los días y a toda hora. Pero a pesar de todo eso y toda esas fallas y que aún no estan automatizada las aduanas y los mecanismos de recaudación. Me contaba Trino anoche, fíjense ustedes esto y, con esto le pido a la Asamblea Nacional que le urgencia a la Nueva Ley, el Nuevo Código Orgánico Tributario. Y a los Señores Diputados, les ruego que no se dejen presionar por nada ni por nadie, ni que los amenacen de muerte. Aquí no hay presión que valga. Si hubiere que morir aquí, defendiendo al pueblo, pues habrá que morir, pues aquí no habrá Chantaje ni presión de ningún tipo, porque empiezan víboras a moverse por éstos espacios. Por Miraflores no van. A veces, van, pero como hay más seguridad, quizás a veces es difícil. Pero como por aquí, esto sé mucho más abierto verdad. Me imagino como andarán las víboras, como andarán presionándolos a ustedes, Señores Diputados. Rodilla en tierra, a defender la Revolución contra lo que sea y contra lo que fuere. No podemos ceder ahora ni un milímetro, después de haber logrado esta Constitución. Las Leyes que ahora sean discutidas y aprobadas, deben ser Leyes Revolucionarias, sino serían Leyes Inscontitucionales Yo, sería el primero en rechazarlas. Tengan ustedes la seguridad que aunque no duerme revisaré todas las Leyes porque así como revisamos las leyes de la habilitante, para que sean leyes a la altura de la esperanza que hemos generado y a al altura del concepto revolucionario aquí recogido. Ley que no sea Revolucionaria, debe ser una Ley Inconstitucional. Y cualquier venezolano, cualquier revolucionario, estaría en la obligación de ir al Tribunal Supremo de Justicia, para imponer la institucionalidad de La Revolución. Asi, que a las serpientes que andan por allí, yo les voy a recomendar que se retiren. Estamos muy pendientes de ellos. Una nueva Ley de Bancos, debe aprobarse aquí. Y esa ley no debe ser hecha por los mismos banqueros. Una Ley de Tierras, estamos haciendo y esa ley no puede ser hecha por los latifundistas o sus representantes bien pagados, bien comidos y bien bebidos. Un Código Orgánico Tributario, donde se establezca con claridad meridiana: Que aquél que deje de pagar un centavo de sus impuestos, que aquel que se preste para defraudar a La Nación debe ir a prisión y debe aplicársele una pena, pero muy fuerte. Porque ese es un delito social, es un delito económico. Eso tiene que quedar establecido en los Códigos y en las Leyes Revolucionarias. Y son ustedes, honorables diputados, honorables diputadas. Así, como nosotros tenemos en el Gabinete la responsabilidad habilitante de impulsar las leyes con urgencia y en emergencia. Porque el hambre no espera, el hambre desespera. Porque el desempleo desespera. Porque las enfermedades azotan y matan todos los días a niños, a pobres y a miserables. Por que el pueblo es paciente sí. Porque toda paciencia tiene su límite. No podemos pedirle al pueblo paciencia eterna. El pueblo nos trajo aquí, y el pueblo nos reclama, darles respuestas y nada mejor que responderle con Códigos Revolucionarios, con Códigos Populares, que nos permitan romper cuantos nudos gordianos, que estan todavía atando al proceso. Ahora en cuanto, a lo político: ¿Cómo vá La Revolución?. Ciertamente hay razones para decir bueno, la Revolución avanza, sí ciertamente. Un gobierno que después por ejemplo después de dos años, de aguantar tanta campaña comunicacional adversa, de enfrentar cuantos problemas, de cometer cuantos errores. Sin embargo, a pesar de eso, toda la tragedia nacional que vive el pueblo con su pobreza. Ahí, estan los indicadores de apoyo popular. Eso nunca había ocurrido ...dos años después, casi todos los gobiernos del cincuenta y ocho 1958) para acá a los dos años el apoyo del pueblo, al gobierno, al Presidente, al liderazgo o como se llame, se había derrumbado. Aquí, no se ha derrumbado. Aquí está solidamente asentado en bastos sectores de la vida nacional. Solidamente, aceptado, pero eso hay que mirarlo con mucha atención. Tampoco esa es una condición eterna. Hay una fe, hay una credibilidad y hay unos buenos logros que el pueblo ha recibido y ciertamente hay que decirlo asi, tampoco es que eso es el producto de la magia de alguien o de un prestidigitador, que hace malabarismo, no. Es que miren hace poco a mi suegro Vicente, lo operaron del corazón, una operación de emergencia y lo operaron en el Hospital Clínico. Allí decidimos. Bueno y Marisabel, muy valientemente y con mucho coraje. Me dijo: “Yo quiero que vaya al Clínico”. Allí estuvimos una noche, varias noches. Y alguna gente me decía: “Presidente al fin, aquí hay un hospital, donde uno puede venir y no le cobran”. Bueno todavía hay muchas. Y asi como en ese Hospital Clínico Universitario en muchos otros, ya han mejorado en alguna manera. En las Escuelas Bolivarianas, que ahora no cobran, o el acceso a Internet, Venezuela, creció este año pasado, según informe mundial mil cien por ciento (1.100%) la cantidad de personas que tienen acceso a Internet. Claro es que los muchachitos de Catia y los muchachitos de pro allá de Petare, tienen Infocentro y se meten a jugar a Internet. Claro, cuando antes venía un negrito de Petare o un sambo de ahí de Guaicaipuro, a manejar una computadora. Hay algunos logros, sin duda, pero el compromiso es gigantesco. Entonces en lo político, creo que debemos, es hora de reimpulsar la unión de las Fuerzas Populares y Revolucionarias, ES HORA. De mi parte, he tomando una decisión, antes de anunciarle hoy como lo voy a hacer. Solo a una persona se la comenté hace pocos días. Tenía dudas de anunciarla a no, pero lo voy a anunciar. Yo convoco al renacimiento del “Movimiento Bolivariano Revolucionario 200” (MBR-200). Con la aspiración de que sea un Movimiento de Movimientos, un movimiento que recoja ahora en una nueva etapa, la fuerza popular, la concentre, la ideologice profundamente, la dirija y la lleve a la consolidación de la Revolución Bolivariana. Y planteo a todos los Bolivarianos y Bolivarianas que andan, recorriendo el país por todas partes, algunos en cargos públicos, yo entre ellos, ustedes muchos, entre ellos y ellas. Algunos Gobernadores, otros de Alcaldes, otros de Concejales, otros etc. Y muchos otros por ahí, por las calles de Dios. Muchos otros por allí, con la fe, con la esperanza. Con muchas preocupaciones que me llegan por todas partes. Muchos otros en miles de pueblos, de caminos, de barrios, de lugares. Propongo y convoco para que el 17 de diciembre de este mismo año 2001, cuando se cumplirán diecinueve (19), años del Juramento aquel, del Saman aquel del sitio aquel, que poco nos fue lanzando por aquí, que ese día relancemos con una fuerza infinita en toda Venezuela, el Movimiento Revolucionario Bolivariano 200, hacia sus veinte años de formación. Vamos Pablo. Vamos para Volver a Volver, por el mismo camino de siempre. Vamos Aristóbulo, que no lo veo aquí. Será que está en aquel rincón un poco oscuro y no se vé. Vamos Pedro Pérez de todos los caminos, Juana Gómez de todos los pueblos. Vamos, vamos a formar y a unificar y a fortalecer una fuerza inaudita que anda dispersa por mil caminos. Y vamos a darle un solo camino. Yo me declaro en batalla, para demostrarle al mundo, donde estaba el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200. Ese movimiento hizo un movimiento táctico, sin duda. Ese movimiento de aquella década de los Cuarteles. De aquella década de construcción Cívico – Militar. Siempre fue asi. Cívico-Militar, siempre fue Bolivariano y Revolucionario, pero claro que, aquel número doscientos (200) que se le asignamos una madrugada, no sé en que camino, o que sitio. Ya no recuerdo, después de tantas discusiones. Aquel año o aquel número doscientos, era por el nacimiento de aquel año número doscientos de Bolívar. Pero ahora no, ya eso pasó, este doscientos de ahora, tiene un nuevo significado. Este doscientos de ahora, significa que ese Movimiento Popular Revolucionario y Unificado, se dirige a consolidar una Revolución que ya comenzó con pie firme y se dirige a consolidar una Revolución que ya comenzó con pie firme y especialmente se dirige hacia el año dos mil once (2011) para conmemorar el nacimiento de la Primera República y hacia el año dos mil diecinueve (2019), para conmemorar el nacimiento de la Tercera Republica. Hacia allá vamos, hacia la era Bicentenaria, a la consolidación Bicentenaria de la Venezuela Bolivariana. Los convoco a todos y a todas, no importa el partido. No importa el cargo, ni nada, solo una condición impongo solamente que seamos REVOLUCIONARIOS – BOLIVARIANOS, y que tengamos una sola meta, una sola bandera, un solo sueño, una sola vida y una sola muerte, una sola esperanza y una sola fe, contenida en este libro azul, que se parece al corazón de Venezuela, esa debe ser la condición. No importa la edad Luis, no te preocupes. No edades, no hay colores, no hay distingos y convoco a la primera reunión: Quiero que la hagamos antes de viaje a Moscú y un Plan de Trabajo. Pablo quiero que estés, te invito que estés en ese Comando. Te invito públicamente. Yo se que ibas a decir que si. Y también invito a Guillermo García Ponce. No sigo invitando más. Luego iremos construyendo, fortaleciendo, lo que ya existe. Vamos a desarticular, a afinar, a aclarar, a fortalecer, a redoblar el paso. Y a lanzar una inmensa ofensiva hermosa por todas partes. No quedará rincón Freddy Gutiérrez, donde no lleguemos otra vez. ¿Cómo estan los poemas Freddy?. Me regalaron un libro de Pavesse, italiano, -te voy a prestar ese libro- fíjate como dice el poema este, uno de ellos “Y...llegó la muerte y tenía tus ojos”. Oye, no los tuyos vale, te lo voy a prestar. Es seguidor de Whitman... por eso te mencionaba a Whitman., por eso, por eso, te mencionaba a Whitman. Bueno, ahora de forma tal que para ir terminando, se trata de incrementar la ofensiva social. Se trata de incrementar la fase ejecutiva del Proceso Constituyente. Se trata bien lo decía German Escarrá, pedagógica y claramente de hacer realidad este sueño que está aquí. Pero para hacer realidad este sueño que está aquí, necesitamos impulsar la democracia social y participativa y no hay otra manera que impulsar las corrientes populares, o realizándolas para la participación en lo social, en lo político, en lo económico, en lo nacional, en lo internacional, es el pueblo soberano, ejerciendo el Poder Constituyente. El Poder Constituyente, no puede congelarse nunca. Y ese es uno de los grandes retos de la fase en la que estamos. Que el poder Constituyente se manifestó y eligió una Asamblea y luego paso a la reserva, NO. Ese Poder Constituyente está despierto, no podemos dejarlo a un lado ahora, porque se vendría contra nosotros y nos pasaría por encima. Naveguemos con él como decía un sabio de la antigüedad: “Vamos con la hola, vamos con la horade los acontecimientos”. O diría Bolívar: “Sólo, soy decía en Angostura, una débil paja arrastrado por el huracán revolucionario”. Necesitamos el huracán, sino, no seriamos débiles pajas impulsados por el huracán del pueblo ...seriamos inútiles pajas a la orilla de un triste camino, porque el huracán no se vá a parar, ese pueblo no se va a parar. Ese pueblo va a construir su propio destino, como también se dice desde hace mucho tiempo. Asi que pido que entremos en esta etapa, en emergencia social. Asi, lo proponía en Québec. Y aquí está tal como lo proponía allá en este librito. Proponía en Québec, declarar la emergencia social en el continente y hacerlo ya. La propuesta quedó allí. Ojalá, en la OEA, o en estas instancias se oiga el clamor de los pueblos, de esos pueblos. De esos noventa millones de indigentes en pululan por los pueblos de la América Latina y el Caribe. De esos casi trescientos millones de pobres que sufren todos los días en este continente nuestro. Ojalá, de todos modos sino hubiese la fuerza y la disposición en el ámbito continental para declarar esa emergencia social. Nosotros aquí si, tenemos que declararnos en emergencia social. Y actuar en consecuencia, tomar todas las medidas ordinarias y extraordinarias que podamos inventar, que podamos solucionar para ir curando la llaga social que amenaza La Revolución. Para ir consolidando el camino una verdadera emergencia en lo Legislativo, darle prioridad da las Leyes sociales, Nosotros en la Habilitante, hemos aprobado por ejemplo hace un mes la Ley de Micro finanzas ...ya lo anunciamos, pero entró en vigencia, este lunes que paso, y andamos acelerando el Reglamento está ya casi listo para ser aprobado de la Ley de Micro finanzas. Y le dije al Ministro de Planificación y al Ministro de Finanzas, que antes de un mes quiero, que ya este activado el Fondo de Desarrollo para las Micro finanzas, con no menos de Veinte Mil Millones de Bolívares (Bs. 20 MM). Un Fondo y Fondos Regionales pero YA. Y para impulsar ya. No es mañana es AHORA. Esas actividades, ese pueblo pobre, quien hasta ahora, esas actividades de ese pueblo pobre a quien nadie hasta ahora, nadie le ha dado un crédito, un préstamo. Nosotros, si creemos en ese pueblo, eso para nosotros no es capital de riesgo, no. Para nosotros eso es capital seguro, porque el pueblo pobre es buena paga, el pueblo trabaja. Lo que hay es que darle oportunidad, incentivarlo y moralizarlo. Emergencia para generar esas leyes del desarrollo. Emergencia para poder darle vida al Banco de Mujer, como ya estan haciendo, para que comience a llevar la atención y el crédito y los servicios y la capacitación a esos millones de mujeres jóvenes, todas son jóvenes, cometí un error, todas son jóvenes. A esos millones y de jóvenes y millones de mujeres desempleadas. El desempleo azota por todas partes y, especialmente en los jóvenes y especialmente en las mujeres y especialmente en los discapacitados y especialmente en el sector rural e ahí los cuatros objetivos humanos que estan bien precisados. Y ahora, con el Banco de la Mujer y con el Banco del Pueblo que va a funcionar en función o él en marco de la Ley de Micro finanzas y no regulado por Ley de Bancos ni la Superintendencia de Bancos. Con este Fondo de Micro Finanzas, apurar el proceso. Pero fíjense una cosa: ¿Qué hacemos nosotros con aprobar todas estas leyes y tener el dinero, si la gente de los barrios, si la gente de los campos, si las mujeres del pueblo no estan organizados y organizadas para recibir y tener acceso a esa política revolucionaria y para defenderla y para defenderla y para impulsarla y para defenderla y para impulsarla y para vigilarlas y para cuidarlas. Es imprescindible, la participación...darle vida a la democracia participativa y protagónica, en todos esos espacios, políticos, protagónicos y sociales. ¿Cómo curar la llaga?. Emergencia social, emergencia legislativa, emergencia política, emergencia. Medidas extraordinarias hacen falta. En una situación tan difícil como la que enfrentamos, no basta con las medidas ordinarias, no basta con los recursos ordinarios, necesario es y necesaria son medidas extraordinarias. Yo invito a todos los órganos del Estado, aquí representados a inventar y a poner en marcha medidas extraordinarias, para atacar cuento problema: La corrupción por ejemplo. Allí detectamos un nido de corrupción en el SETRA, inmediatamente tan pronto me llevaron el informe dije: ¡allanen!. Y encontraron con las manos en la masa a más de uno allí. Por que tienden los vicios a permanecer, tienden a reproducirse son como el cólera, o son como los vampiros. Una vez hable yo de los vampiros, ¡cuidado! – el que se sienta mordido por un vampiro – vaya y quémese vivo, no nos hace falta aquí, cuidado con los vampiros que muerden y transmiten el vampirismo. Solicito medidas extraordinarias a la Asamblea Nacional, al Tribunal Supremo de Justicia y al Poder Judicial y a todos los órganos del Poder Ciudadano. ¡Medidas extraordinarias!. Es necesario inventar e impulsar para luchar contra la corrupción, contra la pobreza, contra el hambre, contra la miseria, contra la inseguridad. Estamos enfrentando un dilema, un dilema. Fíjense ustedes, este es uno de los riesgos que tenemos ahora mismo. Fíjense que se ha discutido mucho sobre el Código Orgánico Procesal Penal. Pero, todo se ha queda en discusiones y opiniones, pero no hay decisiones, se ha discutido mucho sobre la Ley de Protección del Niño y del Adolescente y hay que reformarla y aquí estamos, pero no se ha reformado. Resulta que aquí se instaló, para tratar de cumplir con esa nueva Ley, aquí en este mismo sitio, hace más de un año el Consejo d ...de los derechos y yo...aquí mismo emocionado decidí asignar varios millardos de bolívares para que ese consejo comience a funcionar, pero resulta que la Ley que fue hecha por el régimen anterior no fue hecha en base a esta Constitución. Fue hecha sobre la base de la anterior que está, entre otras cosas la misma ley ha impedido que ese apoyo financiero se haga efectivo por un vacío legal. Ahora y los niños de la calle y los niños que no comen, van a esperar que: ¿Qué nosotros solucionemos todos los vacíos y las dudas jurídicas y las corrientes de estudio de la juridicidad universal?. Medidas extraordinarias invoco, medidas extraordinarias hay que inventar. ¿Cuál es el dilema?. Ponía un ejemplo. O el caso del SENIAT. Desde el año pasado, nosotros estamos tratando de limpiar el Seniat. Hay una lista de funcionarios que tienen allí muchos años y otro más nuevos, que tienen allí denuncias de extorsión, que fueron denunciados hace años por extorsión, estuvieron detenidos incluso, acusados, pero resulta, que algún juez dijo: “No, no hay pruebas”. Y ordeno que los vuelvan a meter al Seniat. Me tiene hasta la coronilla esta situación y estoy pensando en tomar medidas extraordinarias, pero no podemos así. Bueno, hay que reconocer el trabajo que ha hecho Tribunal Supremo de Justicia y hay que reconocer el trabajo que hizo ...¿Cómo se llama Manuel el equipo aquel?, que te acusaron de que andabas por ahí como el vengador errante...Manuel Quijada. Ahí se ha hecho un buen trabajo, pero es que la macolla está por todas partes, tiende a reproducirse, hay tente débil. Hay gente que no tenía ningún tipo de mancha, pero apenas ocupa una posición, pero llega alguien con una jugosa oferta ...y no aguanta dos pedidas. Miren, yo no estoy de acuerdo con la pena de muerte, siempre lo he dicho, pero cuando uno ve por ejemplo en China. Hace poco salió en la prensa que ajusticiaron a ciento y tanto ...ciento cincuenta y ocho corruptos, entonces uno dice bueno aquí no vamos a llegar a eso, pero tampoco podemos quedarnos de brazos cruzados ante unas situaciones que a veces tienden a reproducirse. Porque eso si es verdad que pone en riesgo supremo al proceso revolucionario. Medias extraordinarias son necesarias. ¿Entonces cual es dilema central, más allá de cualquier ejemplo o reflexión. El dilema es que tenemos esta Constitución, donde quiera que la abramos, conseguimos una maravilla, es una maravillosa Constitución y aprovecho para reconocer una vez más a los Constituyentes, a los hombres y a las mujeres que junto con el pueblo y... recogiendo el pueblo el saber, le dieron forma a esta maravillosa Constitución. Si, aquí esta la Constitución, aquí esta la realidad y entre la Constitución y la realidad un conjunto de leyes ...y no es que solamente impiden que se...o no es que solamente dificultan que se aplique la Constitución, sino que se hace imposible que se aplique. Ahora ¿cuánto tiempo la Asamblea Nacional necesita para concluir todo el entramado, el nuevo y bien hecho sistema jurídico nacional ...la nueva arquitectura, el nuevo edificio de leyes, para que esta Constitución sea vigente?. ¿Un año, dos años?. No podemos pedirle tampoco a la Asamblea Nacional, que ha venido haciendo un excelente trabajo y aprovecho también para felicitarles a William Lara y a todos los diputados y a todas las diputadas ...pero nosotros, no podemos pedirle a la Asamblea Nacional, que haga las leyes por hacerlas. No, eso tiene su tiempo. La Ley Orgánica de Seguridad Social, por ejemplo, que bien elaboró el actual Fiscal General, nuestro buen amigo Isaías Rodríguez, al frente de la Comisión Presidencial que designé el año pasado. Y ahora está a nivel del Gabinete, en discusión sobre algunos puntos importantes, pero eso tiene que venir acá. He dicho a los Ministros, he dicho a la Vicepresidenta, que apuremos el debate interno nuestro, porque en verdad porque el ámbito para esa ley, no es el Gabinete Ejecutivo, el ámbito es la Asamblea Nacional y el ámbito es la Nación y, entonces yo, no tengo ningún interés en conservar esa ley en un debate donde no va a ver decisión y donde se van a mantener algunas dudas allí. Alviarez, me decía ahorita, que tiene unas posiciones ...bueno Alviarez, pero está bien, pero en el Gabinete, nosotros no vamos a tomar posiciones, será en la Asamblea Nacional y será en el pueblo... en la discusión pública, donde debe decidirse y definirse los detalles de los subsistemas de la Ley de Seguridad Social para cumplir con lo dice la Constitución, pero eso no puede hacerse en una semana, ni en un mes, eso lleva los nueve meses del niño en el vientre, para que nazca bien, para que nazca sin riesgo. Ah, eso es cierto, tomando en cuenta estas consideraciones que conforman una verdad, una Constitución, una realidad espeluznante, una velocidad legislativa necesaria, ahí no es pueden saltar los mecanismos de elaboración de las leyes y de revisión de las lees y de discusión publica de las leyes.¿Qué hacemos con esa contradicción?. ¿Cómo damos respuestas, con una Ley vigente que más bien contradice la Constitución? La evita, la estrangula, la liquida. La Ley del deporte, por ejemplo, entiendo que ya la estan discutiendo, pero ahí tenemos una anarquía espantosa, vienen los Juegos Bolivarianos. Bueno, aquí se montó un sistema en el cual son las Federaciones y allí hay presidentes de federaciones que tienen veinte años de Presidente de la federación de un deporte y ellos son quienes deciden, cual es el régimen de entrenamiento, donde van los muchachos, quienes vá y quien no vá incluso. Y el Instituto Nacional de Deportes que da el dinero, o a través del cual el Estado da el dinero y el Ministerio o Ministro de Educación y Deportes no tienen ningún pito que tocar en esa orquesta, porque eso se descentralizó ...¡Bendito sea Dios caramba...bendito sea Dios, Dios mío! ¡Ah! ¿Qué hacer?, creo que hace falta que pensemos urgentemente en medidas extraordinarias, lo vuelvo a repetir. Bueno, hay una persona que tiene un alto cargo en una de estas federaciones de deportes, que el año pasado, cuando nuestros equipos iban a las Olimpiadas a ...medio hacer acto de presencia allá, sencillamente dijo que si no iba tal deportista, no iba el equipo pues, a pesar de que algunos entrenadores indicaban que había otros"
