"x"
"1" "Moderadora: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Buenas tardes a todas, buenas tardes a todos, los saludo con mucho afecto a todos ustedes compatriotas, amigas y amigos; y saludamos desde aquí a toda, toda aquella gente que está en Maracaibo, de las ruedas de negocios, y por allá en Guayana, en San Cristóbal y en Puerto La Cruz. Tercer Rueda de Negocios. Y este mensaje va en cadena nacional de radio y de televisión. …Así como este que está soplando en este maravilloso escenario del Hipódromo La Rinconada. ¡Qué bello escenario! Hay un anfiteatro natural allá al fondo, la carretera Panamericana Caracas-Los Teques. Y más allá el Metro de Los Teques, que va avanzando con un buen ritmo, y por aquí están, ya se le ve la cara a la estación del tren que va hacia los Valles del Tuy, y que aquí en La Rinconada, precisamente se enlazará con la Línea del Metro de Caracas, que estamos ya construyendo, la Línea 4 del Metro de Caracas. Público: . Presidente Chávez: Un año para que sigamos creciendo en lo económico, para que sigamos creciendo en lo social, para que sigamos creciendo en lo político, para que sigamos creciendo en lo moral como individuos, como familia y como esta patria que somos la patria de Simón Bolívar. Pidamos a Dios que así sea, pidamos a Dios y al Cristo Nazareno Redentor, crucificado y resucitado. Felicitaciones, un abrazo venezolanistas, un abrazo de hermanos. Muy buenas tardes a todos."
