"x"
"1" "Moderadora: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: …¿Dónde está la Misión Robinson I? Público: ¡Ahhh! Presidente Chávez: ¿Dónde está la Misión Robinson II? Público: ¡Ahhh! Presidente Chávez: ¿Dónde está la Misión Ribas? Público: ¡Ahhh! Presidente Chávez: ¿Dónde está la Misión Sucre? Público: ¡Ahhh! Presidente Chávez: ¿Dónde está la Misión Cristo? Público: ¡Ahhh! Presidente Chávez: Buenas tardes a todos. Estamos en cadena nacional de radio y de televisión… Público: ¡Ahhh! Presidente Chávez: …Desde aquí desde el Teatro Teresa Carreño para toda Venezuela. Saludamos al ministro de Educación, Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz y a todos los miembros de la Comisión Presidencial de la Misión Robinson. Público: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: ¡Qué ánimo tienen ustedes! Desde que llegamos están cantando y gritando, y lanzando consignas. ¡Qué viva Venezuela! Público: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva la Patria de Bolívar! Público: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva Venezuela libre! Público: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Venezuela soberana! Público: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva la voluntad del pueblo! Público: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva la Constitución Bolivariana! Público: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva la Misión Robinson! Público: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva le pueblo venezolano! Público: ¡Qué viva! Presidente Chávez: Saludamos la presencia de Luis Gómez, el ministro de Educación de la hermana República de Cuba y de su delegación, cooperando siempre con las misiones educativas en Venezuela, en este caso la Misión Robinson; y a todos ustedes integrantes de la Comisión Presidencial mi saludo y mi afecto; y ustedes, compatriotas, estudiantes de Caracas, de Vargas, de Miranda y de Venezuela, un saludo bolivariano en este día de hoy, 18 de febrero de este año 2004, año de avance, año de recuperación, de fortalecimiento, de crecimiento, de expansión; año extraordinario va a ser este año 2004. El acto del día de hoy, que estamos haciendo, tiene una gran significación, ya el ministro Aristóbulo Istúriz lo señalaba, el acto tiene una gran importancia, óiganlo bien, el acto tiene una gran importancia, esta reunión de hoy, indica un avance extraordinario en los planes de la revolución bolivariana, y esto es necesario que todos aquí lo razones, lo fijemos más en la mente, en el alma, en el corazón, como colectivo; todos, todos tenemos una gran responsabilidad en el éxito de estas misiones, el Gobierno y todo el colectivo incorporado a ellas, la Comisión Presidenciales, los facilitadores, los instructores, y ustedes los estudiantes y las estudiantes, tienen una gran responsabilidad, y yo los felicito porque la han venido asumiendo. Miren, me han entregado un informe reciente de la Misión Robinson II, y el proyecto piloto de la Misión Robinson II, fíjense ustedes… ¡Espérate un segundo ¡Espérate un segundo! Sí, yo sé, yo sé, pero permítanme hacer una reflexión ¿verdad? Permítanme hacer una reflexión y presten atención, por favor, es importante esto, más allá de la emoción está la razón, hay que combinar emoción y razón, entonces yo quiero razonar un poco, sé que hay mucha emoción aquí, mucha alegría, infinita; les pido que combinemos la emoción con la razón. Entonces, les decía que esto que está ocurriendo hoy es sumamente importante, sumamente importante, y tenemos que evaluarnos nosotros de manera permanente, evaluarnos y ser muy exigentes en la evaluación de lo que estamos haciendo, porque la revolución (decía el Che Guevara), o más bien la calidad no debe estar reñida o peleada con la revolución; no, aquí tenemos que hacer las cosas y bien hechas. Así que yo me siento muy contento porque las misiones siguen avanzando, se han consolidado ya como un eje central de la revolución social, de la revolución moral. La Misión Robinson II ustedes saben que arrancó con un proyecto piloto, y la evaluación que se hizo recientemente del proyecto piloto indica que más del 95 por ciento de compatriotas se mantienen en la Misión Robinson II, eso es algo muy importante, yo los felicito, los felicito, y los estimulo a que sigan ustedes demostrando esa voluntad, que nadie se rinda, por más dificultades que tenga por delante: personales, económicas, de salud; no importa nada, lo que importa es cumplir la meta con la Patria. Y por otra parte, también en ese informe, se me indica que a la hora de las evaluaciones, en el proyecto piloto, el promedio de notas que llevan, ya el proyecto piloto tiene un buen trayecto, recorrido de la primera etapa de Robinson II, que son 10 meses para sacar el cuarto grado; bueno, las notas en promedio, entre cero y100, están en 85 puntos. En Matemáticas, en Lenguaje, en Geografía, en Historia… Público: . Presidente Chávez: Bueno, ahí está nuestra gente, ese es el camino: la democracia, el respeto a la ley, el respeto a la Constitución. Bueno, queridos amigos, en verdad yo los felicito; señor ministro Aristóbulo Istúriz, felicitaciones a usted, a toda la Comisión Presidencial, a los facilitadores, y a todos ustedes compatriotas de la Misión Robinson II. Adelante, siempre adelante, a la batalla y a la victoria. Muy buenas tardes a todos y a toda Venezuela. Muchas gracias, hermanos."
