"x"
"1" "Presidente Chávez: Honorables señores y demás ministros integrantes del gabinete de la República Cooperativa de Guyana; honorables miembros del cuerpo diplomático y consular, organismos regionales e internacionales; distinguido señor Lincoln Lowi, miembros de la Trade Union; distinguidos representantes de los distintos sectores empresariales y del sector privado de Guyana, distinguidos representantes de los organismos no gubernamentales y organizaciones religiosas de Guyana; distinguidos representantes de las universidades, estudiantes de escuelas secundarias presentes; distinguido canciller de la República Bolivariana de Venezuela, ministro de Producción y Comercio, ministro de Comunicación e Información, ministro de Energía y Minas, ministro de Desarrollo de Zonas Especiales, y demás compañeros y compatriotas miembros de la delegación venezolana; representantes del sector privado, de Fedeindustria, Empresarios por Venezuela; señor presidente del Banco Exterior de Venezuela, invitados especiales, periodistas, amigas y amigos todos. Agradezco muchísimo señor Presidente sus palabras. Yo venía pensando, en el ajetreo y la dinámica de este día maravilloso, qué decir aquí, en esta reunión; en primer lugar con líderes parlamentarios y diversos representantes de otros sectores de la vida política, social, económica y religiosa de esta hermana República, lamentablemente no hay mucho tiempo. Andamos con el látigo del tiempo ahí. Voy a repetir una queja de Fidel Castro en alguna visita, andábamos atropellados por el tiempo, que dijo: “Bueno, aquí hay de todo, menos tiempo”. Voy a tratar de aprovechar el poco tiempo para hacer algunas reflexiones. Y dado que hay aquí una importante representación del Parlamento, encabezado por su presidente y líderes políticos, voy a enmarcar mis reflexiones en el ámbito de la ley, y sobre ese ámbito y en ese marco voy a tratar de explicar qué es lo que en Venezuela realmente está ocurriendo, mucho más allá de las mentiras que circulan por el mundo, mucho más allá de las medias verdades o medias mentiras que recorren el planeta. En Venezuela está en marcha un proceso revolucionario, como pudiera decir que es un inédito proceso revolucionario, Venezuela no tenía otro camino que una revolución, hay muchas maneras de hacer revoluciones, de motorizarlas, de impulsarlas, de abrirles cauces; pero así de manera general pudiéramos decir que hay dos grandes maneras: la manera violenta y la manera no violenta. En alguna ocasión John Kennedy, quien no era un revolucionario, pero creo, leyendo ¿no? que captó aunque fuese en parte la realidad del mundo del Sur, por allá por los ’60, y en algún discurso Kennedy le decía al Congreso de los Estados Unidos y a los norteamericanos en general: “Oigan al Sur, vean al Sur”, decía. “Vean y oigan el Asia, vean y oigan el África, vean y oigan el Caribe y América Latina, está trepidando ese mundo del Sur, hay una revolución en el Sur”. Y decía Kennedy: “Los que le cierran el camino a la revolución pacífica le abren al mismo tiempo el camino a la revolución violenta”. Hay momentos en los cuales las situaciones que un pueblo vive se deterioran a tal grado, que la única solución son los profundos sacudimientos tectónicos, profundos, estructurales, completos, integrales. Simón Bolívar, el gran Libertador de media Suramérica, en alguna ocasión lo escribió y lo dijo: “Las gangrenas políticas no se curan con paliativos, el único camino que garantiza el éxito para Venezuela es la revolución”. Otro revolucionario nuestro dijo años después, por allá en la Sierra Maestra, por allá en la Cuba revolucionaria, dijo el Che Guevara: “En una revolución se triunfa o se muere, si es verdadera”. Pues en Venezuela está en marcha una revolución, decía hace un rato que una revolución muy sui generis, tampoco es que ha sido totalmente pacífica ¿no? yo no estaría aquí si no hubiese sido por un hecho violento, no nos gusta la violencia, pero he ahí el camino. Hace doce años a mí me correspondió comandar una rebelión militar, una rebelión de la juventud militar venezolana, o de una parte de ella, y estoy viendo aquí dos rostros muy queridos y muy conocidos desde entonces, el ministro de Producción y Comercio estuvo en esa rebelión, era piloto de combate, piloto de aviones Mirage, con el grado de comandante; y el teniente ministro de Comunicación e Información, era jefe de Tropas de Comunicaciones, y muchos otros, por ahí andan algunos. Por allá veo a otro, era un joven subteniente, pero recién salido de la Academia Militar, estaba bajo mi mando directo en un Batallón de Paracaidistas. Pero ¿por qué hicimos nosotros aquello? ¿Había algún plan para instalar en Venezuela alguna dictadura militar? No absolutamente. Siempre hemos sido adversarios acérrimos de las dictaduras militares, del gorilismo militar latinoamericano y de cualquier parte del mundo, sólo que las circunstancias nos obligaron a declararnos en rebelión, porque la historia de Venezuela está cargada, pero con mucho peso, por una tradición militar libertadora, el Ejército venezolano nació al calor de la guerra revolucionaria de Independencia, el Ejército venezolano enfrentó al Imperio de España, dentro de nuestro propio territorio durante más de una década. Incluso Bolívar llegó a decretar la guerra a muerte, y los abuelos de nuestros abuelos pelearon a muerte contra el Imperio Español. Bolívar llegó a lanzar aquel famoso decreto de mil ochocientos trece: “Españoles y canarios contad con la muerte”. Las mujeres venezolanas le cantaban a Bolívar, canciones que venían del corazón del pueblo, que decían: “Mi general Bolívar tiene la espada un letrero grabado muera la España”. Sólo que rima en español, en ingles no, así nació el ejército venezolano y sus principales líderes fueron llevados al martirio como el General José Félix Ribas, líder de la juventud de aquella época, era un revolucionario radical llevaba el gorro frigio; frigio de la Revolución Francesa, libertad, igualdad, fraternidad. José Félix Ribas cuando fue capturado por los imperialistas españoles hace ciento noventa años, le cortaron la cabeza, la frieron en aceite y la expusieron a la puerta de Caracas. Por muchos años hasta que años después llegó Bolívar, recuperó la cabeza de su antiguo compañero y le dieron cristiana sepultura, le cortaron los brazos y le cortaron las piernas y un brazo y una pierna fue también freída en aceite y colocada en un extremo de Caracas y el otro brazo en el otro extremo, a pesar de que el imperio español venia con la cruz de Cristo por delante se negaron a darle cristiana sepultura, la mujer de mi general Arisméndi allá en la isla de Margarita fue capturada y torturada aún estando embrazada y el jefe imperialista español le envió un mensaje al general Arisméndi y le dijo: “Ríndase general y libero su esposa”, Juan Bautista Arisméndi respondió; “Sin patria no quiero esposa” y se quedó presa su esposa por muchos años. Pedro Camejo un negro de los llanos de Apure fue a Carabobo, le decían el Negro Primero porque le gustaba picar espuelas e ir de primero en la batalla de caballería, en la batalla de Carabobo en 1821, chocó contra una masa de caballería imperialista y fue herido de muerte y sacó el caballo y su jefe el legendario general Páez, José Antonio Páez llegó a decir Bolívar que era la mejor lanza del mundo, todavía lo llamamos “El centauro de las llanuras”, porque aquellos hombres se confundían con caballo, caballo y hombre, hombre y caballo, en las inmensas sábanas desde el Guárico hasta el Meta derrotaron a las mejoras tropas del imperio español, fue enviado el general español Pablo Morillo, laureado contra Bonaparte en 1814 a pacificar a Venezuela con todo un ejército de línea, ese ejército de línea fue derrotado en las llanuras de Venezuela por Páez y sus lanceros. Cuenta Pablo Morillo en sus memorias después que llegó a España derrotado fue llamado por el rey, el rey le reclama: \"Cómo es que usted general Morillo laureado contra las tropas de Bonaparte, vencedor en la Europa, con un ejército de línea fue derrotado por esos salvajes\". Cuenta Morillo que se puso de pie y con el mayor respeto le dijo al rey: “Su majestad esos no son ningunos salvajes, son unos guerreros si usted me dá un Páez, Páez el general Páez, Páez el general Páez y cien mil llaneros de Venezuela le pongo toda Europa a sus pies”. Pues de aquellos centauros salió el Negro Primero y cuando se sintió herido de muerte en Carabobo la última batalla grande de la independencia venezolana, sacó el caballo y se topó con Páez, el general le dijo: “A dónde vas Negro, no seas cobarde, vuelve a la batalla”. Cuenta Páez en sus memoria también que aquel negro guerrero que había sido esclavo clavó la lanza en el suelo, la misma lanza con la que peleo durante diez años, en cien batallas y le dijo: “Mi general yo no soy ningún cobarde vengo a decirle adiós porque estoy muerto” y calló largo a largo en la sabana. Ese pueblo se hizo ejército y consiguió un líder luminoso, muchos lideres, pero uno luminoso, tan luminoso que es eterno, han pasado doscientos años y sigue brillando, pasaran cien siglos y seguirá brillando, consiguió un líder que lo llevó a la gloria y detrás de Bolívar aquel pueblo conoció la gloria y cruzaron los andes una y dos veces y tres veces hacia allá, hacia acá y hacia el sur y libertaron la Nueva Granada junto a los hermanos granadinos y no contentos con eso siguieron hacia el sur a libertar a Quito y al Ecuador, en Guayaquil miraron a Bolívar unirse con San Martín, el gigante del sur, el sur del sur y luego tuvieron el Altiplano y llegaron al Perú y en 1824 hace ciento ochenta años. Este año precisamente allá muy alto en Ayacucho donde como dice un escritor hace tanto frío que el diablo se tragó el aire, allá fueron a derrotar el último vestigio del imperio español en Suramérica, en una pampa que se llama La Pampa de la Quinua, en un sitio que se llama Ayacucho y que en lengua quetchua significa El rincón de los muertos y aquella estrella luminosa que era Bolívar siguió más al sur a su lado el Mariscal Sucre otra estrella luminosa que nunca se apagara de aquí mismo de Cumaná, Antonio José de Sucre el gran Mariscal de Ayacucho. Y fundaron Bolivia y fue Sucre el primer Presidente de Bolivia, por eso ser que a los venezolanos nos duele toda América Latina, pero nos duele especialmente Bolivia, nos duele especialmente Bolivia porque lleva el nombre de Bolívar y no sólo por eso, sino que como diría Simón Rodríguez, otro caraqueño luminoso, infinito, inapagable, allá en Bolivia escribió Simón Rodríguez el robinsón de Suramérica, el Sócrates de Caracas lo llamó Bolívar alguna vez, dijo Simón Rodríguez siendo ministro de educación de Bolivia la utopía de Tomas Moro tiene su asiento aquí en Suramérica, el pueblo venezolano hecho ejército aprendió a soñar, conoció la gloria y estaban ya planificando irse a Puerto Rico y a Cuba, a libertar a Cuba y a Puerto Rico. Bolívar decía que la Gran Colombia tenia que ser redonda, aquel pueblo luego fue traicionado, aquel pueblo después de quince años de guerra regreso a su patria, a su patria chica Venezuela porque Bolívar les enseñó que la patria era la América, así que Venezuela era la patria chica y cuando regresaron a la patria chica vieron como su líder fue traicionado, vieron como la oligarquía venezolana se adueñó del país, vieron como Bolívar fue expulsado de Venezuela no por los españoles sino por la oligarquía criolla que no estaba para nada interesada en una revolución social Bolívar quería repartir tierra a los pobres a los indios. Bolívar quería libertar a los esclavos, Bolívar quería educación para todos sin excepción, la oligarquía no quería nada de eso, así que el pueblo fue utilizado contra la guerra a muerte contra España, para nada, para nada como dijo Bolívar, al final de su vida Bolívar traicionado y casi solitario expulsado de Venezuela lanzó aquella frase terrible, terrible: “He arado en el mar”, o aquella otra “Jesús Cristo, Don Quijote y yo los tres grandes majaderos de la historia” y murió solitario llorando de pena, de frustración porque vio como el sueño de la unidad suramericana se vino abajo, vio como una nueva clase dominante se instaló sustituyendo el imperio español, pero Bolívar también dijo un poco antes de morir: “Mis angustias vivirán en el futuro” casi como el indio aquel Atahualpa, que cuando iba a ser sacrificado por el imperio español allá en el Perú lanzó una profecía o una amenaza más bien y dijo: “Hoy muero, pero algún día volveré hecho millones”. En Venezuela se está cumpliendo eso, Bolívar que fue expulsado, Bolívar que fue vilipendiado, Bolívar que fue traicionado, Bolívar el libertador que terminó siendo señalado como un tirano, ha regresado, sólo que ha regresado hecho millones, ha regresado hecho millones. Asistentes: ."
