"x"
"1" "Asistentes: . Presidente Chávez: Programas de salud, extraordinarios, masivos, que hoy están atendiendo a doce millones de personas en todo el país garantizando atención médica gratuita y medicamentos gratuitos, atendiendo a todos pero especialmente a los pobres y desde las grandes ciudades como Caracas hasta las regiones indígenas del Amazonas y este año vamos a continuar profundizando todos estos programas, de salud, de educación, de alimentación, es decir de vida, en esas experiencias o esas experiencias venimos también a compartirlas con ustedes, con toda la modestia pero al mismo tiempo con toda la voluntad de compartirlas y de ponerlas a la orden del gobierno y del pueblo de la hermana República de Cooperativa de Guyana, porque requerimos lo que ya he dicho hace un rato un nuevo modo de vida, necesitamos colocar por delante al ser humano, ya Cristo lo había dicho pero no lo habíamos oído muy poca gente lo oyó en dos mil años, auque hay gente que habla de Cristo, pero no siente a Cristo, hay mucha hipocresía en el mundo a Cristo hay que sentirlo aquí por dentro y vivirlo, ya Cristo lo había dicho: “el ser humano, el hombre debe ser el alfa y el omega”, el comienzo y el fin, no es el dinero, el fin y el comienzo son los valores del ser humano, los valores de nosotros los hijos de Dios y eso es lo que necesitamos colocar por delante y sentir la maravilla de vivir como hermanos, con justicia que es la única forma de tener paz verdadera, ese es el camino de la revolución bolivariana. Y nos atacan de todas partes, nos atacan desde dentro y nos atacan desde fuera, nos atacan las oligarquías venezolanos, nos atacan desde Washington, no nos importa nada, decimos como le dijo el Quijote a Sancho Panza, cuando pasaban por una pradera y los perros comenzaron a ladrar le dijo el Quijotea Sancho “No importa Sancho, si ladran los perros es porque nosotros estamos cabalgando”.  Aquí estamos dispuestos a cabalgar juntos con ustedes hermanos de Guyana, a cabalgar por el camino de la vida, de la unidad, de la verdadera hermandad, de la verdadera integración de nuestros pueblos ese es mi mensaje de mi corazón y del corazón del pueblo de Venezuela, muchísimas gracias."
