"x"
"1" "Comandante de la agrupación de parada ¡Atención fir...! ¡Al hombro ar...! Con vista al comandante de la Revolución Cubana, Ramiro Valdés. ¡Atención presenten ar...! . Presidente Chávez Aquella indigna situación de ser colonia yanqui permaneció en Cuba, pues, desde 1909 hasta 1959, 50 años, aquí también 50 años, y luego se extendió después de la traición al 23 de Enero del 58, se extendió un tramo más, 40 años más; pero fue así como llegó el momento aquí de romper el yugo yanqui 90 años después en 1998, 90 años de coloniaje yanqui, 90 años de estremecimiento de esta casa de nuestros héroes, se estremecía las cenizas de Bolívar, esa Bandera flameaba en un fuego patrio que no terminaba. Nunca olvidaré aquel 2 de febrero de 1999, Fidel llegó primero que yo, no fue que yo esperé a Fidel aquí como te esperé hoy, Fidel llegó primero que yo aquí, era un día de maremágnum, juramento, toma de posesión, un mar de pueblo dijo Fidel, y es verdad, un mar de pueblo en las calles y vinimos al Panteón, yo tenía llegando y Fidel salió con unas grandes zancadas a esperarme allá en la puerta, y recuerdo que me dijo: “Chávez ¿la hora? Este acto es muy importante pero hay mucha gente allá en Los Próceres esperando...” Hicimos el acto aquí y nos fuimos luego a Los Próceres, y luego en la noche hasta tarde; la Revolución aquel día iniciaba gobierno, claro que ya venía de atrás, de una década de convulsiones desde 1989, y aquí estamos hoy las dos Revoluciones, los dos pueblos de la mano como Miranda en La Habana, como Fidel en el Silencio, como este soldado con ustedes allá en la Plaza de la Revolución; como estos miles de médicos, de cooperantes cubanos atendiendo a nuestro pueblo, demostrándole amor a nuestro pueblo, cooperantes médicos, deportistas, constructores, agricultores, educadores. Nuestros pueblos se aman Ramiro, nuestros pueblos ya son uno solo, nuestras revoluciones ya son una sola; el imperio que nos asechó y nos asecha terminará siendo tigre de papel, como decía el camarada Mao Tse Tung, y nuestros dos líderes, porque así como Fidel lo dijo yo lo dije igual. Yo lo dije igual inspirándome en Fidel, pero hace años, hacía años que yo había leído que cuando Fidel le preguntaron preso ya quién era el líder del asalto al Cuartel Moncada donde tú estuviste Ramiro, Fidel dijo: “Búsquenlo, se llama José Martí...” Igual dije yo un día preso ya, ¿quién dirigió esto? Búsquenlo, se llama Simón Bolívar. Martí y Bolívar están hoy más juntos que nunca, y ambos tienen que hacer en América todavía, tú lo decías en tus palabras, una nueva era se abre en el horizonte de nuestros pueblos, en el horizonte de nuestra América, estamos obligados nosotros a seguir luchando, estamos obligados a seguir triunfando ahora cuando estamos al frente de una hecatombe del capitalismo mundial; ahora cuando enfrentamos y enfrentaremos grandes desafíos por venir en este año, en los próximos años. Estamos obligados a seguir juntos, cada día más juntos, y así lo digo desde aquí Fidel, compañero, padre, camarada Raúl; compañero, hermano Ramiro, al pueblo cubano, a los soldados cubanos, Venezuela está de pie, y Venezuela estará y seguirá siempre de pie. La Revolución Bolivariana llegó aquí para quedarse, nosotros no llegamos aquí para traicionar una vez más la esperanza del pueblo de Simón Bolívar, nosotros llegamos aquí así como ustedes llegaron a La Habana un día como hoy hace 50 años, nosotros llegamos aquí para triunfar Ramiro, y juntos triunfaremos desde aquí con toda la fuerza de mi corazón, de soldado martiano, de soldado bolivariano, lo grito a los 4 vientos junto al pueblo cubano, junto al pueblo venezolano, junto a ti Fidel, junto a ti Raúl, junto a ti Ramiro, junto a todos: ¡Patria, socialismo o muerte! Nosotros venceremos. ¡Que viva la Revolución cubana! ¡Que viva Fidel Castro! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva Raúl, que viva Cuba! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva Venezuela! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Muchas gracias compañeros. Feliz año nuevo 2009. Muchísimas gracias."
