"x"
"1" "Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Buenas tardes a todos los presentes. Ciudadano secretario, sírvanse informar si hay quórum. Subsecretario de la Asamblea Nacional, Víctor Clark Hay quórum, ciudadana presidenta. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Se abre la sesión. Se designa una comisión integrada por los diputados Mario Isea, Oscar Figuera, Wílmer Iglesias, Earle Herrera, Marelys Pérez, Roy Daza, Cristóbal Jiménez, Pastor Páuside González, Iris Varela y Eleazar Nieves Contreras, para acompañar al Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela hasta este hemiciclo protocolar. Asistentes ."
