"x"
"1" "Jesse Chacón Escamillo, Minci: Buenos días. Hoy nuevamente estamos en Comunicación en tiempos de revolución, en un momento muy especial porque estamos en la víspera de la reunión del Grupo de los Quince (G-15), una reunión muy importante para los venezolanos, también un día posterior a una decisión del CNE, la cual vamos a comentar durante la realización del programa. El primer tema que quiero compartir con ustedes tiene que ver con la visita del Presidente Hugo Chávez a Guyana; una visita que fue definida por los medios guyaneses como una visita histórica. Histórica por que cambia el perfil de la relación Venezuela-Guyana e histórica porque abre unas nuevas posibilidades de integración a dos países que la geografía y la historia porque abre unas nuevas posibilidades de relación a dos países que la geografía y la historia los une. Sin embargo, producto de esta visita se han presentado una serie de señalamientos de algunos agentes de la oposición, a fin de empañar los logros de la visita, se ha señalado que el Presidente entregó la soberanía de Venezuela en esta visita y también se ha culpado en algunos medios de la oposición al Presidente que algo que ellos llaman traición a la patria, algo que le es muy común porque sus actividades siempre han estado vinculada a la entrega del territorio por la entrega de la soberanía nacional. Sin embargo, para darle más claridad a esta discusión vamos a traer un sonido exclusivo de Radio Nacional que estuvo presente en la visita para que ustedes escuchen del mismo Presidente cual fue su señalamiento en la materia en cuestión en Georgetown, Guyana. Presidente Chávez: “Hace treinta años atrás no hablaban de la amenaza de que Guyana se convirtiera en otra Cuba, y llegaba a plantearse abiertamente que nosotros teníamos que invadir el Esequibo, y tomar a Georgetown. Nos pusieron a hacer planes de guerra contra un hermano pueblo como el de Guyana; a mi me tocó estudiar mapas de Guyana a ver por donde metíamos los tanques hasta Georgetown o donde saltar en paracaídas sobre Georgetown, una verdadera locura. Ah, la tésis imperialista y además que hacen un negocio redondo, porque desde esa época comenzó entonces el endeudamiento militar en Venezuela, es decir las compras de armas y compras de armas y de equipos militares, que vienen del norte muchos de ellos obsoletos y detrás de cuyos negocios se escondieron gigantescos hechos de corrupción, un negocio redondo. Hoy la situación es totalmente distinta, y en Venezuela no hay para nada. Pero absolutamente para nada ningún sentimiento antiguyanés, sino que más bien ha nacido un sentimiento de hermandad hacia Guyana, que hemos venido a fortalecer y debo decirles que yo sigo estudiando los mapas de Guyana, pero no para lanzar paracaidistas ni meter tanques de guerra, sino para ver por donde va a venir al carretera entre Venezuela y Georgetown, o para ver donde podemos impulsar proyectos de desarrollo conjunto. Así que el tema lo hemos conversado en privado y Jagdeo y yo somos tan amigos que conversamos cualquier tema sin ningún tipo de perturbación, como lo que somos hermanos, presidentes de dos pueblos hermanos, de dos repúblicas hermanas, pueblos hermanos. Jesse Chacón Escamillo, Minci: Bueno esa fue la declaración del Presidente durante la rueda de prensa conjunta con el presidente de Guayana, hay varios puntos que serían interesantes compartir con ustedes, yo estuve en esa visita del presidente en Guayana y ciertamente la visita del Presidente marca una ruptura con lo que ha sido la política de Venezuela en materia de las sus relaciones con Guyana. En el comunicado conjunto firmado por ambos presidentes lo primero que se hace es reconocer el trabajo que viene haciendo la ONU, a través de su representante que está mediando en el conflicto, darle todo el respaldo a este trabajo de la Organización de las Naciones Unidas y seguir nosotros trabajando en la integración sin detenernos a discutir precisamente este tema, ya que precisamente está en manos de Naciones Unidas, o que este tema no sea el tema principal de la Agenda de los dos países. Esto abre una serie de posibilidades en la reilación Venezuela-Guyana de magnitudes incalculables, en este proceso de integración que de alguna manera viene promoviendo el Presidente, la integración Sur-Sur, no puede estar reñida con los principios de solidaridad que hemos solicitado para nosotros y para los países más pobres. Algunos venezolanos que siempre hemos visto por allí, hoy sale en este caso en el diario 2001, unas declaraciones del señor Luis Miquelena que manifiesta Chávez cometió un delito de lesa patria con el tema de Guyana, el gran problema del señor Miquelena es que por los años que tiene es que no está leyendo los periódicos ni está leyendo precisamente los comunicados que firmaron los presidentes de Venezuela y de Guyana, pero más allá de Luis Miquelena, ayer lo actores de la Cuarta República que hoy están resucitando, es interínate que evaluemos varias cosa. Una, en el tema de la deuda Guyana-Venezuela. Guyana tiene una deuda con Venezuela en el orden de los diez millones de dólares (USS. 10 MM) aproximadamente, sería interesante que los venezolanos sepan que Guayana pertenece al grupo al cual muy pocos países quieren pertenecer, Grupos de países más endeudados del mundo, con Guyana, Haití, un gran número de países africanos varios países de Asia, comparten este grupo, en el cual gracias a Dios nosotros no estamos. Este producto de pertenecer a este grupo hasta el Fondo Monetario Internacional, ha decidido una serie de medidas de corte humanístico para posibilitarle el crecimiento a este tipo de países, mal podría estar Venezuela y quienes de alguna manera creemos en este proceso de integración de América latina, tratando de vivir de esos diez, doce millones de dólares (USS. 10/12 MM) que necesitan los guyaneses para potabilizar el agua que no tienen, ni siquiera potable en su capital Georgetown. Entonces estos venezolanos que dicen ser ahora nacionalistas, que entregaron el petróleo, que han buscado veinte mil manera de que los Estados Unidos intervengan en Venezuela, quieren darle lecciones a los venezolanos precisamente de patria, y pretenden que nosotros invadamos el territorio guyanés, un territorio que cuando uno ve su capital, uno quisiera ayudarla a que por lo menos crezca desde el punto de vista de desarrollo. Déjenme decirles que la capital de Guyana como ya les mencioné no tiene ni siquiera agua potable, y su infraestructura de vida es totalmente precaria, es un país de verdad que es bien pobre y nosotros hemos comenzado un mecanismo de apoyo a Guyana más que de opresión a Guyana. En esa línea se inscribe la propuesta del Presidente de buscar un mecanismo dentro la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, que permita de alguna manera aliviar del lado de Venezuela la deuda que Guyana tiene con Venezuela y estamos dispuestos a hacerlo, porque creemos realmente en la integración, creemos realmente que la integración no puede ser un mecanismos para vivirse a los pueblos, tiene que ser un mecanismo para apoyar a los pueblos. En este caso no cabe duda que entre Venezuela y Guyana el más débil es el pueblo de Guyana y es pueblo que necesita mayor apoyo para su crecimiento. En esa misma línea se ha discutido con el presidente de Guyana el éxito que en Venezuela ha tenido el proceso de alfabetización y el Plan Barrio adentro o plan de salud y quedaron previstas varias reuniones del comité técnico para precisamente profundizar mecanismos mediante los cuales Venezuela pueda apoyar directamente a Guyana tanto en el tema de alfabetización como en el tema de la salud. Además de ello y para que realmente para comenzar un mecanismo de integración entre ambas naciones, se propuso acelerar todos los mecanismos necesarios para que la carretera que unirá a Venezuela con Guyana seá una realidad, una carretera que traerá como consecuencia un aumento significativo o del intercambio comercial entre Guyana y Venezuela, que abrirá un nuevo mercado a los empresarios venezolanos y que además de ello permitirá que venezolanos y guyaneses entiendan que tiene una geografía para compartir y una historia para compartir. Yo creo que ha llegado el momento de realmente integrarnos con nuestros vecinos y no seguir en una política de ataque sobre todo cuando del lado posterior a la línea fronteriza tenemos un pueblo que lo que nos está pediendo precisamente que lo apoyemos para poder desarrollarse. El otro tema que se ha discurrido en la visita a Guyana fue el tema precisamente de los recurso energéticos que están en la zona en reclamación; el Presidente fue claro al señalar, que Venezuela no se opondrá a ningún proyecto de desarrollo en la zona en reclamación que beneficie el pueblo guyanés especialmente un proyecto que ha sido paralizado y que significa llevar desde el Esequibo agua potable Guyana, nosotros no nos opondremos a un proyecto que signifique beneficio para le pueblo guyanés. Lo que si dejó claro el Presidente de la República y no ha sido destacado por los medios venezolanos es que en la materia energética y aquella materia en la cual exista mucha sensibilidad, que la Comisión de Alto Nivel de Venezuela y Guyana se reunirá para buscar cual mecanismo viabiliza los proyectos para tratar de que venezolanos y guyaneses podamos de manera conjunta explotar recursos que hoy no están siendo explotados. Entonces a pesar de la campaña mediática que ha girado en torno a la visita del presidente a Guyana, queremos nuevamente ratificarles a los venezolanos, que esa visita histórica, reconocida así por Guyana y reconocida así por los venezolanos, marca la ruptura de una política internacional de acoso y opresión a un pueblo mucho más pobre que el venezolano, sustituyéndolo por la integración y el respeto a la realidad de un país que quiere de alguna manera superar la barrera de pobreza. Venezuela en todos los foros internacionales ha exigido que los países industrializados no pueden ver a los países menos desarrollados como el patio trasero de su casa y que de alguna manera tiene que ayudarlo precisamente a superar la pobreza; muchas veces hemos planteado que la deuda externa debe ser manejado de una manera distinta que la deuda externa de los países en desarrollo no puede detener su crecimiento y en es línea de política exterior no podíamos esperar algo distinto del Presidente en la visita de Guyana. En este caso Venezuela no fue un país desarrollado, Venezuela fue un país en vías de desarrollo que tiene mayores problemas que Venezuela misma, es decir la visita a Guyana, fuimos a un país que necesita más ayuda de nosotros, más apoyo de nosotros, en la línea de convertir las relaciones internacionales en algo distinto a vivirse a los países a explotar a los países; Venezuela ha demostrado que la palabra y la acción valen un mismo sentido, valen un mismo camino, por ello haremos todo lo que está en nuestras manos para que la carga de la deuda que tiene Guyana con Venezuela desaparezca y haremos todo lo que esté en nuestra mano y en nuestro alcance para que los proyectos sociales que gran éxito han tenido en Venezuela lo tengan en Guyana. Hoy estamos seguros que los guyaneses piensan de los venezolanos de una manera distinta a como pensaban antes de la visita del Presidente, tanto es así que en una reunión con el Parlamento guyanés el Presidente del Parlamento manifestó que tenia su Constitución de la República Bolivariana de Venezuela en ingles y que no había visto en toda América y el cree que en el mundo un documento tan excelente como el desarrollado por el pueblo venezolano en el año 1999 y que es el documento que hoy rige las relaciones tanto internas como externas de Venezuela. Entonces por encima de la mediática venezolana fue todo un éxito la visita a Guyana reafirmo la política exterior de Venezuela de respetar las diferencias de desarrollo con cada uno de los pueblos y ratificó la política exterior venezolana de apoyar al más débil cuando tenemos la condiciones para hacerlo, el Caricom es algo que han señalado que se pretendió con ello lograr los votos del Caricom, déjenme decirle a los venezolanos, que nosotros no necesitamos ningún mecanismo de este tipo para tener el apoyo de nuestros países hermanos. Ya en abril durante el golpe de Estado dado en Venezuela por el fascismo que hoy nuevamente quiere resurgir el Caricom en pleno le dijo a la OEA, que respetaba el gobierno constitucional y democrático de Hugo Rafael Chávez Frías y así lo seguirá diciendo porque este gobierno fue elegido con el voto del pueblo, es un gobierno del pueblo para el pueblo y por el pueblo. Quiero compartir el hecho muy importante de la semana para Venezuela, 27 y 28 de febrero se reúne el Grupo de los Quince (G-15) en Caracas-Venezuela para discutir ampliamente acerca de las relaciones Sur-Sur, las relaciones Norte-Sur, una reunión muy importante para los países en desarrollo, reunión que contará con la presencia del presidente del Brasil, el presidente de Argentina, el presidente de Colombia, primer ministro de Jamaica, el presidente de Irán y el presidente de Zimbadwue, además de ellos altos funcionarios del resto de los diecinueve países que integran el Grupo de los Quince (G-15), en la actualidad las relaciones Sur-Sur, tienen una gran importancia no solamente para Venezuela creo que para todos los países en vía de desarrollo porque como lo señaló en un momento el Presidente de la República, nuestra realidad y nuestro mecanismo de crecimiento no podemos buscarlo en el norte tenemos que buscarlo en países que se parecen a nosotros los países del sur precisamente. Dentro del marco de esta reunión, Venezuela expondrá como ha logrado en poco tiempo atacar problemas como analfabetismo, problemas de salud y darle entrada a la distribución de la riqueza a todo un gran movimiento de cooperativa y micro empresas dentro de la República Bolivariana de Venezuela, servirá también este escenario para compartir los nuevos mecanismos de integración Sur-Sur, la necesidad de generar realmente una estructura que permita relanzar a la integración del sur y no solamente eso dentro del marco de la reunión como tal se darán una serie de reuniones bilaterales que nos permitirán a nosotros a avanzar en otros temas. Hay una reunión muy importante para Venezuela dentro del tema de reuniones bilaterales o trilaterales; una reunión que fue pautada desde el encuentro de los Presidentes Chávez, Lula y Kirchner en Monterrey México, tendremos esta reunión trilateral entre tres presidentes de la América del sur buscando un mecanismo que logre integrar aún más los pueblos de América del sur. Ya lo hemos señalado nosotros dentro del marco de la política internacional de Venezuela, creemos que los países suramericanos tienen que integrarse primero para después como bloque poder negociar con los dos grandes bloques económicos y políticos del mundo que son precisamente los Estados Unidos de América y la Comunidad Económica Europea, se hace vital y necesario que en este proceso de cambios que están generándose tanto en Argentina como en Brasil, como en Venezuela, podamos construir un espacio de crecimiento, de integración real, no solamente económica sino política y cultural de pueblos que hablan un mismo idioma o por lo menos comparten una misma raíz en su idioma como es el caso de Venezuela, Argentina y Brasil. Una reunión que será vital para estos tres países y que de alguna manera debe definir una agenda de trabajo que concrete en el corto y mediano plazo un mecanismo real de integración del sur con Brasil y Argentina, liderizando el Mercosur y Venezuela liderizando el Pacto Andino y buscando entre ellos la creación de un nuevo escenario político, económico, cultural que abarque no solamente a los bloques por separados sino los integre en un solo bloque. Un reto gigantesco que estamos enfrentando y que de alguna manera queremos compartir con nuestros hermanos de Brasil y Argentina, pero no sólo ahí se quedaran las reuniones, habrán reuniones bilaterales también con el presidente de Irán, con el presidente de Zimbadwue, con el primer ministro de Jamaica, con el presidente de Colombia y con altos personeros de los gobiernos de India entre otros. G-15, un espacio para definir o redefinir la integración de los países del sur, un espacio que debe ser utilizado por los venezolanos para hacer gran política, no para hacer lo que algunos están planteando de ir a los espacios donde se va a estar discutiendo materia internacional y decirle que el Presidente no quiere contarse, son parte de los trabajos que de alguna manera la Coordinadora Democrática, que no termina de coordinar plantea sin ningún tipo de objetivo, sin ningún tipo de definición, el G-15, no debe ser utilizado por los venezolanos para resolver sus diferencias, para eso tenemos un arbitro nacional que se llama CNE. Sin embargo, en un país donde la democracia es un principio que está por encima de cualquier otro y el derecho a la manifestación pacífica existe, el que quiera hacerlo lo podrá hacer siempre y cuando no atente contra las medidas de seguridad que un evento de esta magnitud tiene; de todas maneras ya internacionalmente muchos han ido superando el bloqueo mediático y saben lo que está ocurriendo en Venezuela. Los mismos Estados Unidos de Norteamérica que como lo señaló el Presidente han estado interviniendo directamente en la vida venezolana, reconocen que el gran problema de la oposición venezolana es que no tiene líder y pasará algún tiempo para que surja un liderazgo real en la oposición. En la última marcha de la oposición yo lo señalaba, respetamos a los venezolanos que de alguna manera sincera fueron a solicitar la realización de un Referéndum revocatorio, pero los instamos a que reflexionen sobre quienes los están liderizando porque el fraude no lo cometieron ustedes, el fraude lo cometieron sus lideres, el fraude lo hizo fue Súmate, el señor Enrique Mendoza y todos aquellos que durante cuarenta años instauraron en Venezuela el principio que ‘acta mata voto’. Entonces de verdad nosotros queremos reiterar que sentimos un gran respeto por los venezolanos que no comparten con nosotros este proyecto y esperamos que en el mediano plazo poco a poco vayan entendiendo que este es un proyecto de inclusión de todos los sectores, respetamos su solicitud, pero les pedimos encarecidamente que reflexionen sobre lo que ocurrió esos días y encontraran respuestas a este fraude, que hoy está siendo conocido internacionalmente. Nosotros no los acusamos a ustedes de fraude, acusamos a sus liderazgo del fraude, acusamos a Súmate, que maneja grandes sumas de dólares provenientes de los Estados Unidos de Norteamérica y que existen señalamientos serios de tener relaciones directas con la CIA, de estar detrás de este fraude, es bueno que los venezolanos también sepan que ante una solicitud un ciudadano norteamericano la CIA de que desclasificara la información sobre Súmate la respuesta fue que no podía desclasificar esa información. Es decir la CIA, ni niega, ni afirma que tiene relaciones con Súmate, pero en todos los sectores de Estados Unidos, se siente que esa relación existe. Y por ello yo quiero invitar a los venezolanos a leer un libro que fue escrito sencillamente por un norteamericano se llama en su traducción en español “El libro negro de America” de Peter Escower, en este libro que recoge una serie de materiales clasificados o desclasificados de los Estados Unidos de Norteamérica ustedes pueden ver la intervención en América Latina desde Chile, Guatemala, Grenada, El Salvador, Nicaragua, Panamá y porque no decirlo Venezuela. Aunque en este libro no se recoge el caso venezolano, sino de una manera muy tangencial porque los documentos aún no están desclasificados, pero en este libro si podemos ver como en la Nicaragua posterior al triunfo de la revolución sandinista sobre el dictador Somoza, la familia Somoza, se creó una Coordinadora Democrática con el mismo nombre que la Coordinadora venezolana Coordinadora Democrática, que recibió grandes sumas del gobierno norteamericano en un plan de desestabilización del gobierno de Nicaragua. En estos documentos desclasificados y ya eso es de conocimiento publico se establece el financiamiento de los Estados Unidos a lo que se llamó en aquel momento la contra de Nicaragua o el movimiento de insurrección, precisamente que nació y se multiplico en Nicaragua con apoyo de algunos agentes militares de Honduras, en este libro también se puede revisar el mecanismo de intervención en Guatemala, el mecanismo de intervención en Chile, hay una serie de material desclasificado que demuestra la participación activa de la CIA, en la caída de un presidente elegido por su pueblo Salvador Allende. Entonces cuando se señala que los Estados Unidos están interviniendo en Venezuela no estamos hablando pamplinas, estamos simplemente señalando una realidad histórica del mundo latinoamericano. Chile no fue pamplinas y terminó con la caída de Allende, Nicaragua no fue pamplinas y termino con la salida del Movimiento Sandinista del poder, Guatemala tampoco fue pamplinas, Grenada no fue pamplina, Panamá no fue pamplina, pero queremos decirle a los venezolanos que hay una gran diferencia entre todo esto que ocurrió en América Latina y Venezuela, la gran diferencia es que el pueblo venezolano sabe cual es el proceso que está viviendo y lo ha defendido. El 11 de abril los venezolanos, le demostramos a quienes quieren intervenir en Venezuela que no les va a hacer fácil, que Venezuela que el pueblo venezolano es un pueblo que se respeta, que cree en sus instituciones y cree en su proceso y que estamos dispuestos a llevar nuestra democracia participativa y protagónica por encima de lo que sea y contra quien sea, entonces dentro de la Constitución todo, fuera de la Constitución nada. Y a estos venezolanos que señalan al Presidente de traición a la patria, si seria bueno que revisaran sus acciones, a Súmate a la Asamblea de educación, a la CTV, a Fedecamaras, que han de alguna manera recibido o recibieron más de un millón de dólares americanos (USS. 1 MM) para desestabilizar el gobierno y sino cómo pudieron llevar el paro petrolero, sino tenían precisamente los dólares para mantenerse durante los dos meses que duró el paro y la empresa Súmate, cómo pudo comprar todas las computadoras y el sistema de fraude que montó sin los dólares necesarios para montar un sistema de esa magnitud. Sin embargo más temprano que tarde los documentos serán desclasificados y ustedes tendrán la certeza que ya hoy muchos tenemos y que la sociedad norteamericana tiene, la CIA y Súmate, tienen una relación muy cercana que hasta hoy, mediante mecanismos de negación de información han sido tapados por la CIA; pero llegará el día en que estos documentos sean desclasificados y ustedes sabrán la vinculación que existe precisamente entre estas organizaciones de la oposición, la Central de Información de Inteligencia de los Estados Unidos, que ha tenido participación activa en la desestabilización de gobiernos democráticamente elegidos a lo largo y ancho del continente y que han dado pasos en su gran mayoría a grandes dictaduras, que han cercenado la libertad de los pueblos latinoamericanos. Ahí está el ejemplo de Chile son más de tres mil muertos, está el ejemplo de Nicaragua y todos los muertos que dejó la dictadura de Somoza, eso ha sido una realidad que tenemos que ver, que tenemos que revisar, les repito que el libro que no es más que una recopilación de documentos desclasificados de los Estados Unidos se llama “el libro negro de América” y es escrito por Peter Escowel, le recomiendo a los venezolanos que lo lean, para que sepan que cuando hablamos de intervención estamos hablando de una característica histórica y de hechos históricos que son ratificados precisamente por el mismo pueblo norteamericano. Además de ello quiero invitarlos a partir de hoy a un ciclo que va a llevar adelante Venezolana de Televisión a partir de hoy a las nueve de la noche sobre precisamente la intervención en América Latina, una serie de documentales que hablan precisamente de la intervención norteamericana en Chile, en Panamá, en Grenada, en Guatemala, en Nicaragua y que nos pueden servir para hacernos una retrospección de que ha ocurrido en América Latina y que está ocurriendo precisamente hoy en Venezuela, cuales son los actores que de alguna manera qué esperamos los venezolanos de ellos, los invito a que lean “El libro negro de América” de Peter Escowel y que a partir de hoy a las nueve de la noche por VTV el canal de todos los venezolanos el canal que supuestamente tenia dos por ciento (2%) de audiencia, pero era que se les había pasado ver el otro número, tiene un veintidós por ciento (22%) de audiencia de acuerdo a cifras de unas encuestadoras americanas. En VTV a partir de hoy a las nueve de la noche un ciclo sobre el intervencionismo en América Latina y comienzan hoy con el proceso de intervención en Chile, en el Chile de Salvador Allende. Esto en lo que es los temas internacionales G-15, relación Sur-Sur, relación norte-sur, una relación Norte-Sur que está signada internacionalmente, históricamente por la intervención, una relación Norte-Sur que esperamos nosotros que en este siglo veintiuno que comienza cambie y sea una relación de respeto hacia los pueblos, porque nosotros respetamos al pueblo norteamericano y respetamos sus instituciones, pero también es bueno que los venezolanos sepan que el hoy presidente de los Estados Unidos, es presidente con menos votos que su contendiente que fue para aquel momento vicepresidente Al Gore. Sin embargo, en Estados Unidos en esa democracia de los Estados Unidos el pueblo no elige directo, el presidente se elige a un segundo nivel, es decir usted vota y lo que gana es por un representante y esa suma de los representantes con los pesos definido por el mecanismo norteamericano, son lo que eligen el presidente, es un mecanismo en el cual nosotros no creemos, es un mecanismo que a nuestra manera de ver niega la participación. Sin embargo, es el mecanismo que escogió, eligió el pueblo norteamericano y como tal lo respetamos; seria interesante que los norteamericanos revisaran la historia y se remontaran al momento de los problemas las elecciones en Florida, que quienes hoy critican al CNE, porque no da una respuesta rápida se recuerden que el estado de Florida pasaron treinta días para decir quien era el presidente de los Estados Unidos, en la cuna de la tecnología, necesitaron treinta días para saber realmente quien era su presidente. Pero no sólo eso cuando un organismos internacional se le ocurrió decir que podía prestarle apoyo el gobierno de los Estados Unidos tajantemente dijo, que los Estados Unidos resolvían los problemas entre los americanos, nos extraña entonces esta posición de ahora de los Estados Unidos, que pretende poner por encima de nuestro CNE, cualquier observación internacional y no lo aceptaremos porque la soberanía venezolana está en juego aquí, la observación es eso, observación, la decisión es la decisión el único organismo que tiene constitucionalmente la capacidad para tomar cualquier decisión para Venezuela en materia electoral se llama el Consejo Nacional Electoral y a él lo respetaremos y sus decisiones las acataremos sea lo que sea su decisión, su nuestro CNE, decide que habrá referéndum habrá referéndum y si nuestro CNE decide que no habrá referéndum pues no habrá referéndum. Es una decisión de un órgano autónomo que hemos repetido veinte mil veces nosotros respetaremos, lamentablemente la oposición difiere de este criterio que hace mucho tiempo ha señalado que la única decisión que aceptara el CNE, es la que lo favorezca, realmente dicta mucho de ser demócrata, quienes piensan así, que el arbitro no existe, lo que existe es alguien que les ratifique su posición, en toda democracia unos ganan y otros pierden y el sentido de la democracia precisamente es saber ganar y saber perder. Ayer, ante una decisión del CNE, con el tema de las planillas que fueron escritas por una misma mano, han salido ya voces de la oposición llamando al caos, y menos interesante saber algunos de los hechos que ocurrieron ayer tenemos el audio de las declaraciones de Francisco Carrasquero que la vamos a compartir con ustedes para después entrar en el análisis de esa decisión y lo que podemos esperar los venezolanos en esa decisión. Audio del Doctor Francisco Carrasquero, Presidente del CNE: El directorio después de una jornada de mucho tiempo decidió aprobar en esta noche los siguientes puntos de la Agenda. Primero que la caligrafía o la firma de caligrafías similares pasen a observación por el Comité Superior. Segundo de aprobó el instructivo y su tratamiento por el Comité Técnico Superior, respecto de las firmas de caligrafías similar o renglones de planillas llenadas por la misma persona y tercero se aprobó convocar para mañana a la diez el procedimiento para la realización de los reparos, establecidos en el articulo treinta y uno (31) sobre Referéndo revocatorio. De tal manera pues que mañana pues el Comité Superior ya se avocará a estos aspectos que les he mencionado. Jesse Chacón Escamillo, Minci: Bueno esta la decisión del CNE, con los votos salvados del Vicepresidente Zamora y la rectora Sobella Mejías; decisión de un órgano colegiado, que gústele o no le guste a quienes han comenzado a hacer señalamientos sobre estas decisión, es una decisión tan legal como si hubiese sido unánime, porque por eso es un órgano colegiado, y la regla establece que las decisiones de los órganos colegido puede tener voto salvados y bueno los votos salvados fueron recogidos. Pero más allá del porque son salvados o no son salvados es interesante reflexionar sobre algunas cosas, la propaganda institucional sobre el CNE sobre el proceso de la recolección de firmas decía tajantemente que uno debía escribir su nombres, cedula, firmar y poner la huella dactilar, pero no solamente lo dijo el CNE, quiero recordarles que Súmate sacó una cuña en la cual también señalaba que uno debía escribir su nombre, se cédula, firmar y poner la huella dactilar. Y como ustedes conocen que quien montó todo este fraude fue Súmate, entonces yo no entiendo como una propaganda de Súmete dice algo y los señores empleados de Súmate hacen otra cosa. Pero no solamente queda este absurdo, hay una resolución del Consejo Nacional Electoral que establece cuales son las excepciones al llenado por propia mano de nombre y cédula de identidad y señala precisamente el tema del analfabeta y personas que tienen algún tipo de discapacidad. Entonces a veces uno se pregunta al ver aproximadamente son ciento cuarenta mil (140 M) planillas lo cual representan multiplicando ocho firmas por planillas algo así como un millón trescientas mil firmas, yo me pregunta si es que en Venezuela quedan un millón trescientos mil analfabetas. O Aristóbulo nos está mintiendo y nosotros no alfabetizamos un millón de personas en seis meses el año pasado o Súmate nos está mintiendo y existe un millón trescientos mil analfabetas en Venezuela. Según las cifras de nosotros en Venezuela quedar aproximadamente unos cien analfabetas que están en el proceso de alfabetización. Venezuela se declarará el cinco de julio, país libre de analfabetas. Entonces un millón trescientas mil firmas de analfabetas, un millón trescientas mil firmas de mochos, nos llevan a nosotros a mucha suspicacia. Si Venezuela tiene un millón trescientos mil mochos, entonces deberíamos tener una Misión para viabilizar la vida de esos señores en Venezuela y le agradeceríamos a Súmate que nos pase la información para nosotros comenzar a hacer ese trabajo, porque nuestras cifras no llegan a eso. Entonces nos hemos conseguido con un mecanismo en el cual ya fue demostrado y fue presentado, salieron planillas que fueron llenadas por una sola persona y su firma y su huella dactilar dejan mucho que decir y mucho desear. Sin embargo, repito esperemos lo que diga el CNE y acataremos como hemos acatado la decisión que el CNE dé. Las palabras ayer destempladas del señor de la Coordinadora Democrática Enrique Mendoza, yo creo que deja mucho que decir, mucho que desear y también nos dice mucho del nivel de desesperación de estos pseudolíderes de la oposición. Repito acataremos la decisión del CNE, sea que hay o sea que no hay referéndum, pero le podemos asegurar a los venezolanos que si hay referéndum iremos a referéndum, si no hay referéndum no iremos a referéndum, y este país no se encenderá como muchos señalan, este país seguirá su vida, seguirá avanzando, porque repito en democracia todos los que jueguen este juego tan serio saben que unos ganan y otros pierden y hay que saber ganar pero también hay que saber perder y ojalá la oposición por fin entienda que tiene que tener una oposición democracia para poder generar liderazgo. Estamos terminando el programa, esperamos que lo hayan disfrutado, le pedimos que hagan un seguimiento completo de todas las reuniones del G-15 de las entrevistas del G-15, que a partir de hoy vean todas las noches a la nueve de la noche en el canal ocho. Crónicas de la intervención en América latina, que reflexionemos sobre el país que queremos y el país que deseamos, que reflexiones sobre nuestra Constitución y sobre nuestro modelo de vida. Bueno así concluye hoy el programa agradecemos Miriam Escalona en el control central, a Richard Peñalver en al asistencia de producción a Nieves Valdez y a Lesamy Abreu en la producción y a este su servidor Jesse Chacón en Comunicación en tiempos de revolución."
