"x"
"1" ". Presidente Chávez Porque yo pudiera encerrarme, yo pudiera decir bueno vayan y den la batalla ustedes, no, yo me pongo al frente, no por mi, repito, si fuera por mi, yo hubiera pasado hoy el día feliz con mi niña Rosinés y con mis hijos y mi nieto, pero yo estoy al frente de esta batalla, si ustedes deciden liberarme, me iré pa’l cajón de Arauca estrada por allá por una sabana o para el cajón del Santo Domingo, del Boconó, por allá, sembraré maíz, algo haré mientras viva, ahora, decidan ustedes, quiero que sepan una cosa, si nosotros perdiéramos el referéndum, es que yo comienzo hacer las maletas, las comienzo, yo quiero ser muy claro, repito, no me vengan por ahí en un sitio que uh, ah, Chávez no se va, no, no, no, tendríamos que empezar a prepararnos, ah pero hay otra cosa, miren, si esta gente con su odio, con su dinero y sus medios de comunicación nos ganaran el referéndum ¿ustedes creen que ellos van a esperar cuatro años? Asistentes Nooo. Presidente Chávez No, esos se envalentonarían y vendrían por mí o por las malas o por las buenas como ya lo han dicho, el año que viene lanzarían el referéndum revocatorio o lanzarían cualquier cosa para salir de Chávez ya, ve, así que sépanlo, el 15 de febrero nos estamos jugando a Rosalinda y Rosalinda se llama la patria linda, Venezuela linda, vayamos pues a jugarnos la vida por ella, por Rosalinda que es la patria. Patrulleros y patrulleras, desplegaos en batalla, a la batalla y a la victoria. Patria, socialismo o muerte, nosotros venceremos. Asistentes ¡Venceremos!"
