"x"
"1" "Presidente Mugabe: Su excelencia, Presidente Hugo Chávez, honorables ministros, amigos todos. Quisiera comenzar expresando mi profunda gratitud y mi agradecimiento a mi hermano el Presidente Hugo Chávez por su amable invitación a venir a Venezuela, especialmente en el marco de la celebración de la Doceava Cumbre del Grupo de los 15. Recuerdo que me reuní en La Habana con el Presidente Chávez, y ahí discutimos de la posibilidad de que esta cumbre se llevara a cabo aquí en Caracas. Y recuerdo que insistimos mucho en la importancia de que esta cumbre se llevara a cabo. Y en ese momento dijimos que la reunión tenía que ser, el anfitrión de esta reunión tenía que ser el Presidente Chávez, dado que durante un período turbulento esa reunión pudo llevarse a cabo en el país. En efecto, quedamos de acuerdo entonces que una vez que él regresara a Caracas haría una investigación y un análisis de las posibilidades de que esta reunión se llevara a cabo, fue exactamente lo que hizo, y una vez que se tomó la decisión nos comunicó que estaban dadas las condiciones para la celebración de esta cumbre. Y pues quisiera agradecerle porque fue un hombre que cumplió con su promesa. Y estábamos también recordando un poco la historia de la creación del Grupo de los 15, que se inició en Belgrado, en Yugoslavia. Recuerdo que en esa reunión en realidad se celebró en el marco de los No Alineados, en 1989, y el Presidente de Venezuela de ese entonces estuvo presente en esa ceración del Grupo de los 15, la cual se consideraba que era el grupo que iba a dar un nuevo impulso a la relación Sur-Sur y a la cooperación Sur-Sur. Lo cual demuestra que Venezuela fue un miembro líder del Grupo de los 15, y en realidad fue un fundador del Grupo de los 15. Luego cuando nos reunimos en Yakarta, recuerdo fue la última cumbre que se celebró, allí la idea fundamental era cómo traducir en los hechos, en la práctica, los esfuerzos del G-15 en favor de la cooperación Sur-Sur. La idea que se planteó, y nuestra posición en ese momento era que había que fortalecer la cooperación multilateral dentro del grupo en sus relaciones Sur-Sur, pero también dar un nuevo ímpetu a las relaciones bilaterales en el seno del grupo. Es así como pensamos entonces que la vida del G-15, su prosperidad se sustenta en una cooperación Sur-Sur, y está concebida y es al menos nuestra concepción de este proceso como un elemento que debe fundamentarse en las relaciones multilaterales, pero también en las relaciones bilaterales dentro del grupo. Y el objetivo entonces es fortalecer las relaciones del Sur, crear un área fuerte dentro del Tercer Mundo, que no se someta a los designios ni al dominio del Norte o de Occidente. En ese sentido nuestro cometido es defender nuestra soberanía, no solamente desde el punto de vista político y diplomático, defender también nuestra soberanía económica, que sea nuestra la economía, integrada, fuerte, para que de esta manera resista los embates de los que pretenden dominarnos desde el Norte. Ahora, bien, esta integración va a depender muchísimo de que conozcamos a cabalidad las fortalezas de cada uno de los países que integran el movimiento. Así pues debemos trabajar para ver cómo traducir esto en los hechos, cómo establecer áreas en las cuales nuestros países puedan ayudarse mutuamente en el espíritu de cooperación y de integración, que nos permita fortalecernos y ayudarnos mutuamente. Por ejemplo Venezuela ha sido un país sumamente fuerte en el área energética durante todo un siglo. Yo me pregunto entonces ¿por qué Venezuela no se transforma entonces en un nuestra fuente primordial de energía y que reemplace de esta manera a países de Occidente o países de otras regiones? Nosotros somos un país débil en materia energética, no tenemos la abundancia de recursos energéticos que tiene Venezuela. Pero sí tenemos una gran riqueza en la diversidad de nuestros recursos mineros. También somos fuertes en el área agrícola y tenemos allí ventajas que podemos también compartir; sobre todo ahora que nos hemos desecho del yugo británico que se cernía sobre nuestra industria agrícola y derivados. Ahora, bien, cuando en 1980 nosotros logramos deshacernos del dominio británico, nuestros recursos, nuestra economía se mantuvo sin embargo bajo el yugo y el bajo el control de los británicos. Por ende hoy nuestra tierra, nuestro suelo es libre, podemos trabajar con él como queramos; tenemos toda nuestra tierra libre y nuestro territorio. Hoy podemos entonces integrarnos, podemos cooperar como economías totalmente libres, que tienen total control sobre sus abundantes recursos. Es con este poder, con esta autoridad que hoy podemos firmar esta carta de intención. Ahora bien, intenciones son intenciones, ideas es como el aire, están en nuestra mente, nacen en nuestra mente, nos toca a nosotros traducir esas intenciones y esas ideas en cosas prácticas que realmente rindan beneficio. Les corresponde entonces a nuestros ministros la ardua tarea de transformar esas intenciones y esas ideas en hechos concretos. Será la realidad de nuestras vidas, una realidad basada en nuestra efectiva cooperación. Corresponde entonces a nuestros ministros ser líderes, ser hombres prácticos, para que sean líderes en el esfuerzo de integración y de cooperación solidaria entre nuestros países. Y yo respeto mucho al Presidente Hugo Chávez, porque es un hombre práctico. Y práctico significa un hombre de acción, un hombre que hace; claro, primero reflexiona, concibe un proyecto, pero al final lo lleva a cabo, porque es en el hacer, es en la acción donde los beneficios concretos pueden llegar a la población. Y es justamente en esa realidad, en esta actitud práctica donde se crean las bases que sostienen nuestras sociedades, porque es a través de esa acción práctica que el pueblo obtiene beneficios prácticos y reales, es a través de bienes, a través de servicios, y son estas realidades lo que permite fortalecer la confianza de esos pueblos en nosotros, lo que alimenta el apoyo de los pueblos en sus Gobiernos. Y es gracias a una Venezuela práctica que se alía con una Zimbabwe práctica para tener una amistad práctica, una asociación efectiva y una solidaridad práctica entre ambos países. Muchísimas gracias. Presidente Chávez: Excelentísimo señor Robert Gabriel Mugabe; presidente de Zimbabwe, querido amigo, honorables Ministros y demás miembros de la delegación hermana que nos acompaña hoy, señores Ministros de mi gobierno y demás funcionarios y compatriotas todos. Quiero dirigirme en primer lugar desde aquí al pueblo venezolano que nos ve y nos oye a través de la transmisión directa que está haciendo Venezolana de Televisión, para que juntos le demos la bienvenida a nuestra patria a este luchador del África y del mundo y a sus compañeros hermanos todos de esta patria, a su esposa que le acompaña en este viaje; 24 horas de viaje me dijo que habían tenido y había venido a Venezuela en 1991 y me decía “¡Cuántas cosas han cambiado en Venezuela!”. Nos unimos todos desde el corazón Mugabe, para darles a ustedes una profunda y fraterna bienvenida. Es necesario que los venezolanos sepamos muy bien quién es este hombre, él aparenta la edad mía pero creo que casi me dobla. Asistentes: ."
