"x"
"1" "Rafael Ramírez: Señor Presidente Hugo Rafael Chávez Frías, señor vicepresidente, señores Ministros, componentes militares, misioneros todos. El día de hoy, Presidente, bajo este sol radiante, queríamos darle la bienvenida que ya se la expresado el pueblo de manera calurosa, a este desfile histórico de las Misiones, el desfile de hoy no tiene precedentes, lo que vamos a ver nosotros hoy expresado acá en estos gloriosos espacios que preceden nuestros próceres de la Patria, es la expresión concreta del programa misiones que el Gobierno bolivariano acertadamente ha brindado al pueblo como una manera de redimir sus derechos fundamentales. Lo que estamos viendo aquí señor Presidente, es sólo muestra del relámpago libertario que está ocurriendo en toda nuestra Patria, el pueblo organizado, ese huracán que ha hecho posible las transformaciones históricas en nuestro país, la lleven en la América Latina, está hoy encausado en un sentimiento que pudimos englobar en la Batalla de Santa Inés, el clarín de la Batalla de Santa Inés nos anunció a todos los venezolanos el alba de un proceso que se profundiza, de un proceso que fue hecho para el pueblo, por el pueblo y que usted ha conducido sabiamente señor Presidente. Queremos solicitar su permiso para el inicio de este extraordinario “Desfile de las Misiones”, nuestro pueblo está ansioso de demostrar su organización, su alegría, su compromiso y su agradecimiento. Gracias. Presidente Chávez: Muchas gracias señor Ministro Rafael Ramírez por esas palabras de bienvenida. ¡Saludos al pueblo bolivariano, saludos al pueblo revolucionario de Venezuela! Este día, como dijo Rafael Ramírez, brillante de sol, de cielo azul, cuando termina el mes de agosto, mes de grandes victorias. Este es el Desfile de las Misiones, el desfile de la victoria, vamos a presenciar un desfile inédito en la historia de Venezuela en esta gloriosa avenida de Los Próceres. Quiero sólo decirle señor vicepresidente, señores Ministros, Ministras, gobernadores, alcaldes, Generales y Almirantes, y a todos ustedes, las misiones (como dice el lema que tenemos al frente) son pueblo en revolución, y a partir de ahora el Gobierno bolivariano se compromete en la profundización de las Misiones populares, para avanzar mucho más rápido y en profundidad y para darle el poder a su verdadero dueño, nosotros le estamos devolviendo el poder al pueblo venezolano, le habían quitado al pueblo el poder; el Gobierno bolivariano llegó para devolverle el poder al pueblo venezolano, a todo el pueblo venezolano, sin excepción ninguna. Por eso ratifico lo que dije ayer en la Asamblea Nacional, en el Consejo Nacional Electoral, después de la gran victoria popular del 15 de agosto ahora es cuando estamos mucho más comprometidos con ustedes y sobre todo con los pobres, con los más pobres, con las clases medias de Venezuela. Vuelvo a llamar a la unidad del pueblo, a la unidad de los venezolanos, desde los más pobres hasta las clases medias, las clases medias altas, todos cabemos en esta Patria, esta tierra debajo de este cielo es para que todos vivamos en paz y como hermanos. Venga pues el Desfile de las Misiones, con el compromiso de continuar dándole al pueblo el poder en democracia. Buenas tardes, vamos a disfrutar del maravilloso Desfile popular de las Misiones Revolucionarias. Muchísimas gracias. Acto del Desfile de las Misiones Moderador: Participación de la culminación del desfile cívico de las Misiones Bolivarianas, por el ciudadano profesor Aristóbulo Istúriz, Ministro de Educación y Deportes. Profesor Aristóbulo Istúriz: Compatriotas todos, permítannos dirigirnos al ciudadano Presidente de la República, compatriota Hugo Chávez Frías, permítannos en nombre de la Misión Robinsón I, Robinsón II, la Misión Ribas, la Misión Sucre, la Misión Mercal, la Misión Barrio Adentro, la Misión Barrio Adentro Deportivo, la Misión Guaicaipuro, la Misión Piar, la Misión Miranda, la Misión Identidad, el Frente Francisco de Miranda, la Misión Vuelvan Caras y la Misión Florentino notificarle oficialmente la culminación de este primer Desfile de Misiones. En este desfile, Presidente, hemos dado una muestra al mundo y al país de la Revolución Bolivariana, de la revolución bonita que usted lidera. Hemos demostrado la diferencia entre la nueva República, liderizada por usted, y la vieja República que queremos enterrar. Hoy, con esta misión le hemos dicho al mundo y al país qué pasó el 15 de Agosto; este desfile demuestra de manera clara y contundente la diferencia entre la vieja República y la nueva República. Presidente, quisiéramos proponerle que el día 15 de Agosto sea declarado el Día de las Misiones. Muchísimas gracias. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Yo quiero antes de despedirnos este día de hoy, día tan esplendoroso, tan hermoso, día de júbilo y de victoria popular. Hoy es el día en que estamos celebrando la victoria de esta manera, hemos querido hacerlo también de esta manera. Pero el Ministro Aristóbulo, ha dicho algo muy cierto, muy preciso además. Lo que hemos visto esta tarde durante tres horas y media y un poco más en esta avenida Los Próceres, este desfile inédito nunca antes se había dado un desfile popular como éste en Venezuela. Lo que hemos visto es el rostro de la nueva República, el rostro de la patria nueva Alí Primera, lo canta, la patria es el hombre, la patria es el ser humano. Hemos visto el rostro de la patria nueva por eso es que, compatriotas todos, hemos lanzado una frase que es como un rayo que parte en dos estos tiempos después de la gran victoria popular del 15 de Agosto; nosotros bien podemos decir Venezuela cambió para siempre. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Venezuela cambió para siempre. Los que por allí andan, y voy a tomar la expresión de la doctora Margarita López Maya de su discurso de ayer que recomiendo leer y analizar a todos los venezolanos y las venezolanas. Un discurso muy pedagógico, muy orientador cuando ella habló de las figuras fantasmagóricas. Las figuras fantasmagóricas que como el fantasma del gitano Melquíades salía en Macondo andan todavía por allí pensando que van a reinstalar aquí la IV República, olvídense, vayan desapareciendo figuras fantasmagóricas. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Porque Venezuela cambió y cambió no por un día, Venezuela cambió no para un día, ni para un año Venezuela cambió para siempre y aquí estamos nosotros para encargarnos de que esta expresión sea una verdad hoy, mañana y siempre. No hay vuelta atrás, no hay retorno, estamos saliendo de las catacumbas estamos saliendo de la oscuridad. Ese pueblo que por aquí desfiló hoy 30 mil hombres y mujeres desfilaron hoy en la avenida Los Próceres vienen saliendo de las catacumbas, ellos estaban excluídos, vivían en la oscuridad de las catacumbas, han salido de las catacumbas y hoy están aquí y forman un verdadero ejército de la luz y ellos son, ellos les dan perfil hermoso, perfil brillante y perfil bonito a la V República a la República nueva a la patria nueva a la Venezuela bolivariana. ¡Bendito seas! Pueblo venezolano siempre, bendito seas pueblo hermoso, noble, profundo, bendito seas pueblo libertador de este tierra. Ahora, 30 mil hombres y mujeres desfilaron por aquí hoy de la Misión Robinsón I felicito a Eliécer Otaiza Castillo y todo el equipo de la Misión Robinsón I, a los facilitadores, a los estudiantes y a todo ese inmenso ejército de la luz que ha hecho el milagro de Robinsón I. Por aquí pasó Robinsón II, felicito al Ministro Aristóbulo y a todo el equipo de Robinsón II, facilitadores, instructores, voluntarios. Por aquí pasó la Misión Ribas felicito al Ministro Rafael Ramírez y a toda la Comisión Presidencial de la Misión Ribas y los facilitadores, los profesores, los voluntarios y los estudiantes. Por aquí pasó la Misión Sucre y la Universidad Bolivariana como vanguardia de esa Misión, felicito al Ministro Héctor Navarro y a todo el equipo de la Comisión Presidencial Sucre y a los profesores voluntarios y tanta gente que aporta esfuerzos muy importantes t muy valiosos para el éxito de todas estas misiones. Por aquí pasó la Misión Barrio Adentro con su carga de vida, de esperanza, de optimismo felicito al Ministro Roger Capella y a todo el equipo de la Misión Barrio Adentro y de manera especial pido un aplauso para los médicos cubanos y las médicas cubanas. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Nunca tendré palabras suficientes para agradecerle al pueblo cubano y a esos 14 mil médicos y médicas incluyendo los odontólogos y oftalmólogos que están aquí con nosotros, felicito a los médicos venezolanos, a las médicas venezolanas que se han venido incorporando a la Misión Barrio Adentro. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Nunca, repito, tendré palabras suficientes para agradecerle al pueblo cubano y a su líder el presidente Fidel Castro, desde aquí vaya nuestro agradecimiento para el pueblo cubano, para su líder el presidente Fidel Castro, para su gobierno nuestro agradecimiento será eterno por la carga de vida y de esperanza que nos han traído y que nos siguen trayendo siempre. Por aquí pasó la Misión Piar, igual felicito al Ministro Rafael Ramírez quien la dirige y la organiza los mineros de Guayana. Por aquí pasó la Misión Guaicaipuro, vaya nuestro reconocimiento a la Ministra Ana Elisa Osorio y a toda la Misión Guaicaipuro ¡patria para los indios! Vaya nuestro aplauso a nuestros aborígenes hermanos raíz profunda de nuestro ser nacional, de nuestra esencia nacionalista y venezolanista, latinoamericana y caribeña. Por aquí pasó la Misión Identidad, felicitaciones a Hugo Cabezas al Ministro de Interior y Justicia el General Rincón Romero, a Hugo Cabezas, a Julio Montes por esa gran tarea humanitaria de la Misión Identidad reconocida ya en el mundo entero. Por aquí pasó el Frente Francisco de Miranda de luchadores sociales. Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Luchar y vencer! Venceremos. Por aquí pasó la Misión Mercal mercados y alimentos populares que ya está atendiendo a cerca de 8 millones de personas en todo el país y está distribuyendo diariamente más de 3 mil toneladas de alimentos para la dieta básica de la familia venezolana. Por aquí pasó al galope la Misión Vuelvan Caras y su fuerza creadora y su fuerza que es como una especie de renacimiento colectivo. Por aquí pasó la Misión Miranda, los reservistas de la Fuerza Armada organizados y equipados para la defensa nacional y para el trabajo y la producción. Por aquí pasó la Misión Florentino, con los patrulleros y las patrulleras de la patria nueva, la Misión de la victoria: El Catire Florentino por el ancho terraplén/ caminos del desamparo desanda a golpe de seis/ sepa el cantador sombrío que yo cumplo con mi ley/ y como canté con todos tengo que cantar con él. Bueno, por aquí pasó la Patria, la Patria nueva. Y nosotros, que no hemos pasado, sino que la hemos visto pasar, pues hemos pasado con ella, hemos desfilado con ellos, con el corazón y el alma, con nuestro sentimiento, todos los miles y miles que hemos presenciado este desfile, los 30 mil y más que desfilaron somos el rostro de la Patria nueva, de la Patria buena, de la Patria bonita, de la Patria que ha nacido. ¡La nueva Venezuela ha nacido! ¡El pacto de Punto Fijo ha muerto para siempre! ¡Más nunca volverá! ¡Llegó el futuro! ¡Amaneció al fin! ¡Después de una larga noche! Público: Algarabía. Presidente Chávez: Después de una larga noche, amaneció. Público: ¡No volverán! ¡No volverán! ¡No volverán! Presidente Chávez: Y además déjenme decirles algo, insisto en que la matemática es fundamental para entender el mundo, cada día me convenzo más de ello, la matemática. Bueno, por aquí pasaron 30 mil hombres y mujeres de las misiones bolivarianas, las misiones populares, las misiones revolucionarias. Esa es la cara de la revolución. Los que todavía pudieran tenerle miedo a la revolución, déjense de cuentos, no crean más en cuentos y véngase aquí a disfrutar con nosotros el rostro hermoso de la revolución bolivariana, vengan aquí a sentir lo que sentimos nosotros, el amor sublime por el prójimo, no hay nada más hermoso que amar al prójimo. Vuelvo hacer el llamado a los venezolanos que pudieran estar confundidos por las campañas mediáticas, que se alejen de los que los han engañado tanto, los han utilizado, no los han sabido dirigir nunca, los ha llevado de derrota en derrota, véngase para acá que aquí estamos los victoriosos, los invictos, y seguiremos invictos. ¿Quieren convertirse en ganadores? Vénganse para acá con nosotros, que este es el pueblo victorioso, esta es la Venezuela victoriosa. Vénganse para acá para que vean lo que es bueno, lo que es bonito, lo que se siente aquí, y aquí no hay odio nada, aquí hay puro amor, vuelvo a extender estas manos, este corazón, a los compatriotas que pudieran estar confundidos por allá dudando o temerosos, dejen el miedo, no hay nada qué temer, cuando he dicho que ahora en esta nueva etapa, vamos a profundizar la revolución bolivariana que nadie se asuste, no es para que nadie se asuste, es para que más bien nos alegremos, porque en la medida en que profundicemos la revolución bolivariana tendremos un país más justo y un país en paz, un país estabilizado, un país como dijo Bolívar: “Donde haya la mayor suma de felicidad posible”. Esa es la meta de la revolución bolivariana, la mayor suma de felicidad posible para todos, para todas, absolutamente todos. Bueno, les voy a decir algo de la matemática, 30 mil pasaron por aquí. Para que tengan todos una idea clara de la masa de gente que conforman hoy las misiones, todas estas misiones, la cantidad que por aquí desfiló hoy llega sólo al 1 por ciento de la masa total de participantes en todas las misiones, el 1 por ciento nada más desfiló por aquí, porque tenemos 3 millones de compatriotas incorporados a las misiones, 30 mil personas constituyen apenas el 1 por ciento. Pero basta ver el 1 por ciento, ese 1 por ciento ¡vaya qué fuerza! ¡vaya qué alegría! ¡vaya qué organización! ¡vaya que diversidad! ¡vaya qué optimismo! Ahí está la Patria nueva, la Patria buena, la Patria que ha nacido. Los invito a que cada día hagamos más realidad esta Patria nueva, el trabajo es duro, unidos lo lograremos mucho mejor. Aristóbulo me ha sugerido que el día 15 de agosto lo instauremos de ahora en adelante como el Día de las Misiones. Bueno, vamos a estudiarlo inmediatamente, y en menos de 48 horas tomaremos la decisión acerca de si ese es el día más adecuado para instaurarlo y dejarlo institucionalizado. Pero sí, vamos a institucionalizar el Día de las Misiones, y es muy probable que sea el 15 de agosto, en honor al triunfo del pueblo bolivariano. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora bien, voy a terminar con lo siguiente. Ayer le dije, lo voy a repetir, necesitamos institucionalizar no sólo el Día de las Misiones, sino institucionalizar las misiones, porque las misiones son componentes fundamentales del nuevo Estado social, el nuevo Estado social de derecho y de justicia, los que estaban excluidos ahora están incluidos juntos a todos: estudiando, capacitándose, organizándose, trabajando con una nueva cultura, con una nueva conciencia, porque las misiones están generando una nueva realidad, incluso en el orden cultural, incluso en el orden psicológico, en el orden ideológico y en el orden filosófico, además de la realidad concreta y práctica que están generando: en lo social, en lo económico, en lo educativo. Ahora, todas estas misiones deben ir convergiendo a la gran Misión, no lo olvidemos la Misión Cristo: pobreza cero en el año 2021. En el año 2021 no debe haber pobreza en la tierra venezolana. Esa es la misión de todas las misiones, la gran Misión Cristo. Público: Algarabía. Presidente Chávez: Ahora bien, en estos cuatro meses que quedan del año 2004, señor Vicepresidente, señores ministros y ministras, señores, señora Procuradora, presidentes de empresa. Por aquí está el presidente de Pdvsa, el presidente  de la CVG, de las instituciones del Estado, viceministros, presidentes de institutos autónomos, de Bancos del Estado, desde el Bandes hasta la microfinanzas, todos; gobernadores, gobernadoras (ahí está la negra Antonia y el negro Reyes), gobernadores que han venido acompañarnos hoy, alcaldes, todos. Miren, estos cuatro meses deben ser para un gran salto adelante: en lo económico, en lo político y en lo social. Y uno de los instrumentos para el salto adelante de estos cuatro meses, hasta el 31 de diciembre, debe ser la institucionalización de las misiones, por eso es que he anunciado ayer en la Asamblea Nacional, al mismo que he anunciado hace varias semanas una nueva Misión, la Misión Vivienda está naciendo. Público: Algarabía. Presidente Chávez: La Misión Vivienda. Y esta misión va dirigida hacia los pobres, primero que nada, y también hacia la clase media, porque el drama de la vivienda es un drama de la clase media, igual, igual, aun cuando en otra dimensión que al de los estratos más pobres. Misión Vivienda. Pero la Misión Vivienda va a nacer junto con el Ministerio de la Vivienda, para comenzar a institucionalizar esa misión como parte de un nuevo Estado Social, esto es muy importante señor Vicepresidente y señoras ministros y ministras, gobernadores y gobernadoras. Nosotros debemos terminar de enterrar el viejo Estado burocrático, inepto e incapaz que recibimos hace 5 años y medio, el viejo Estado cuartorrepublicano, corrompido, ineficiente, que nunca sirvió para solucionar los problemas del país, ese viejo Estado hay que terminar de enterrarlo y hay que seguir rápido y bien hecho construyendo las estructuras del nuevo Estado social de derecho y de justicia. Así que pronto iremos haciendo otros anuncios, así como el de la Misión Vivienda. Para esa Misión Vivienda tenemos ya redondeados en el Fondo Petrolero 1 billón 200 mil millones de bolívares para las viviendas.  Público: Algarabía. Presidente Chávez: Y de ahí, Alí, que no me toque nadie un centavo. Tú me guardas eso allá, porque ya bajo el colchón no caben. Un billón 200 mil millones de bolívares para una verdadera ofensiva en la construcción de viviendas. Y repito, esto va también para ustedes, compatriotas de las clases medias, sobre todo la juventud desde la clase media, no importa la edad, pero especialmente la juventud de la clase media; los profesionales, los técnicos de la clase media, los militares, para ellos va por supuesto esta Misión Vivienda. Ahora, la Misión vivienda y el Ministerio de la Vivienda. Decía que en los próximos días vamos a continuar haciendo anuncios para el fortalecimiento de esta nueva fase. Por ejemplo, conversé ayer con el Ministro Giordani, el Ministro Rafael Ramírez. Anuncio hoy, en honor al pueblo misionero que ha desfilado aquí hoy, a ese 1 por ciento del pueblo misionero, en honor a esos 3 millones del ejército de la luz: de Robinson, Ribas, Sucre, Guaicaipuro, Miranda, Barrio Adentro, Mercal, Vuelvan Caras, en honor a tanto esfuerzo, en honor a ese pueblo, ustedes lo merecen, del Fondo Petrolero, del Fondo Petrolero Rotatorio (RO-TA-TO-RIO). Yo no sé porqué se está riendo allá. ¿Cómo se llama? Rodríguez Déster Bryan. Se está riendo allá de oreja a oreja. Alí, Rotatorio. ¿No, Giordani? Fondo Rotatorio. Vamos a destinar, hoy hemos tomado la decisión de destinar 100 millones de dólares para el fortalecimiento de las misiones en los próximos 4 meses. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Del Fondo Especial Petrolero, 100 millones de dólares para fortalecer las misiones, sobre todo educación para el trabajo, organización. Yo lo dije una vez, señores Ministros de las misiones educativas, que fue las que arrancaron primero con Barrio Adentro, lo dije, Navarro, creo que fue en Güiria, cuando inauguramos la Misión Sucre, en cada aula debe, o de cada aula de clases de las Misiones Robinson, Ribas, Sucre, debe nacer una cooperativa, una cooperativa, y además todos los recursos y los activos del Estado, todos los activos posibles deben ponerse al servicio, no sólo los 100 millones de dólares, todas las tierras que podamos poner a la orden de estas misiones, pues debemos ponerlas a la orden de estos compatriotas. Los activos de Pdvsa: tierras, galpones. Activos de la CVG, activos de las empresas del Estado, de Fogade, del Banco Industrial, parques industriales abandonados; todo eso debemos ponerlo a disposición, para ir nucleando con los sectores de producción, las finanzas, la tierra, activos, capacitación y apoyo técnico, he allí los factores de la producción que combinados con nuevas relaciones de producción,  sobre todo a través del cooperativismo, a través de la autogestión, a través de la cogestión, he allí el eje central de la revolución bolivariana, la transformación del modelo salvaje capitalista que acabó con más de media Venezuela.   Público: Aplausos. Presidente Chávez: Sólo así podremos cumplir la meta 2021: Pobreza cero. Para que tengamos esta República, por ahora y para siempre, como dijo Bolívar en Angostura, brillando con dos polos muy grandes: La moral y las luces. Quiero felicitar a los organizadores de este gran desfile de la victoria, de las misiones; quiero felicitar al Ministro Rafael Ramírez, organizadores, coordinador, junto con Aristóbulo; Héctor Navarro, Ana Elisa, María Cristina, todos los ministros de las misiones; Róger Capella, el Ministro de la Defensa, García Carneiro, y junto con ellos un extraordinario equipo de compatriotas. Perdónenme que no los nombre a todos, pero por aquí estoy viendo a este tractor, como lo llama José Vicente Rangel, Darío Vivas. Gracias, Darío. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Trabajador incansable, noble. Pido un aplauso para todos ellos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: El General Acosta Pérez, Comandante de la Tercera División de Infantería. El General Lameda Hernández y todos los muchachos de la Fuerza Armada. Véanlos como están ahí todos esos soldados, oficiales, los muchachos de Los Gavilanes, de los paracaidistas, a to­dos los que colaboraron con este maravilloso desfile; a Florentino y al diablo, que están allí, siempre llenándonos de alegría con el arpa, el cuatro y las maracas. En fin, al señor Vicepresidente, a su esposa Anita, a todos, a todos ustedes gracias por acompañarnos. Y sigamos el camino ha­cia la victoria. Una brazo bolivariano, hermanos, muchas gracias."
