"x"
"1" ". Presidente Chávez Vamos a jurar como juró Bolívar. Juro por el Dios de mis padres. Asistentes Juro por el Dios de mis padres. Presidente Chávez Juro por ellos. Asistentes Juro por ellos. Presidente Chávez Juro por la Patria. Asistentes Juro por la Patria. Presidente Chávez Juro por mi honor. Asistentes Juro por mi honor. Presidente Chávez Juro por el futuro. Asistentes Juro por el futuro. Presidente Chávez Juro por la esperanza. Asistentes Juro por la esperanza. Presidente Chávez Juro por la vida. Asistentes Juro por la vida. Presidente Chávez Que no daré descanso a mi brazo. Asistentes Que no daré descanso a mi brazo. Presidente Chávez Ni reposo a mi alma. Asistentes Ni reposo a mi alma. Presidente Chávez Como miembro. Asistentes Como miembro Presidente Chávez Del Comité por el SI. Asistentes Del Comité por el SI. Presidente Chávez De los Comités por el SI. Asistentes De los Comités por el SI. Presidente Chávez De las misiones sociales. Asistentes De las misiones sociales. Presidente Chávez Para llevar al pueblo venezolano. Asistentes Para llevar al pueblo venezolano. Presidente Chávez A la victoria. Asistentes A la victoria. Presidente Chávez El 15 de febrero. Asistentes El 15 de febrero. Presidente Chávez En el referéndum. Asistentes En el referéndum. Presidente Chávez En la enmienda. Asistentes En la enmienda. Presidente Chávez En el SI. Asistentes En el SI. Presidente Chávez Por la Patria. Asistentes Por la Patria. Presidente Chávez Lo juro. Asistentes Lo juro. Presidente Chávez Que Dios los bendiga ¡Viva la Patria! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el Zulia! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Cabimas! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el socialismo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva SI! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Patria, socialismo o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Buenas noches queridos compañeros hasta la victoria siempre. FIN DEL ACTO."
