"x"
"1" "Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Que se había alejado mucho de estos esfuerzos de integración del Sur, del G-15, del G-77, de los países no alineados. Creo que uno de los grandes hechos o hechos de gran importancia, y muchos otros habrá, pero en esta Cumbre en particular Patterson, es la incorporación con mayor vigor de los presidentes de la América Latina, porque ciertamente luego de la reunión de El Cairo y la de Yakarta se notaba la ausencia de los jefes de Estado. Hoy tenemos aquí, además de Lula, Kirchner, Álvaro Uribe, y bueno, representantes de todos los gobiernos, altos representantes de todos los gobiernos de América Latina, creo que es uno de los elementos que nos permite ser optimistas acerca de la fuerza que debe retomar, a partir de hoy, el Grupo de los Quince. Patterson, de todos modos, antes de que te vayas y antes de darle la palabra a Khatami, que me la ha pedido, yo quiero expresar algo que ya le comentaba a Lula y a Kirchner, esta mañana, y ayer un rato a Mugabe. Yo estaba pensando en cómo lograr dar al Grupo mayor peso, mayor fuerza, mayor dinamismo y se me ha ocurrido proponer aquí, en esta reunión, que la Troika, que a partir de mañana conformaremos junto con Venezuela, Argelia, donde será, Dios mediante, la próxima Cumbre, y creo que Irán, la Troika tome la iniciativa a nivel presidencial y la Troika organice una especie de Secretaría, aún cuando sea provisional y la Troika se dedique con mucha intensidad en los próximos meses a revisar todas estas propuestas de la Comisión del Sur y de muchas otras Cumbre, decisiones que hemos tomado en muchas Cumbres, pero, propuestas que yo considero que son estratégicas y que son viables. Alguna gente tiende a pensar que es una utopía hablar de un Banco del Sur, ¿por qué va hacer una utopía? Si pensamos que no es posible de entrada, no es posible. Ahora, basta que nosotros queramos y manifestemos la voluntad y lo podemos lograr, pero, por supuesto que si. Habría que preguntarse dónde tenemos nosotros colocadas las Reservas Internacionales de nuestros países, la mayor parte en los bancos del norte, pues, bastaría un esfuerzo, una voluntad y por supuesto una racionalidad técnica económica, para que nosotros podamos tener en un corto plazo un Banco del Sur para el Desarrollo. Muchas alternativas para crearlo habría y tendríamos que estudiarla. Por qué nosotros no podemos, Patterson, apuntalándonos en los recursos y los activos que ya tenemos los estados, crear y pudiéramos hacerlo en un corto plazo un canal de televisión del Sur, que nos enlace al Asia, África, a la América Latina, al Caribe, es factible, y no hace falta una inversión de gran monto, para instalar una canal de televisión del Sur. O la Universidad del Sur para que nuestros jóvenes, africanos, asiáticos, latinoamericanos, caribeños, estudien en esa universidad, muchas otras propuestas. Lo de la Secretaría Permanente del Sur, la propuesta del Foro de deudores, para tocar el tema de la deuda externa. Esta mañana decíamos, no se trata de no pagar la deuda se trata de debatir entre nosotros los deudores como vamos a enfrentar el desafío de la deuda externa para los próximos años, porque las cifras que yo citaba ahora son absolutamente ciertas. América Latina ha pagado más de un billón en doce años de dólares, el doble de la deuda externa y la deuda externa esta allí, es decir, nunca vamos a terminar de pagarla, pasarán cien años y seguiremos pagando cada seis coma cinco años, se cumple el ciclo. Cada seis como cinco pagamos el monto original de la deuda, pero, el monto general no desciende, ése problema tenemos nosotros que enfrentarlos y conversarlo con el norte, pero, de otra manera. Ahora, si lo hablamos cada quien por su lado, no hay solución. Necesario es que nos juntemos en una especie de foro o de club o como queramos llamarlo, Patterson, antes de tú necesaria partida, yo quería comentarlos porque no pude conversar contigo, ahora al mediodía, por falta de tiempo para que te lo lleves y te ruego tu opinión, como se las ruego a todos, para que esta reunión no pase a ser una más, de tantas donde hemos ido, a dar discursos y a oírnos y después tomamos la foto, una cena y bye, bye hasta la vista y no pasa nada, no pasa nada, y el tiempo sigue corriendo y el mundo sigue deteriorándose y nosotros bien podemos tomar decisiones que comiencen a cambiar el mundo, pero, si podemos hacerlo. Repito lo de la OPEP es un ejemplo y muchos otros ejemplos que cada uno de ustedes podrá poner, sólo la unidad podrá salvarnos del despeñadero por el que hemos venimos caminando. Llévate amigo mío esas ideas, y te ruego tú opinión tan pronto puedas sobre esto de la Troika, fortalecer la Troika, que se organice una suerte de Secretaría Transitoria, incluso digo, y lo digo con mucha humildad, estoy dispuesto a que Venezuela financie el funcionamiento de esa Secretaría Provisional por un año, para hacer estos estudios y estos trabajos, donde cada país pudiera designar expertos para estudiar aquellas viejas propuestas de Nyerere, de la Comisión del Sur, y muchas otras repito. Sólo eso querido amigo, no quiero frenarte más porque sé que tienes que ir a cumplir una tarea humanitaria, cuenta con nuestro apoyo y transmítele nuestro saludo al pueblo de Haití y al Presidente Aristide, que esta siendo acosado de verdad por una rebelión armada, financiada, no tengo la menor duda, por sectores de mucho poder económico y de mucho peso y, el caso de Haití es un caso para que nos veamos. Aquí pasó algo parecido, sectores de mucho peso económico con contactos internacionales, pues, decidieron hace dos años darnos un golpe de Estado y casi nos llevan a una guerra, afortunadamente no lo lograron. Mucha suerte Percival. Muchísimas gracias. Percival James Patterson: Estamos aquí y merecemos muchas proposiciones que usted nos planteó y no tenga duda que Jamaica en su totalidad, y yo personalmente, vamos a trabajar muchísimo con ustedes. Nos vemos la Troika para tratar de que esto se haga realidad, muchísimas gracias. Presidente Chávez: Muy bien, bueno a continuación tengo el gusto y el honor de dar la palabra al señor presidente Khatami, adelante Khatami. Señor Presidente de la República Islámica de Iran Sayed Mohamed Khatami: Damas y caballeros, sus excelencias, la Cumbre para pode estar todos juntos para revitalizar y para promover el desarrollo y la cooperación entre nuestros pueblos. Antes que nada yo quisiera utilizar esta oportunidad para expresar a todos ustedes y al distinguido Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, por sus sinceros esfuerzos de tener esta cumbre, de ser anfitrión de esta Cumbre, demás quisiera felicitar a Brasil quien acaba de asumir y quien será anfitrión de la próxima cumbre, como miembro de la Comunidad Internacional y con enormes capacidades y humanas, estamos aquí reunidos para tener propuestas nuevas. Estamos reunidos aquí, en pensamiento de avance y la colaboración para tener una paz permanente en el mundo, es la preocupación de todos nosotros, entonces quiero el permiso para recordar algunas necesidades en ese sentido en este camino. El pensamiento de avance no es un pensamiento ideal nuevo en la historia de la humanidad, pero el pensamiento de avance infinito del ser humano es un pensamiento nuevo, el desarrollo como quiere decir lograr una vida mejor es el resultado de ese pensamiento. El fundamento de ese pensamiento, está en la base de la sabiduría del ser humano, de que a base de su sabiduría se puede dominar a la naturaleza. ¿Cómo nosotros vemos a ese fenómeno, esa idea?. La necesidad de hoy de nosotros es lograr un desarrollo que es nuestra necesidad y lograr los derechos de los seres humanos a través de los gobiernos y también unirse a la comunidad es algo muy necesario para la participación en el desarrollo a nivel nacional e internacional. En democracia en nuestro mundo es el marco apropiado para satisfacer esas necesidades, la reivindicación de los derechos de los seres humanos y su participación en el desarrollo se hace posibles solo con instrumentos democráticos, instrumentos acordes con los valores y las causas religiosa y éticas de cualquier lugar, pero en todo caso, basados sobre al expansión de las colectividades. Los seres humanos, incluso aquellos que viven en sociedades democráticas poseen gran capacidad para justificar la violencia y la lucha contra los demás. Nuestra responsabilidad en el mundo actual consiste en convertir esa capacidad en un potencial para la libertad y crear nuevas oportunidades para el fortalecimiento de la libertad, la fuerza locomotora es creer en el pensamiento; la vida pacifica es donde no existe discriminación y es donde cualquier miembro de la comunidad tiene derecho a todo, incluso a la libertad. Libertad, en el mundo de hoy, derecho a igualdad en el desarrollo, y también derecho a la paz. Las oportunidades democráticas proveen las oportunidades de desarrollo, para lograr mayores éxitos entonces nosotros necesitamos tratar para apartar esos desequilibrios y llegar a las libertades a niveles nacionales e internacionales, y no bastarse, conociendo los resultados de su trabajo. Aunque nosotros estamos repartidos en diferentes partes del mundo, pero tenemos la mismas inquietudes y preguntas, las necesidades culturales los cambios políticos y sociales, todas son preguntas e inquietudes para nosotros que solamente no podemos responder sólo nosotros, debemos y estamos obligados a desenvolvernos en un mundo unipolar, porque estamos preocupados en mundo unidos y más cercano, ese mundo tiene que ser a base de libertad y justicia dentro de cada civilización, con sus valores como siempre ha existido, para que podamos entender el mundo de hoy, debemos que tener un marco de los países que ven el mundo deferentes a nosotros. Para un mundo que está lleno de diferencias, necesitamos buscar vías de diálogo, la polarización, tiene una contradicción muy difícil, el motor promotor es el ser competitivo, la competencia radicada en la satisfacción de las demandas del consumir, pero el modelo a seguir se tomar de sociedades prósperas y un modelo que desarrolla coordinadamente nuevas formas de producción. Ese modelo no solo explota en manera desmedida los recursos naturales, creando desniveles y destruye el ambiente, sino que incluso, los valores espirituales y culturales de cada sociedad están bajo amenaza y se corre el peligro y de ser destruidas. Si la globalización continua con esto, el mundo irá hacia un desarrollo ambiental. No se puede encontrar en los viejos marcos de desarrollo, una alternativa para esa paradoja, a lo mejor puedan servir de alternativa una solución para nuestro mundo, un nuevo concepto en cuanto a la economía y el desarrollo, con menor destrucción de los recursos materiales y espirituales del mundo. Hoy se han acercados los filamentos de unión entre los dominios de la política y la naturaleza entre los de la moral y la economía. Necesitamos puntos de vista comunes y programas que se puedan realmente realizar por viables, necesitamos una participación activa en el sistema económico político y cultural mundial. Distinguidos señores presidentes, el grupo G-15, como uno de los importantes grupos del mundo en desarrollo puede ser una institución muy adecuada para responder a las preguntas de hoy, y desarrollar le pensamiento con firmeza, y para lograr una paz digna, el logro d esos objetivos requieren el fortalecimiento de la cooperación entre los miembros del grupo en las nueva coyuntura económica mundial. Requerimos nosotros medidas viables, la unificación de los mercados de los países miembro por etapas, es una de las primeras necesidades, la creación, la posesión de empresas similares entre los países miembros, puede ser otros de los programas. Las condiciones económicas actuales del mundo, hacen que más que nunca tengamos una coordinación en nuestros programas, los diálogos de Cancún, han demostrado justamente esta necesidad y esa prioridad a través de esa coordinaciones, podemos incluso tener una interacción más útil con los países desarrollados, nuestro objetivo es vivir en un mundo basado en la interacción, no en la oposición. Para esta vida se requiere cooperación entre el mundo en desarrollo y el mundo desarrollado para disminuir las distancias y las brechas. Sólo en esta vía se puede alcanzar una paz, una estabilidad, una seguridad duradera, en el ámbito internacional, para que la labor del Grupo G-15, sea más beneficiosa y más útil, habrá que evolucionar el trabajo del grupo, ceder a una comisión especial conformada por autoridades políticas, autoridades de alto rango de los países miembros, que se logre una mejor coordinación de los programas nacionales de los países miembros, con fines de una cooperación, con fines de alcanzar mayor pujanza. A través de los ministros se pueden presentar propuestas a los mandatarios, la metodología del trabajo, esa comisión incluso puede desarrollar una nueva metodología de trabajo, sobre todo en materia de gas y petróleo, en los pises en vías de desarrollo hay que pesar más atención a la protección de nuestras fuentes de energía, considerando esa responsabilidad que tenemos a nivel mundial y tomando en consideración nuestros intereses y los intereses de todos a nivel mundial. Debe haber diálogos constantes de los productores y consumidores para preservar los intereses de ambos lados, de ambas partes. Damas y caballeros a pesar de todos los sufrimientos por la seguridad y el autoritarismo nuestro mundo, no es un mundo de decepción o de incapacidad, sino que es también el mundo de la esperanza, de la belleza y de la capacidad. En un mundo de amenaza para la humanidad, admitidos la muerte de la moral y de la justicia, el futuro es también de oportunidades, el futuro va hacia la apertura, igualdad y creatividad y no sólo la creatividad del hombre sino de toda la naturaleza una creatividad que propicia el progreso y el desarrollo para todos, los lugares. Entonces, pensamos en disminuir los sufrimientos comunes del hombre y para hacerlo debemos insistir más que antes en el desarrollo de justicia, libertad y democracia en todo el mundo, así, en todas las partes del mundo. Muchas gracias. Presidente Chávez: Gracias a usted presidente Khatami y estaba tomando nota de algunas cosas, un nuevo concepto del desarrollo, la moral y la economía, y ciertamente sobre ese tema yo agrego, que allí, más pronto que tarde, es decir el mundo va a tener que enfrentar el dilema del modelo de desarrollo, porque hay una pretensión de copiar el modelo de desarrollo del norte. Por cierto que hoy veintiocho de febrero se cumplen ciento cincuenta años de la desaparición física de un venezolano muy original, un revolucionario, ya lo recordaba en sus palabras el Secretario General de la Unctad el señor Rícupero, un día como hoy hace ciento cincuenta años murió el por allá en las queridas tierras del Perú Simún Rodríguez un gran revolucionario. Simón Rodríguez fue entre otras cosas maestro de Bolívar, cuando Bolívar era un niño aquí en Caracas, y luego se fue por los caminos de la revolución, murió anciano; Simón Rodríguez entre otras cosas Khatami, decía que precisamente eso, que la gran tragedia de los americanos meridionales, decía entonces, era querer compartir los modelos y decía: “Los americanos meridionales, no deben seguir copiando modelos” -y agregó una frase cartesiana- “O inventamos o erramos”. Lo recordamos hoy junto con Bolívar. Bueno gracias Khatami nuevo concepto sobre el desarrollo, yo he mandado que repartan a ustedes una copia de estas laminas que tenia previsto proyectar en esas pantallas, pero por razón de tiempo no lo hemos hecho, pero les voy a pedir que le echen una revisada cuando le echen un tiempito. Aquí conseguimos esta frase de Sukarno, allá en Bandung en 1955, entre otros lideres se reunión Sukarno, Nehrú y Tito y hasta una foto quisimos conseguir de cada uno de ellos para recordarlo en aquella conferencia afroasiáticas, el próximo año, los treinta años de Bandung que bueno sería volver a Bandung a los cincuenta años allá en Argelia, el espíritu de Bandung. Sukarno allá en Indonesia: “La llama del entendimiento volvió, los pilares de la cooperación se erigen de nuevo”. Ahora este planteamiento de Nerú, de Nasser, de Sukarno, de Tito, fue el mismo que hizo Bolívar aquí, solo que Bolívar las luchas por al independencia contra el colonialismo en América Latina y miro con mucho afecto a mi hermano el Presidente Uribe, bueno porque compartimos esta historia y esas tierras, aquí Bolívar y Santander y Nariño y todos estos hombres se adelantaron y lucharon contra el colonialismo ya en mil ochocientos diez, pero aquella semilla, aquella idea de Bolívar, nos recordaba también Patterson que es un gran bolivariano, aquel Congreso de Panamá, la Panamá que era provincia de la Nueva Granada, parte de la Gran Colombia, lo decía con una claridad Khatami, visionaria profética. Decía Bolívar en mil ochocientos quince y luego lo maduró y en mil ochocientos veinticuatro convocó al Congreso de Panamá. Decía Bolívar, Panamá, el Istmo de Panamá debe ser para nosotros lo que fue el de Corinto para los griegos, el punto de reunión de anfictionía de unión de todos, para discutir los asuntos de la guerra de la paz y de la economía con las otras tres partes del mundo, y el decía con mucha claridad: Nosotros no somos ni asiáticos, ni africanos ni europeos, ni americanos del norte. Decía de nosotros los latinoamericanos y caribeños, somos una mezcla de todo eso, una nueva civilización la tésis tuya que tanto te hemos oído del encuentro de civilizaciones, como una nueva civilización en el fondo yo siento que es la misma idea la de Bolívar, la de Nariño, la de Nasser y Nehrú y que hoy estamos hoy nosotros como que retomar en una sola idea de unirnos, unirnos y buscar los caminos nuestros. Gracias presidente Khatami. También ruego a Khatami que se lleve estas propuestas que yo decía, mencionaba hace un rato, la Troika, una Secretaria provisional. Yo creo que llegó la hora, es el momento no podemos esperar más y elaborar una especie de plan de trabajo en pocos meses antes de la reunión de de Argelia y que vayamos a Argel el próximo año ya con camino andado y tiempo recuperado y espacio recuperado. Gracias Khatami, amigo. Gracias Presidente. Bueno a continuación para continuar, tengo el gusto de dar la palabra al excelentismo señor Aldelcalder Bensalá, presidente del Consejo de la Nación y del Senado de la República Argelina Democrática Popular y vicepresidente de la República. Señor Aldelcalder Bensalá, Presidente del Consejo de la Nación y del Senado de la República Argelina Democrática Popular. Excelencias tengo el honor de hacerles llegar un mensaje del presidente Adelaziz Bouteflika, a la presente Conferencia de la Cumbre del Grupo de los Quince, que aquí a continuación mi mensaje: Inicio de la cita señor Presidente, señor jefes de Estado y de Gobierno, damas y caballeros: “Al no poder participar personalmente en la Cumbre de Caracas, debido a la celebración durante las mismas fechas de la Cumbre Extraordinaria de la Unión Africana, quisiera reiterarles, expresarles por medio de su excelencia, el presidente del Consejo de la Nación, toda la importancia de las actividades del Grupo de los Quince y el preciado papel que desempeñan al servicio de la cooperación Sur-Sur y de las relaciones económicas internacionales equitativas. Antes que nada quisiera dirigirme al Presidente Chávez para expresarle toda mi estima y consideración por su compromiso constante en la renovación de la cooperación para el desarrollo, su desempeño como presidente del Grupo de los Quince, asumido con clarividencia y determinación ha contribuido eficazmente a impulsar la causa de países en desarrollo. Ciertamente esta cumbre tiene lugar en un contexto marcado por un movimiento caracterizado por el restablecimiento del crecimiento mundial. Sin embargo, este crecimiento es un poco frágil debido a los graves desequilibrios que generan la volatilidad de las tasas de cambio, el aumento del déficit presupuestario y la incertidumbre que penden sobre el sistema comercial multilateral, esto de nuestra que los desafíos relativos a la coordinación y la acción que nos interpelan son numerosos y cruciales, ya que nuestros países son más vulnerables a los efectos de la inestabilidad del ámbito económico mundial. En este sentido el Grupo de los Quince, tiene la responsabilidad de buscar soluciones consensuadas para los problemas económicos internacionales como catalizador de la optimización de la capacidad de propuesta y el poder de negociación del Grupo de los Setenta y siete (G-77). Puesto que este grupo debe responder a las exigencias con una eficacia cada vez mayor, en la promoción de los intereses del conjunto de países en vía de desarrollo. Es por eso que se debe adoptar un enfoque pragmático, tendiente a ayudar el surgimiento de un consenso de las soluciones para los problemas económicos coyunturales y estructurales, que obstaculizan el desarrollo equilibrado y armonioso de la economía mundial. Sobre esta base veo que existen cuatro grandes temas que merecen una atención prioritaria y sostenida. En primer lugar, se trata de trabajar en aras de la estabilización mundial, restableciendo la disciplina presupuestaria y corrigiendo la distorsión evolutiva de las tasas de cambio. Este objetivo supone una mayor coordinación internacional de las políticas con fines de ayudar a acumular la coherencia en el conjunto. El otro elemento consiste también en intensificar la acción a favor de reactivar las negociaciones comerciales multilaterales, para lograr una nueva dinamización de crecimiento de los intercambios internacionales y una participación equitativa de los países en desarrollo en el comercio mundial. También es necesario intensificar los esfuerzos para que los recursos considerables, disponibles en el mundo, sean destinados a la reactivación de la inversión productiva, particularmente en los países en vías de desarrollo. En último lugar, es importante promover soluciones durables, como es el problema de la deuda externa de los países en desarrollo y poner en práctica los compromisos de Monterrey en materia de aumento cuantitativo y de evolución cualitativa de la ayuda publica al desarrollo. Señor Presidente, sus excelencias, damas y caballeros. Nuestro grupo desde su establecimiento ha tratado de consolidar la cooperación con los países del sur y estos a fin de fortalecer y poder enfrentar los retos de la globalización, en nuestro derecho. Reconocer a su contribución al logro de las oportunidades, que tenemos frente a nosotros para la cooperación en nuestros países, y la redes de información implementado por nuestro grupo y el intercambio de experiencia bajo su tutela tienen impulsado una nueva dinámica a la cooperación de los países del sur. Las reformas económicas llevadas a cabo por nuestros países y el proceso logrado por grupos regionales por los países en vías de desarrollo ahora nos permiten abordar desde una mejor la creación de asociaciones en los diferentes sectores económicos. Es necesario para nosotros fortalecer la interacción entre nuestros operadores para un mejor uso de nuestras complementariedades a través de la asistencia técnica y otras formas de cooperación. Señor Presidente permítame profundizar en la relación entre energía y desarrollo que es el tema que decidimos incluir en nuestros debates en la presente cumbre. La energía ha adquirido cada vez más importancia en la actividad económica, y en la mejora de las condiciones de vida del hombre. Asimismo, sin duda alguna se convertido en un aspecto vital de para las economías y las sociedades, el suministro energético mundial a partir de ahora y hasta el año dos mil treinta, dependerá de los hidrocarburos, para una parte cada vez más importante, por eso la estabilidad del mercado, depende de muchos factores como la contribución estrategia del mercado y la promoción de la inversión y la exploración al igual que el desarrollo. Así mismo la estabilidad del mercado se ha convertido en un prerrequisito para la previsor y para un suministro regular, tanto a mediano como a largo plazo, el equilibrio de los intereses también requiere de una estabilidad que se basa en la defensa del poder adquisitivo de los países productores, ya que las ganancias obtenidas de los hidrocarburos, constituyen un incentivo indispensable para la transformación y la dosificación de sus economías y para un desarrollo equilibrado y durable. Por otra parte la importancia de permitir que nuestros pueblos tengan un mayor acceso a la energía moderna, es un elemento importante de desarrollo de lucha contra la pobreza y de la preservación del ambiente, para solicitar un ejemplo, fomentar el uso del GPL en los países pobres dependiente de la bionasa y de la bosques para la tala que tengan un impacto positivo tanto en la salud de los pueblos como en la protección del manto vegetal, también es evidente que el desarrollo de neumas energías y de energías renovables, deben desde este momento captar toda nuestra atención para abocarnos a la evolución de la estructura del abastecimiento energético. Es por ello que debemos ser parte involucradas en el proceso de transición de la energía convencional hacia las nuevas. Esos factores cruciales, hacen que el campo de la energía abra evidentemente un campo basto en los países en desarrollo. Estamos muy agradecidos a Venezuela por haber tomado la iniciativa de organizar reuniones d expertos de nuestros países para explorar sistemáticamente las oportunidades ofrecidas en esos sectores en desarrollo de los recursos humanos, e intercambio de experiencia, la cooperación técnica, la asociación en las actividades aguas arriba y aguas abajo, requieren de nosotros la intensificación de las iniciativas y de los esfuerzos. Argelia ya está comprometida en esa vía, en diferentes sectores, tanto a escala africana como interregional, e igualmente a nivel bilateral, conjuntamente con un buen número de países en vías de desarrollo, como resultado de ello, capacitamos a ejecutivos africanos en la actividades energéticas y de transformación, proveemos una asistencia técnica y desarrollamos una asociación multiforme en varias regiones del mundo. El proyecto del gasoducto Nigeria Argelia en participación de la empresa Sonatrax en el proyecto Camisea en Perú, constituyen buenos templos de nuestro compromiso para la cooperación Sur-sur, en el ámbito de la energía. Argelia será también sede la Comisión Africana de la energía, creada recientemente por la unidad africana, y es un gran actor en el programa energético del Nepap además hace dos semanas se llevó a cabo en Argel la primera conferencia de energía de África y América Latina, la cual es parte de la empresa de desarrollo y cooperación entre países del Sur. Estoy convencido de que la Cumbre de Caracas contribuirá con quince países del sur. Estoy convencido de que la Cumbre de Caracas, contribuirá con nuevos avances en la acción del grupo de los quince, al servicio de los interés comunes, de los países en vías de desarrollo y con la preafirmación de nuestra solidaridad el mundo con un futuro cada de vez más incierto. Este es el fin del mensaje les agradezco muchísimo su atención. Gracias. Asistentes: . Presidente Chávez: Gracias señor ministro Rodríguez: Y para cerrar tengo el gusto en dar la palabra al excelentismo señor Manuel Rodríguez Cuadros, ministro de Relaciones Exteriores y representante del presidente de la República del Perú. Adelante señor ministro. Señor Ministro Manuel Rodríguez, Canciller del Perú: Muchas gracias señor Presidente, yo tenía una intervención preparada por mi Cancillería, pero evidentemente no la voy a utilizar. Quiero si en primer lugar transmitir el saludo fraterno del presidente Toledo a todos los Jefes de Estado y de gobierno a todos los Jefes de delegación. Señor Presidente en el curso de la tarde de hoy, creo que se han realizado intervenciones con algunos planeamientos referentes al Grupo de los quince; si analizamos los problemas que el grupo ha enfrentado. Primordial es refundar la solidaridad en intereses compartidos, y hablando de solidaridad creo que debemos trabajar en conjunto. Utilizar una visión micro del comercio y de las inversiones, se señalo que deberíamos ir a convocar un termino de negociaciones de las preferencia de los pises en desarrollo que me parece una propuesta concreta y muy especifica. Yo añado a ello, la conveniencia de impulsar también acuerdo de pares y grupos de países entre nosotros para establece áreas preferenciales o áreas de libre comercio y un sistema de información comercial y oportunidad de inversiones. Creo que la canciller de Egipto puso mucho énfasis en este asunto, en segundo lugar, no podemos seguir transitando en una visión totalmente institucionalizada de la cooperación en el grupo de los Quince y basada en los Estados, tenemos que descentralizar, abrir la cancha como se dice deportivamente e incorporar nuevos actores, las empresas, los empresarios, los académicos. Creo que es muy importante el planteamiento para que en la próxima Cumbre en Argel tengamos simultáneamente ruedas de negocios de empresarios y rueda de oportunidades de inversión. Y finalmente hay dos aspectos que me parecen remarcables, la gestión del Grupo tiene que ser gerenciado con eficacia esa burocracia con mucho sentido práctico con mucha diligencia en la obtención de resultados y usted presidente ha hecho una propuesta muy concreta, la Troika de presidentes y cancilleres que además está vinculado con el último aspecto que yo recupero del siglo que es una renovada expresión política. Para terminar Presidente quisiera proponer y llevar a la práctica todas las cosas que se han discutido en la tarde, y en ese sentido hago llegar a usted la iniciativa de incluir en el proyecto de comunicado conjunto un párrafo adicional que señale, muy específicamente las propuestas y las iniciativas que han sido presentadas en el nivel presidencial de la cumbre y que han obtenido un consenso, me refiero básicamente a el papel nuevo que tendría al Troika a nivel de presidentes y cancilleres, la necesidad de convocar a la tercera ronda del LPGC, a conveniencia de promover acuerdos de pares y grupos de países en comercio, la necesidad de establecer un sistema de información y promoción de oportunidades de inversiones, las cuestiones vinculadas al Fondo, que podrán ser resueltas en sus formatos final por la propia Troika en base a las propuestas del canciller de La India y usted, y finalmente la gestión de los puntos focales donde ya Egipto ha expresado su decisión de monitorear la cuestión de los recurso humanos , India la salud y usted señor Presidente para Venezuela las cuestiones de Educación. Creo que de esa manera si podemos incorporar ese párrafo a la declaración habremos conseguido un poco lo que decía el presidente Uribe de traducir los discursos en realidad y lo que usted señaló, que nuestra obligación es ganar tiempo y yo añadiría recuperarlo. Gracias señor Presidente. Presidente Chávez: Gracias señor ministro Rodríguez. Bueno entonces hemos concluido esta ronda de intervenciones de diálogos de propuestas. A mi me parece que la espectativa a esta Cumbre, la confianza y los desafíos del Sur y aquel conjunto de propuestas, bueno hemos oído un conjunto de intervenciones y nosotros incluiremos un párrafo que recoja esto que sería un mandato, un mandato d esta reunión con toda neutra fe y con todo nuestro optimismo, para la reunión de cancilleres en dos meses y de presidentes en agosto, claro que aquí la opinión de Argelia tiene bastante peso, entendemos que vamos a revisar la redacción de la propuesta y yo estoy seguro que el presidente Bouteflika cuando la conozca nos va a dar todo su apoyo, de esa manera estaremos preparándonos para esa reunión que tiene que ser muy concreta y que avancemos este año como usted bien lo decía recupera tiempo, recupera tiempo, que en un año nosotros avancemos lo que no avanzamos en los noventa como dice Joseph Stiglitz. Nos pusimos a ver casi todos hacia el norte porque insisto no estamos negando el norte, sino como decía Mario Benedetti, el Sur también existe. Bueno muchísimas gracias, nos vemos en un rato. Muchas gracias a todos por su esfuerzo. Buenas noches."
