"x"
"1" "Vicepresidente del PSUV para la región Caracas-Vargas, Aristóbulo Istúriz Ahora, compatriotas, en nombre de todos los trabajadores del Frente de Trabajadores de los Comités de Trabajadores por el SÍ, la compatriota Norka León, trabajadora del estado Portuguesa, en nombre de los trabajadores bolivarianos revolucionarios. Representante de los trabajadores bolivarianos revolucionarios, Norka León Buenas tardes. Buenas tardes, señor Presidente, con el corazón en la mano lo saludo y le digo, aquí estoy representando una masa importante del país, un gran número de personas que desde ayer estábamos esperando su llegada, Presidente, la estábamos esperando, porque queremos decir SÍ. Soy de Ospino, estado Portuguesa, la tierra de Maisanta, vengo representando CVA-Café Venezuela, vengo representando a todos y cada uno de los trabajadores del petróleo, del vidrio, de los cereales, de la harina, de la leche, de todos aquellos que somos protagonistas de que la soberanía agroalimentaria es un hecho Presidente. Hoy vengo a decirle con el alma, gracias; gracias porque hoy contamos con un trabajo digno. Me siento tan orgullosa de pertenecer a una empresa socialista, una empresa donde el modelo de gestión permite que los trabajadores seamos valorados como seres humanos, donde yo me puedo preparar, donde el nivel ideológico día a día crece, y por eso nos convencemos de que lo que hoy es un sueño el 15 de febrero es una realidad. Presidente, amor con amor se paga, y nosotros le vamos a pagar este amor y agradecimiento, diciendo una, dos, tres mil veces SÍ. Vamos a darle fuerza a esta Revolución, porque hoy, a mis 29 años, me siento orgullosa de estar viviendo esta Revolución en Venezuela. Soy de la República Bolivariana de Venezuela, donde el Presidente Chávez lideriza una verdadera soberanía alimentaria. Ya el pueblo tiene asegurado, gracias a nosotros los trabajadores y productores, el alimento; y estamos llegando, gracias a Mercal, Pdval, y nuestro esfuerzo, a los sitios más remotos, y a un precio muy bajo, que todos podemos llegar a tener el alimento. Lo que antes era imposible ahora es un hecho. Así, gente de la oposición, no se preocupen por ningún otro paro, porque alimentos y soberanía agroalimentaria es lo que hay, ya nada nos asusta, el pueblo, el agricultor, está sembrando para nosotros mismos... Asistentes . ¿Dónde está mi papel? Fíjate lo que dicen por aquí, a los pitiyanquis le gustaron “Las líneas de Chávez”, se ve que las leyeron. ¿Ustedes leyeron “Las líneas de Chávez”? Asistentes ¡Síiii! Presidente Chávez Estoy preparando la del domingo, esta noche la termino. Anoche no terminé todavía, se fue Cristina, llegué, escribí unas líneas ahí, después las... Como uno siempre escribe un borrador, la tiré después a la papelera, volví a empezar; ahí voy. De aquí salgo directo a terminar “Las líneas de Chávez”. Nadie se las pierda el domingo, en Últimas Noticias, el Diario Vea, y no sé cuántos periódicos más de todo el país; Panorama. Los periódicos de la oligarquía me están pidiendo que se las mande, no se las voy a mandar, no se las voy a mandar. Pero si ellos quieren publicarlas, que las publiquen. Pero por aquí dice, por aquí dice un analista pitiyanqui: “Las líneas de Chávez serán un batacazo. Los efectos parecen inmediatos. El Presidente no se cansará nunca de poner la agenda de discusión nacional. Con una columna de prensa los martes, jueves y domingo, mantendrá el avispero alborotado. Le dará comidilla al resto de los medios públicos y privados, y servirá de globo de ensayo...”. Bueno, les gustaron “Las líneas de Chávez”. Pero por aquí, por aquí hay unas declaraciones de unos dueños de encuestas, que dicen, una encuestadora que sabemos que son de la oposición, trabajan para ellos, dice por ahí alguien ayer, que según ellos en diciembre estaba ganando el NO, dicen ellos; pero ahora reconocen que el SÍ está adelante. Nosotros estamos ganando esta batalla. No la hemos ganado, pero la vamos a ganar. Y tenemos que ganarla, compatriotas, ¡por nocaut, por nocaut! Y por eso hay que trabajar muy duro, muy duro, todos los comités por el SÍ, de los distintos frentes sociales. Este es el frente de los trabajadores, el frente de los campesinos, el frente de los pescadores, el frente de la juventud y los estudiantes, el frente de los intelectuales y profesionales y técnicos. Todos los frentes activados, los frentes de las misiones, la Misión Ribas, la Misión Robinson, la Misión Sucre, la Misión Barrio Adentro; cada comité debe estar encuadrado en la batalla, junto con las patrullas operativas, las patrullas logísticas, los comandos de campaña de los partidos políticos. Desde aquí saludo al Partido Socialista Unido de Venezuela, al PPT, al Partido Comunista de Venezuela, al Movimiento Electoral del Pueblo, a la UPV, a todos. Y se requiere mucha unidad. ¡Unidad demando! Que no haya nadie por ahí inventando estrategias raras; no, aquí hay un solo mando, y el mando se respeta, y todo el mundo disciplinado, cumpliendo con su trabajo. El camino de nosotros es la paz, con la alegría nosotros avanzamos. Y con alegría seguiremos avanzando. Bueno, yo voy a tomar el juramento a los comités por el SÍ del frente social de los trabajadores y trabajadoras de Venezuela, el juramento de Bolívar. Les pido que levantemos la mano, y así mismo levantemos la mano izquierda, la mano revolucionaria, la mano socialista, y levantemos también el espíritu y el alma, y repitamos el juramento de Bolívar: Juro por el Dios de mis padres... Asistentes Juro por el Dios de mis padres... Presidente Chávez Juro por ellos... Asistentes Juro por ellos... Presidente Chávez Juro por mi honor... Asistentes Juro por mi honor... Presidente Chávez Y juro por mi Patria... Asistentes Y juro por mi Patria... Presidente Chávez Que no daré descanso a mi brazo... Asistentes Que no daré descanso a mi brazo... Presidente Chávez Ni reposo a mi alma... Asistentes Ni reposo a mi alma... Presidente Chávez Como integrante que soy... Asistentes Como integrante que soy... Presidente Chávez De los comités por el SÍ... Asistentes De los comités por el SÍ... Presidente Chávez Del Frente de los Trabajadores... Asistentes Del Frente de los Trabajadores... Presidente Chávez Que le decimos SÍ... Asistentes Que le decimos SÍ... Presidente Chávez A la Patria... Asistentes A la Patria... Presidente Chávez SÍ... Asistentes SÍ... Presidente Chávez Al futuro... Asistentes Al futuro... Presidente Chávez SÍ... Asistentes SÍ... Presidente Chávez A la Revolución... Asistentes A la Revolución... Presidente Chávez SÍ... Asistentes SÍ... Presidente Chávez Al socialismo... Asistentes Al socialismo... Presidente Chávez SÍ... Asistentes SÍ... Presidente Chávez A nuestros hijos... Asistentes A nuestros hijos... Presidente Chávez SÍ... Asistentes SÍ... Presidente Chávez A nuestra dignidad... Asistentes A nuestra dignidad... Presidente Chávez SÍ... Asistentes SÍ... Presidente Chávez A la Patria... Asistentes A la Patria... Presidente Chávez SÍ a la vida... Asistentes SÍ a la vida... Presidente Chávez SÍ a la paz... Asistentes SÍ a la paz... Presidente Chávez SÍ a la esperanza... Asistentes SÍ a la esperanza... Presidente Chávez SÍ al socialismo... Asistentes SÍ al socialismo... Presidente Chávez Lo juro. Asistentes Lo juro. Presidente Chávez Bueno, vamos a trabajar duro, con es juramento como bandera, por todas partes. Vamos a desplegarnos en batalla por todas las fábricas, los puestos de trabajo, las calles, las empresas, las microempresas (de la ciudad y del campo), las fábricas socialistas, donde quiera que haya un comité bien conformado debe ser de los trabajadores por el SÍ, mucho trabajo. Vamos a convencer a todos, que nadie se quede sin votar; que organicemos la votación, los votantes, la logística, a explicar muy bien por qué nosotros decimos SÍ, ¿por qué?, ¿cuáles son nuestras razones? ¡Tenemos bastantes razones para explicarlas! Ahora, repito, no perdamos tiempo, hoy es 23 de enero, día de rebelión popular, una fecha muy simbólica. Hoy hemos jurado en la plaza Caracas, cumplamos nuestro juramento, despleguémonos por todas partes, apenas quedan ocho días de este mes de enero, y entraremos al mes de febrero. ¡Otra vez febrero! ¡Febrero rebelde! ¡Febrero grande y febrero bravío! ¡El 15 de febrero escribiremos otra página sobre tu calendario, mes bonito! ¡Mes pueblo, mes de Revolución! Todo mi respeto a la clase obrera venezolana, todo mi compromiso a los trabajadores y trabajadoras venezolanas, ustedes saben que este Gobierno es y será siempre un Gobierno obrerista, un Gobierno de los trabajadores y de las trabajadoras, un Gobierno, que como decía Bolívar, le dará progresivamente, cada vez más, mayor suma de felicidad, de estabilidad social, de estabilidad política, de seguridad social, al pueblo, a la clase obrera, a los trabajadores y a las trabajadoras. Bueno, muchachos; bueno, muchachas, vamos al despliegue y a la ofensiva, rumbo a la victoria por el SÍ, el 15 de febrero. ¡Qué viva la clase obrera! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Patria! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Revolución! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el SÍ! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la enmienda! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el futuro! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Patria, socialismo o muerte! Asistentes ¡O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Buenas tardes, compañeros; buenas tardes, compañeras. ¡Hasta la victoria...! Asistentes ¡Siempre! Presidente Chávez ¡Siempre! Muchas gracias."
