"x"
"1" "Moderador: A continuación lectura del mensaje del excelentísimo señor Kofi Annan; Secretario General de la Organización de las Naciones Unidas a cargo del excelentísimo señor embajador Rubens Ricupero; secretario general de la Conferencia de las Naciones Unidas, sobre comercio y desarrollo Unctad. Excelentísimo señor Embajador Rubens Ricupero, Secretario General de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo: Señor Presidente de Venezuela, señores presidentes, jefes de gobiernos, representantes personales, cancilleres, embajadores, señoras y señores. En nombre del secretario general de la Organización de las Naciones Unidas, señor Kofi Annan y en representación de la organización, quisiera saludar a todos los jefes de Estado y representantes presentes en Caracas. Igualmente quisiera subrayar la importancia central que el señor Kofi Annan, asigna al Grupo de los 15 con una fuerza constructiva al servicio del diálogo internacional de la cooperación y del desarrollo, como alguien que ha sido hace muchos años, el representante personal del presidente de Brasil en lo que fue históricamente la primera reunión en Ginebra preparatoria del nacimiento del Grupo en Kuala Lumpur, puedo personalmente aquilatar la distancia entre el pasado y el presente que resumiría como la misma que separa el sueño de la realidad, la promesa y el deseo del comienzo de la construcción efectiva del proyecto. Señores, las naciones del desarrollo el año pasado llegaron a tener entre sí, cuarenta y tres por ciento (43%) del total de su comercio. Esa realidad es particularmente halagadora en el continente asiático, donde el comercio entre asiáticos permitió a esas naciones continuar creciendo aceleradamente en los mismos años en que se desaceleraba la economía de Estados Unidos, Japón y Europa a partir del dos mil uno. En esos años, según el Banco Asiático de Desarrollo, las 41 economías de Asia y del Pacífico han logrado crecer unos 5,5 por ciento y deben de acuerdo con la misma fuente; continuar expandiéndose durante todo el decenio hasta el dos mil diez a una tasa de seis por ciento (6%) anual. Los dos gigantes China e India, aumentó respectivamente sus economías a un 8 por ciento y a seis por ciento (6%) al año, está surgiendo en consecuencia lo que el presidente Lula de Brasil llama, correctamente, una nueva geografía del comercio y de la economía mundiales. Otras regiones del sur están asistiendo también en un aumento del comercio dentro de sus regiones y lo que es más nuevo, con otras zonas o continentes en desarrollo. Por ejemplo, hoy Asia representa un mercado importante para África, Latinoamérica y el Medio Oriente. Las exportaciones de Argentina y Brasil hacia China han doblado y el mercado chino se ha convertido por primera vez en la historia, en el primer mercado para Corea del Sur y otros países vecinos. Pero ese movimiento no es de ninguna manera solamente benéfico a los países en desarrollo, el martes pasado 24 de Febrero, el Fayneichón Times anunciaba en primera página el excedente comercial japonés salta a 3,7 mil millones de dólares como resultado de un aumento de exportaciones a China de un 34 por ciento. El diario señalaba, como el fuerte crecimiento regional del comercio asiático le está permitiendo a Japón, finalmente salir de su crisis económica de más de 10 años. El fenómeno pone de relieve lo que era la creencia central del gran creador del pensamiento desarrollista de América Latina, el economista argentino Don Raúl Previch; el fundador de la Unctad. Para él la conciencia de una sana igualitaria interdependencia entre las economías del norte y del sur debería guiarnos en un esfuerzo de corrección de las asimetrías del sistema financiera y comercial internacional, responsables por una perversa dependencia del sur hacia el norte. Desgraciadamente, ese esfuerzo está aún muy lejos de completarse. Hemos visto en Cancún hace menos de un año, la resistencia a rectificar los desequilibrios de la agricultura y en los subsidios al algodón que tanto daño hacen a los africanos, pocos meses después cuando nos reunimos en la ONU en New York para dar balance de los resultados de Monterrey, hemos constatado que por el séptimo año consecutivo se ha registrado una transferencia líquida de recursos financieros del sur hacia el norte, así dos años después de la conferencia sobre la financiación del desarrollo la triste realidad es que los países pobres necesitados de capital, no están exportando para financiar a los déficit de las economías avanzadas. La conclusión es que la lucha por una arquitectura financiera más estable, menos sensible a crisis frecuentes y capaces de financiar el desarrollo a penas comienza. En ese contexto será fundamental que tenga éxito el heroico esfuerzo del pueblo argentino al cual expreso mi plena y cabal solidaridad. Público: . Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Excelentísimo señor Néstor Kirchner, Presidente de la República Argentina. Excelentísimo señor Luiz Inacio Lula Da Silva, presidente de la República Federativa del Brasil. Excelentísimo señor Seyed Mohammed Khatami, presidente de la República Islámica de Irán. Excelentísimo señor Robert Gabriel Mugabe, presidente de la República de Zimbabwe. Excelentísimo señor Álvaro Uribe Vélez, presidente de la República de Colombia. Excelentísimo señor Pércival James Patterson, primer ministro de Jamaica. Excelentísimo señor Embajador Nassir Abdulaziz Al-Nasser, presidente del grupo de los 77. Distinguidos jefes de delegaciones y altos funcionarios de Argelia, Chile, Egipto, india, Indonesia, Kenia, malasia, México, Nigeria, Perú, Senegal y Sri Lanka; excelentísimos señores ministros de relaciones exteriores de nuestro grupo de los 15. Excelentísimo señor Rúbens Ricúpero, secretario general de la conferencia de Las Naciones Unidas sobre comercio y desarrollo (Unctad). Excelentísimos señores embajadores y jefes de misiones diplomáticas, honorables representantes de organismos internacionales acreditados ante el gobierno venezolano. Queridos compatriotas, presidente de la Asamblea Nacional de Venezuela, señor presidente del Tribunal Supremo de Justicia, presidente del Consejo Moral Republicano, funcionarios del Gobierno y de las instituciones del Estado venezolano. Distinguidos periodistas, fotógrafos y camarógrafos, compatriotas, amigas y amigos todos. Bienvenidos a esta tierra, bañada por las aguas del Atlántico y de la Mar Caribe, cruzada por el soberbio río Orinoco. Tierra coronada por las nieves perpetuas de los Andes. Tierra sobrecogida por la magia infinita de la selva Amazónica y sus cantos milenarios. Bienvenidos todos a Venezuela, esta tierra sobre la cual un pueblo patriota ha tomado de nuevo las banderas de Simón Bolívar, su Libertador, cuyo nombre trasciende más allá de todos estos confines. A decir de Pablo Neruda, en su “Canto para Bolívar”: Padre Nuestro que estás en la Tierra, en el agua, en el aire De toda nuestra extensa latitud silenciosa, todo lleva tu nombre, Padre en nuestra morada: tú apellido la caña levanta a la dulzura, el estaño Bolívar tiene un fulgor Bolívar, el pájaro Bolívar sobre el volcán Bolívar, la patata, el salitre, las sombras especiales, las corrientes, las vetas de fosfórica piedra, todo lo nuestro viene de tu vida apagada, tú herencia fueron ríos, llanuras, campanarios, tú herencia es el pan nuestro de cada día, Padre. Sí, señores: Bolívar, aquel otro “Quijote sin locura” -como ya había llamado Napoleón Bonaparte al universal caraqueño Francisco de Miranda-; Bolívar, quien sobre estas mismas tierras de Suramérica intentó la Unión de las Repúblicas nacientes en una sola, fuerte y libre. En la carta de Jamaica, en 1815, señala, refiriéndose al Istmo de Panamá y a su idea de convocar allí un Congreso Anfictiónico: Cito: “Ojalá que algún día tengamos la fortuna de instalar allí un augusto Congreso de los representantes de las Repúblicas, de los Reinos y de los Imperios a tratar y discutir sobre los altos intereses de la Paz y de la Guerra con las naciones de las otras tres partes del Mundo”. Fin de la cita. Se inscribe precisamente Bolívar como líder antiimperialista, en la misma perspectiva histórica que 140 años después de aquella carta visionaria de Kingston, tomó cuerpo en la Conferencia de Bandung en abril de 1955. Bajo la inspiración de aquellos grandes líderes que fueron Nerhu, Tito y Nasser, se reunió un grupo de importantes líderes para afrontar grandes desafíos. En esta conferencia los líderes manifestaron sus deseos de no involucrarse en la confrontación Este-Oeste y más bien trabajar juntos para el desarrollo nacional. Este fue el primer hito clave: la primera Conferencia Afro-Asiática, el antecedente inmediato de los No Alineados, habiendo reunido a 29 jefes de Estados, allí nació, pudiéramos decirlo: ¨”La Conciencia del Sur”. En la década de los ‘60 ocurrieron dos acontecimientos de una enorme significación política en esta misma perspectiva: el nacimiento del Movimiento de los No Alineados en Belgrado, en 1961; y del Grupo de los 77, en 1964. Dos hitos y una orientación histórica clara: la necesidad del Sur de tomar conciencia de sí mismo y de actuar conjuntamente en una realidad planetaria caracterizada por el desequilibrio y el intercambio desigual. En la década de los ‘70 se destaca el surgimiento de una propuesta, emanada de la IV Cumbre de Jefes de Estado de los Países No Alineados en Argel, en el año de 1973: la necesidad de instaurar un nuevo orden económico internacional. Ratificada por la Asamblea de Naciones Unidas en mayo de 1974. Esta propuesta, que conserva plena vigencia, terminó por convertirse en una mera referencia histórica. En la década de los ‘80 ocurren dos acontecimientos de suma importancia para las luchas del Sur: en 1987 nace en Kuala Lumpur la Comisión del Sur, bajo la dirección de Julius Nyerere, aquel inolvidable luchador de Tanzania y del mundo. Dos años más tarde, en septiembre de 1989, nace en Belgrado en el marco de la reunión del Grupo de los No Alineados el Grupo de los 15, con la finalidad de reforzar la cooperación del Sur: la cooperación Sur-Sur. En 1990, la Comisión del Sur presentó su propuesta estratégica, a la que se llamó “Desafío para el Sur”. Y después, después vino el Diluvio, vino el diluvio con la caída del Muro de Berlín y la implosión de la Unión Soviética; aparece la Unipolaridad y llegan, a decir de Joseph Stiglitz “Los felices años 90”. En el Diluvio Neoliberal se hundieron todas aquellas luchas, ideas y propuestas y el mundo comenzó entonces a presenciar el llamado “Fin de la Historia” y el canto de victoria de la Globalización Neoliberal. Globalización que es hoy, además de realidad objetiva, arma de manipulación que pretende condenarnos a la pasividad, ante un Orden Económico Mundial que excluye a nuestros países del Sur y los condena al eterno papel de productores de riquezas y receptores de migajas. Nunca antes el mundo tuvo tan formidable potencial científico-técnico, tanta capacidad de crear riquezas y bienestar. Auténticas maravillas tecnológicas que han hecho de cualquier punto del planeta un espacio siempre cercano en términos de distancias y comunicaciones, no han servido para traer bienestar a todos sus habitantes esas maravillas, sino tan sólo al exiguo 15% que vive en los países del Norte. La globalización no ha traído la supuesta interdependencia, sino una acentuación de la dependencia. Lejos de globalizarse la riqueza, se ha extendido la pobreza. El desarrollo ni se ha generalizado ni se ha compartido. Por el contrario, el abismo entre el Norte y el Sur se ha hecho tan gigantesco que es evidente lo insostenible del orden económico actual y la ceguera de los que pretenden justificarlo para continuar disfrutando de la opulencia y el despilfarro. El rostro de este orden económico mundial de la globalización con signo neoliberal, no es sólo el de Internet, la realidad virtual o la exploración del espacio exterior. Ese rostro es también, y con dramatismo mucho mayor en los países del Sur, el de 790 de millones de personas que sufren hambre, el de 800 millones de adultos analfabetos, el de 654 millones de seres humanos que hoy viven en el Sur y que no sobrevivirán los 40 años de edad. Es la cara áspera y dura del orden económico mundial dominado por el Neoliberalismo, que exhibe cada año en el Sur la muerte, por causa de enfermedades casi siempre prevenibles y curables, de más de 11 millones de niños y niñas menores de 5 años; a un ritmo espantoso de más de 30 mil cada día, 21 cada minuto, 10 cada 30 segundos. En el Sur la proporción de niños que sufre mal nutrición es de hasta 50% en no pocos países, mientras que un niño, que habita en el Primer Mundo consumirá en toda su vida, según la FAO, lo que consumen 50 niños en un país subdesarrollado. Las grandes posibilidades que una globalización de la solidaridad y la verdadera cooperación pudiera traer a todos los que habitamos el planeta, con sus prodigios científico-técnicos han sido reducidas por el modelo neoliberal a esta grotesca caricatura colmada de explotación e injusticia social. A nuestros países del Sur se les repitió una y mil veces que la única y verdadera “ciencia” capaz de asegurar el desarrollo y el bienestar para todos sin excepción, se sintetizaba en dejar que los mercados funcionaran sin regulación, privatizando todo y creando condiciones para las inversiones del capital transnacional, prohibiendo al Estado intervenir en la economía. ¡¡Casi que la piedra filosofal, mágica y maravillosa!! El pensamiento y la política neoliberal fueron creados en el Norte para servir a sus intereses, pero es conveniente resaltar que nunca han sido verdaderamente aplicadas allí, sino que fueron esparcidas por el Sur en las últimas dos décadas y llegaron a alcanzar la funesta categoría de pensamiento único. Con la aplicación del pensamiento único, la economía mundial en su conjunto, creció menos que en las tres décadas que corrieron entre 1945 y 1975, cuando se aplicaron políticas keynesianas que propiciaban la regulación de mercados por la intervención del Estado. La brecha que separa al Norte y al Sur continuó creciendo no sólo en términos de indicadores económicos, sino en el estratégico sector del acceso al conocimiento, del cual depende fundamentalmente la posibilidad del desarrollo integral en esta época. Los países del Norte, con el 15% de la población mundial, concentran más del 85% de los usuarios de Internet, y controlan el 97% de las patentes. Esos países cuentan con 10 años de escolaridad promedio, mientras que en el Sur apenas alcanzan 3,7 años y en muchos países es inferior. La tragedia del subdesarrollo y la pobreza del África, que tiene sus raíces históricas en el colonialismo y la esclavización de millones de sus hijos, ahora se ha reforzado con el neoliberalismo procedente del Norte. En esa región, en África, la tasa de mortalidad infantil de menores de 1 año es de 107 por mil nacidos vivos, mientras en los países desarrollados es de 6 por mil nacidos vivos y la esperanza de vida es de 48 años, 30 años menos que en los países del Norte. En Asia, el crecimiento económico de algunos países ha sido notable, pero la región en su conjunto sigue mostrando el retraso respecto al Norte en aspectos básicos del desarrollo económico y social. Estamos, queridos amigos, queridas amigas, en América Latina, el escenario predilecto del modelo neoliberal en las últimas décadas. Aquí el neoliberalismo alcanzó categoría de dogma doctrinal y se aplicó con especial rigor. Los resultados catastróficos están a la vista y constituyen la explicación de la creciente e incontenible protesta social que los pobres y excluidos de América Latina han venido haciendo desde hace años, cada día con mayor fuerza, en reclamo de su derecho a la vida, a la educación, a la salud, a la cultura, a la existencia digna como seres humanos. Amigas y amigos con estos mismos ojos vi, un día como hoy, hace exactamente 15 años, el 27 de febrero de 1989, cuando se desató aquella intensa jornada de protesta en las calles de Caracas contra el llamado paquete neoliberal del Fondo Monetario Internacional, que terminó en una verdadera masacre conocida como “El Caracazo”. El modelo neoliberal prometió a los latinoamericanos mayor crecimiento económico, pero en los años neoliberales el crecimiento no ha alcanzado siquiera la mitad del que se obtuvo en la etapa 1945-1975 con políticas diferentes. El modelo recomendó la más estricta liberalización financiera y libertad cambiaria para lograr mayor ingreso de capitales extranjeros y mayor estabilidad, pero en los años neoliberales las crisis financieras han sido más intensas y frecuentes que nunca antes, la deuda externa regional que era inexistente al finalizar la Segunda Guerra Mundial, hoy alcanza en América Latina 750 mil millones de dólares, es la más elevada en términos per cápita en el mundo; y en varios países equivale a más de la mitad del Producto Interno Bruto. Sólo entre 1990 y el año 2002 América Latina entregó como pagos por su deuda externa 1 millón de millones 528 mil millones de dólares, que duplica el monto de la deuda actual y representó un promedio de pagos anuales por 118 mil millones de dólares. Es decir, cada 6,3 años pagamos la deuda, pero esta carga perversa continúa allí inmutable e inextinguible. ¡¡Es una Deuda Eterna!! Por eso desde aquí aprovecho para, a nombre del pueblo de Venezuela y del Gobierno venezolano, ofrecer nuestra más sólida comprensión y respaldo pleno y profundo a las decisiones que ha debido a bien tomar nuestro compañero y hermano el presidente Néstor Kirchner en defensa del pueblo argentino. Es evidente que esta deuda va mucho más allá de los normales y razonables compromisos de pago por parte de cualquier deudor y se ha convertido en un instrumento para la descapitalización de nuestros países, además de la imposición de medidas socialmente dramáticas, que luego van generando poderosos factores políticamente desestabilizadores para los gobiernos que insisten algunos en aplicarlas. Yo decía hace poco, en alguna reunión de presidentes, que en América Latina hay que mirar muy bien lo que está ocurriendo, porque fuertes protestas populares de los más pobres, víctimas de la aplicación de un modelo, han generado perturbaciones en nuestro Continente. En el año 2001. En el 2000, corrijo, cayo un Gobierno en el Ecuador, el de Jamil Mahuad; en el 2001 cayó el Gobierno del presidente De la Rúa, en Argentina; en el 2002 caí yo, pero por otras causas, la otra cara de la moneda; pero luego al poco tiempo cayó el Gobierno de Bolivia, fuertes movimientos populares, los pobres de los pobres, que han dicho: “¡Ya basta!”. Y claman por un nuevo modelo en América Latina. Se nos dijo que fuéramos ultraliberales en el comercio y que elimináramos cualquier barrera que pudiera estorbar la entrada de las importaciones procedentes del Norte, pero ha resultado que los campeones verbales del libre comercio son en realidad los campeones prácticos del proteccionismo. El Norte gasta 1.000 millones de dólares diarios en hacer lo que nos prohíbe, esto es subsidiar productos ineficientes. Quiero decirles, y esto que les voy a decir es un dato absolutamente cierto y verificable: cada vaca, cada vaca que pasta en tierras de la Unión Europea, recibe en sus cuatro estómagos 2,20 dólares diarios como subsidio, teniendo mejor suerte esa vaca que unos 2.500 millones de pobres de los países del Sur, quienes apenas sobreviven con menos de 2 dólares diarios de ingreso. Afortunada la vaca. Con la propuesta del ALCA el Gobierno de los Estados Unidos quiere que alcancemos, para beneficio de ellos, el arancel cero y que entreguemos nuestros mercados, que entreguemos nuestro petróleo, que entreguemos nuestros recursos de agua y biodiversidad, y además nuestra soberanía; mientras que el mítico acceso al mercado de ese país permanece cerrado por un muro de subsidios agrícolas. Es un modo peculiar de aliviar el enorme déficit comercial de Estados Unidos, haciendo ellos exactamente lo contrario de lo que nos presentan como principio sagrado de política económica. El neoliberalismo prometió a los latinoamericanos que, si hacían las concesiones que el capital transnacional demandaba, las inversiones se derramarían sobre la región. En efecto, el ingreso del capital aumentó, pero una parte importante fue por la compra de empresas públicas, a veces a precios de remate; y otra parte fue por el ingreso de capitales golondrina que vinieron a especular en el clima de liberalización financiera. El modelo neoliberal prometió que después de un período de ajustes algo doloroso, pero imprescindible para arrebatarle al Estado la regulación de la economía y liberalizar el comercio y las finanzas, la riqueza se extendería sobre América Latina y dejaría atrás la larga historia de pobreza y subdesarrollo. Pero el ajuste doloroso y temporal se ha hecho permanente y pretende hacerse eterno. Sus resultados no pueden ocultarse. Si tomamos 1980 como la fecha convencional del inicio del ciclo neoliberal, era pobre entonces alrededor del 35% de la población latinoamericana. Después de más de dos décadas de neoliberalismo el 44% de los latinoamericanos y latinoamericanas son pobres. La pobreza castiga con particular crueldad a los niños. Es una triste verdad que en América Latina la mayoría de los pobres son niños y la mayoría de los niños son pobres. A fines de la década de los ‘90 la CEPAL informaba que el 58% de los niños menores de 5 años eran pobres y lo eran también el 57% de los niños de 6 a 12 años. La pobreza de los niños y adolescentes tiende a reforzar y perpetuar las desigualdades mediante el acceso a la educación, como lo demuestra un estudio del Banco Interamericano de Desarrollo sobre 15 países en los que los jefes de hogar del 10% de población de más alto ingreso tenían como promedio 11 años de educación, mientras que los del 30% de población de menor ingreso, sólo tenían 4 años de educación. El neoliberalismo prometió riqueza y ha multiplicado la pobreza, pero además ha convertido a América Latina en la región más inequitativa del mundo en términos de distribución del ingreso. En ella, el 10% más rico de la población, aquellos a los que satisface el neoliberalismo y entusiasma el ALCA, recibe casi el 50% del ingreso total; en tanto que el 10% más pobre, los que no aparecen nunca en la crónica social de los medios de comunicación de la oligarquía, recibe apenas el 1,5% del ingreso total. Este modelo explotador ha convertido a América Latina y el Caribe en una verdadera bomba social, presta a estallar si continua creciendo el antidesarrollo, el desempleo y la pobreza. Aunque las luchas sociales se agudizan e incluso algunos gobiernos han sido derribados por rebeliones populares, desde el Norte nos dicen que la reforma neoliberal no ha dado sus buenos resultados porque no se ha aplicado por completo. Es decir, ahora pretenden recomendarnos la fórmula del suicidio. Pero nosotros sabemos, compañeras y compañeros, que los pueblos no se suicidan. ¡Los pueblos despiertan, se levantan y combaten! En conclusión, excelencias, el orden económico y social de la globalización neoliberal, por su injusticia y desigualdad, pareciera ser para el Sur un callejón sin salida. Por consiguiente, la aceptación pasiva de las reglas excluyentes que este orden económico y social impone, no puede ser la conducta a seguir por los jefes de Estado y Gobierno que tenemos las más alta responsabilidades ante nuestros pueblos. La historia de nuestros países no admite dudas en cuanto a que la pasividad y los lamentos para nada sirven y que en cambio la acción unida y firme es la única conducta capaz de sacar al Sur de su triste función de retaguardia explotada y humillada. Fue gracias a la lucha heroica contra el colonialismo que los países subdesarrollados quebraron aquel orden económico y social que los condenaba a la condición de colonias explotadas. El colonialismo no fue derrotado por la acumulación de lágrimas de dolor ni por el arrepentimiento de los colonialistas, sino por los siglos de heroicas luchas por la independencia y la soberanía en la que nuestros pueblos hicieron prodigios de resistencia, de tenacidad y de sacrificios. Aquí en América del Sur, estamos este año precisamente conmemorando 180 años de aquellas jornadas heroicas de Ayacucho, donde los pueblos unidos convertidos en ejércitos libertadores, después de casi 20 años de guerra revolucionaria y al mando de líderes luminosos como José de San Martín, Bernardo O´Higgins, José Inacio Abréu de Lima, Simón Bolívar, Antonio José de Sucre, José Gervasio Artigas, echaron al imperio Español desde estas playas del caluroso Caribe hasta las frías tierras de la Patagonia, terminando con 300 años de colonialismo. Hoy ante el evidente fracaso neoliberal y la gran amenaza que el Orden Económico Internacional significa para nuestros pueblos, preciso es retomar el Espíritu del Sur. En ese camino se inscribe esta cumbre en Caracas, como ya lo señalaban en sus palabras mis colegas presidentes Robert Mugabe y Mohammed Khatami Propongo que relancemos el Grupo de los 15, pero más que como un grupo, como un Movimiento de Integración del Sur que impulse todas las corrientes posibles, que vaya al encuentro del movimiento de los No Alineados, del Grupo de los 77, de China, de todo el Sur. Propongo que retomemos las propuestas de la Comisión del Sur de 1990: Ya pasó la ilusión de los ’90. Se hunde el modelo neoliberal, es momento de retomar las tesis que durante tanto años fueron conformando una esperanza y un camino para los pueblos del Sur. ¿Por qué no colocar en el centro de nuestra atención y nuestras acciones de políticas las propuestas de conceder varios miles de “Becas del Sur” por año a alumnos de los países subdesarrollados para continuar estudios en el Sur? ¿O la de multiplicar la cooperación en materia de salud para disminuir la mortalidad infantil, prestar la atención primaria, combatir el SIDA y tantas otras acciones que serían sólo posibles si las impulsamos con una imprescindible dosis de solidaridad, para aliviar el sombrío panorama de la vida en el Sur y enfrentar así la costosa e inefectiva dependencia del Norte? ¿Por qué no establecer el Foro de Deudores como medida de elemental defensa para celebrar consultas y coordinar políticas de acción colectiva, teniendo en cuenta el funcionamiento pleno del Foro de Acreedores estructurado en diversos órganos para proteger sus intereses? ¿Por qué no avanzar en el sistema de preferencias comerciales entre países en desarrollo que sólo existe en forma simbólica, mientras que el proteccionismo del Norte expulsa a nuestros países de los mercados? ¿Por qué no estimular el comercio de compensación y promover las corrientes de inversión dentro del Sur en vez de competir en forma suicida entre nosotros ofreciendo concesiones a las empresas transnacionales del Norte? ¿Por qué no crear la Universidad del Sur? ¿Por qué no crear el Banco del Sur? Estas y otras propuestas conservan su valor y esperan por nuestra voluntad política para llevarlas a la realidad. Pero finalmente, amigas y amigos, deseo referirme en especial a una propuesta que creo tiene gran significado dentro de este conjunto: En el Sur somos víctimas del monopolio mediático del Norte que actúa como un poderoso sistema encargado de difundir en nuestro países y sembrar en la mente de nuestros ciudadanos, informaciones, valores y patrones de consumo que son esencialmente ajenos a nuestras realidades y que se han conformado como el más formidable y efectivo instrumento de dominación. Nunca es más perfecta la dominación que cuando logra hacer que los dominados piensen en los mismos términos que los dominadores. Para enfrentar y comenzar a cambiar esta realidad, es que me atrevo a proponer la creación de un canal de televisión que podría ser captado en todo el mundo con la información y las imágenes del Sur. Este sería el primer y fundamental escalón para romper el monopolio mediático. Este canal de televisión del Sur pudiera transmitir a todo el planeta, dentro de muy poco tiempo, nuestros propios valores, nuestras propias raíces, para decirle a los pueblos del mundo, con el verso del gran poeta Mario Benedetti, hombre de ese Sur profundo que es el Uruguay, allá donde el río de La Plata se abre tanto que parece un mar plateado, donde se bañan el Buenos Aires querido y el Montevideo azuloso, en su poema “El Sur también existe”, que leo a continuación en uno de sus versos, para dejar instalada con un gran optimismo, y agradeciendo la presencia de todos ustedes, esta XII Cumbre del Grupo de los 15, a la que queremos llamar el relanzamiento del Movimiento de Integración del Sur, del Grupo de los 15. Escribió Mario Benedetti: “El Sur También Existe”: con su corno francés y su academia sueca su salsa americana y sus llaves inglesas con todos sus misiles y sus enciclopedias su guerra de galaxias y su saña opulenta con todos sus laureles el Norte es el que ordena pero aquí abajo abajo cerca de las raíces es donde la memoria ningún recuerdo omite y hay quienes se desmueren y hay quienes se desviven y así entre todos logran lo que era un imposible que todo el mundo sepa que el Sur también existe. Señoras y señores, muchas gracias."
