"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Bueno, les doy un saludo de nuevo. No quise irme sin saludarlos y saludarlas, porque sé que tienen aquí varias horas ¿verdad? En esta sabana sagrada, en este templo sagrado de nuestra patrona, la Virgen de Coromoto. Quiero saludar al gobernador Wilmar Castro Soteldo, al gobierno regional, a los gobiernos locales, al gobierno popular, a los consejos comunales, a las misiones, el poder popular... Asistentes . Presidente Chávez ¡Viviremos y venceremos! Viviré para ustedes, para seguirle dando vida a la patria socialista, pagar ganar las elecciones el 7 de octubre y para seguir junto a ustedes gobernando a Venezuela, del 2013 al 2019 y más allá. ¡Hasta la victoria siempre!, ¡viviremos y venceremos! Buenas noches camaradas, que ¡viva Portuguesa!, ¡que viva Venezuela!, ¡que viva el socialismo!, ¡que viva nuestra Virgen de Coromoto! Buenas noches camaradas, buenas noches compañeros, compañeras."
