"x"
"1" "Periodista de VTV, Ezequiel Toro Nos encontramos en el estadio Brígido Iriarte de Caracas donde el astro del fútbol, Diego Armando Maradona dictó una clase gratuita a nuestros niños que aprendieron las técnicas del balompié y así también otro acto que se está realizando aquí simultáneamente es el que está realizando el Frente de Deportistas por el Sí, el cual está conformado por destacados atletas, entrenadores y deportistas y tiene tarea como principal apoyar la enmienda constitucional para permitir la postulación de gobernantes para el nuevo período y así dar continuidad a los proyectos de desarrollo deportivo que se han desarrollado en este sector en los últimos años. Entre los deportistas que apoyan la enmienda destacan los pilotos Pastor Maldonado, Milka Duno y Ernesto José Viso; la judoka Johanna Sánchez, los pesistas Julio Luna, Octavio Mejías e Ildegar Morillo, el esgrimista Silvio Fernández y Alejandra Benítez, el grandeliga Magglio Ordóñez, quien se encuentra aquí presente, el \"Kid\" Francisco Rodríguez, también Carlitos Guillén, las medallistas olímpicas Adriana Carmona y Dalia Contreras, también apoyan el sí la leyenda del béisbol venezolano Pompeyo Davalillo entre otros cientos de figuras del deporte nacional que aprueban la postulación indefinida. Cabe destacar también que Diego Armando Maradona expresó su solidaridad al pueblo de Venezuela y manifestó que se encuentra muy feliz de estar aquí en este acto que se realiza en el estadio Brígido Iriarte, de Caracas y los deportistas venezolanos han manifestado que apoyan la enmienda ya que por los múltiples logros que en materia deportiva se han desarrollado en la última década, entre los cuales destaca las reivindicaciones que han tenido los atletas, también se ha creado una universidad iberoamericana del deporte la cual está ubicada en la ciudad de San Carlos, estado Cojedes y su objetivo es capacitar profesionalmente de manera gratuita a futuros entrenadores, profesores y dirigentes del mundo deportivo. Presentador Fuerte ese aplauso para el Grupo Madera, que se escuche. Asistentes . FIN DEL ACTO."
