"x"
"1" "Se interpreta el Himno Nacional Presidente Chávez: ¡Viva Simón Bolívar! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva la revo­lu­ción bolivariana! Público: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Viva la Constitución! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva Cristo! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Padre y Señor! El Comandante en Jefe, Cristo el Redentor. Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Vivan las patrullas! Público: ¡Vivan! Presidente Chávez: ¡Viva Florentino! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva Florentina! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva el Comando Maisanta! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva Maisanta! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: Bueno, la plaza de toros de Maracaibo. ¡Viva el NO! Público: ¡viva el NO! Presidente Chávez: ¡Abajo el SÍ! Público: ¡Abajo! Presidente Chávez: Vamos a saludar con una pita a la oposición. Público: Pita. Presidente Chávez: ¡Más duro! Público: Pita. Presidente Chávez: Mira, los que están aquí bajo quiero saber si son de las patrullas. ¿No? ¿Dónde están las patrullas? Público: Bulla. Presidente Chávez: ¿Y ustedes son de qué? Público: ¡UBE! Presidente Chávez: ¡La UBE! Público: ¡Sí! Presidente Chávez: ¡Vivan las UBE! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Vivan las patrullas! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: Bueno pues ¡qué algarabía hay aquí! ¡Una algarabía! Público: Algarabía. Presidente Chávez: Vamos a juramen­tar a las patrullas, vamos a tomar el juramento primero que nada, hace unas semanas atrás juramentamos las primeras patrullas, creo que fue el primer acto de juramentación que se hizo en todo el país, las primeras patrullas que juramentamos aquí en Maracaibo hace varias semanas. Y hoy 10 de julio venimos de nuevo a Maracaibo a tomar el juramento a todas las Unidades de Batalla Electoral que aquí están y a las patrullas que están constituidas ya a lo largo y ancho del gran Estado Zulia, por lo tanto les pido que nos concentremos espiritualmente, mental y moralmente, para tomar el juramento bolivariano. Vamos a ponernos todos de pie, vamos a eleva el espíritu a Dios, a Cristo nuestro Comandante Supremo, y vamos a jurar. Levanten su mano. ¿Tienen la Constitución? ¡Ajá! Los que tengan la Constitución sáquenla en la mano izquierda y levanten la mano derecha, y yo les ruego que repitan conmigo. Florentinas y Florentinos integrantes de las patrullas del Estado Zulia repitan conmigo. Juro por el Dios de mis padres. Patrullas: Juro por el Dios de mis padres. Presidente Chávez: Juro por ellos.  Patrullas: Juro por ellos. Presidente Chávez: Juro por mi honor. Patrullas: Juro por mi honor. Presidente Chávez: Juro por mi Patria. Patrullas: Juro por mi Patria. Presidente Chávez: Juro por mi Constitución. Patrullas: Juro por mi Constitución. Presidente Chávez: Juro por Cristo. Patrullas: Juro por Cristo. Presidente Chávez: Juro por mi pueblo. Patrullas: Juro por mi pueblo. Presidente Chávez: Que no daré descanso a mi brazo. Patrullas: Que no daré descanso a mi brazo. Presidente Chávez: Ni reposo a mi alma.  Patrullas: Ni reposo a mi alma. Presidente Chávez: En estos días de la Batalla de Santa Inés. Patrullas: En estos días de la Batalla de Santa Inés. Presidente Chávez: Hasta el 15 de agosto. Patrullas: Hasta el 15 de agosto. Presidente Chávez: Para llevar adelante. Patrullas: Para llevar adelante. Presidente Chávez: La Misión Florentino. Patrullas: La Misión Florentino. Presidente Chávez: Y derrotar. Patrullas: Y derrotar. Presidente Chávez: De manera contundente. Patrullas: De manera contundente. Presidente Chávez: A la contrarrevolución.  Patrullas: A la contrarrevolución. Presidente Chávez: En el referéndum nacional. Patrullas: En el referéndum nacional. Presidente Chávez: Para ratificar.  Patrullas: Para ratificar. Presidente Chávez: La revolución bolivariana. Patrullas: La revolución bolivariana. Presidente Chávez: Para ratificar.  Patrullas: Para ratificar. Presidente Chávez: El futuro de la Patria. Patrullas: El futuro de la Patria. Presidente Chávez: Para ratificar. Patrullas: Para ratificar. Presidente Chávez: La voluntad del pueblo. Patrullas: La voluntad del pueblo. Presidente Chávez: Soberano.  Patrullas: Soberano. Presidente Chávez: Y libre. Patrullas: Y libre. Presidente Chávez: Lo juro. Patrullas: Lo juro. Presidente Chávez: Vayan pues a la batalla.  Público: Algarabía. Presidente Chávez: A la victoria siempre. Público: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Vamos a levantar el NO. Se levanta. ¡NO volverán! Público: ¡NO volverán! Presidente Chávez: Este NO es mucho más que dos letras. Este NO es un NO a la Cuarta República, es un NO a la contrarrevolución, es un NO a la entrega del país, es un NO al imperialismo, es un NO al fascismo, es un NO al golpismo, es un NO a la corrupción, es un NO a la oligarquía vende Patria. Público: Algarabía. Presidente Chávez: Muy bien. Ahora vamos a juramentar a todos los compatriotas de las Unidades de Batalla Electoral del Estado Zulia. Póngase de pie, hermanas y hermanos de las Unidades de Batalla Electoral y vamos a hacer el juramento bolivariano, con el mismo ímpetu con que lo hicieron los patrulleros, las patrulleras. Juro por el Dios de mis padres.  Unidades de Batalla Electoral: Juro por el Dios de mis padres. Presidente Chávez: Juro por ellos.  Unidades de Batalla Electoral: Juro por ellos. Presidente Chávez: Juro por mi honor. Unidades de Batalla Electoral: Juro por mi honor. Presidente Chávez: Juro por mi Patria. Unidades de Batalla Electoral: Juro por mi Patria. Presidente Chávez: Juro por mi Constitución. Unidades de Batalla Electoral: Juro por mi Constitución. Presidente Chávez: Juro por Cristo. Unidades de Batalla Electoral: Juro por Cristo. Presidente Chávez: Juro por mi pueblo. Unidades de Batalla Electoral: Juro por mi pueblo. Presidente Chávez: Que no daré descanso a mi brazo. Unidades de Batalla Electoral: Que no daré descanso a mi brazo. Presidente Chávez: Ni reposo a mi alma.  Unidades de Batalla Electoral: Ni reposo a mi alma. Presidente Chávez: En la Batalla de Santa Inés. Unidades de Batalla Electoral: En la Batalla de Santa Inés. Presidente Chávez: Cada día. Unidades de Batalla Electoral: Cada día. Presidente Chávez: Cada noche. Unidades de Batalla Electoral: Cada noche. Presidente Chávez: Cada hora. Unidades de Batalla Electoral: Cada hora. Presidente Chávez: Cada minuto. Unidades de Batalla Electoral: Cada minuto. Presidente Chávez: Cada segundo. Unidades de Batalla Electoral: Cada segundo. Presidente Chávez: De aquí al 15 de agosto. Unidades de Batalla Electoral: De aquí al 15 de agosto. Presidente Chávez: Para derrotar contundentemente. Unidades de Batalla Electoral: Para derrotar contundentemente. Presidente Chávez: A la contrarrevolución. Unidades de Batalla Electoral: A la contrarrevolución. Presidente Chávez: Para derrotar contundentemente. Unidades de Batalla Electoral: Para derrotar contundentemente. Presidente Chávez: A la oligarquía vende Patria. Unidades de Batalla Electoral: A la oligarquía vende Patria. Presidente Chávez: Para ratificar.  Unidades de Batalla Electoral: Para ratificar. Presidente Chávez: La revolución. Unidades de Batalla Electoral: La revolución. Presidente Chávez: Para ratificar.  Unidades de Batalla Electoral: Para ratificar. Presidente Chávez: La voluntad. Unidades de Batalla Electoral: La voluntad. Presidente Chávez: Del pueblo soberano.  Unidades de Batalla Electoral: Del pueblo soberano. Presidente Chávez: De Venezuela. Unidades de Batalla Electoral: De Venezuela. Presidente Chávez: Lo juro. Unidades de Batalla Electoral: Lo juro. Presidente Chávez: Vayan pues a esa gran victoria popular del 15 de agosto. Público: Algarabía Presidente Chávez: Ese día escribiremos otra página para la gran historia de Venezuela. Y yo estoy seguro que aquí en el Estado Zulia ustedes van a dejar bien claro dónde está la mayoría del pueblo zuliano, ustedes van a dejar bien claro que el pueblo zuliano no es un pueblo contrarrevolucionario, como algunos pretenden o algunos lo dicen, que el pueblo zuliano no es un pueblo antibolivariano, sino que el pueblo zuliano es un pueblo profundamente revolucionario, que el pueblo zuliano es un pueblo profundamente bolivariano. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Estoy seguro que ustedes lo van a demostrar. Bueno, yo estaba a mediodía, estábamos allí en la Universidad Bolivariana de Venezuela, celebrando el primer aniversario de la Misión Sucre, entregando becas a los muchachos. Ya vamos a llegar, en agosto llegaremos a 100 mil becas para los estudiantes de la Misión Sucre, se están incorporando ya la tercera oleada de muchachos; la Misión Ribas ya apunta hacia 1 millón, ya la Misión Ribas va a agosto a 1 millón de estudiantes. ¿Dónde está la Misión Ribas? Público: Algarabía. Presidente Chávez: ¿Dónde está la Misión Sucre? Público: Algarabía. Presidente Chávez: ¿Dónde está la Misión Robinson? Público: Algarabía. Presidente Chávez: ¿Barrio Adentro? Público: Algarabía. Presidente Chávez: Pues estábamos allí en ese acto, muy bonito el acto, en la Uni­versidad Bolivariana. E hice algunos comentarios acerca de lo que la Coordinadora de oposición por fin, por fin dijeron algo, por fin dijeron algo acerca de sus planes, de sus proyectos, porque toda fuerza política debe tener planes, debe tener proyectos. Nosotros tenemos nuestros proyectos. ¡Y vaya que lo tenemos! He aquí el proyecto bolivariano hecho Constitución, el proyecto de una Patria libre, próspera, de iguales; soberana. Ahora, por fin, decía la oposición, la contrarrevolución ha dicho algo, porque parece que no se ponían de acuerdo; no creo que se hayan puesto de acuerdo, porque verdaderamente que esos grupos de oposición han conformado lo que se llama un arroz con mango, un verdadero arroz con mango, pero al fin han dicho algo. Y yo estaba recordando una canción que varias veces he entonado por allí, y que bien recoge de nuevo lo que la oposición trata de hacer, la canción aquella del cura de San Juan de Dios. Canción: El cura de San Juan de Dios/ le dijo a su monigote/ por más que te tongonees/ siempre se te ve el bojote. Público: Algarabía. Presidente Chávez: El cura de San Juan de Dios. ¡Bueno y qué pasa! ¿Qué es lo que pasa aquí? ¡Qué estará pasando Dios mío! Público: Algarabía. Presidente Chávez: A ver. El cura de San Juan de Dios/ Público: Le dijo a su monigote/ Presidente Chávez: Por más que te tongonees/ Público: Siempre se te ve el bojote. Presidente Chávez: El cura de San Juan de Dios/ Público: Le dijo a su monigote/ Presidente Chávez: Por más que te tongonees/ Público: Siempre se te ve el bojote. Presidente Chávez: Ahí va el bojote/ Público: Ahí va el bojote/ Presidente Chávez: Del cura de San Juan de Dios/ Público: Del cura de San Juan de Dios/ Presidente Chávez: Bueno, así es la oposición, ellos quieren esconder el bojote, el bojote de apátridas, el bojote de vende Patrias que son, el bojote de entreguistas que son. Pero no pueden hacerlo, cómo lo van a esconder. Mañana haremos el ¡Aló Presidente! aquí en la Costa Oriental del Lago. Público: Algarabía. Presidente Chávez: Estaremos aquí en el Estado Zulia mañana también, vamos a entregar mañana 1.000 viviendas allá en la Costa Oriental del Lago. Público: Algarabía. Presidente Chávez: Y ya ustedes van a ver cómo son esas viviendas, son viviendas dignas para el pueblo del Zulia, no son aquellas casuchas que hacía la Cuarta República, los Gobiernos adecos y copeyanos. Viviendas completas, con todos los servicios, y con un espacio bien acondicionado para la vida digna de la familia zuliana. Así que mañana estaremos allí en la Costa Oriental del Lago. Ahora, yo les decía que la oposición por fin ha dicho algo, ahora mañana vamos en “Aló Presidente” a hacer algunos comentarios acerca del plan que ha anunciado la oposición, ellos han llamado ese plan, Plan Consenso País, yo le voy a poner un nombre mucho más adecuado, porque verdaderamente ese plan ni es consenso ni es país, el plan lo vamos a llamar “Consenso pa’ Bush”, “Consenso pa’ Bush”. Eso lo dibuja de una manera mucho más clara. Y ese plan “Consenso pa’ Bush”, que fue hecho allá, eso lo hacen allá en Washington, incluso tenemos las informaciones, mañana las vamos a hacer públicas, de cómo el Gobierno de los Estados Unidos ha financiado el plan de la oposición, del “Consenso pa’ Bush”. De cómo el Gobierno de los Estados Unidos ha financiado la elaboración de ese plan. Por eso, como esta tierra del Zulia es una tierra donde ha florecido el béisbol desde siempre, yo decía hoy que el plan “Consenso pa’ Bush” el 15 de agosto vamos a agarrar nosotros un bate número 34 y le vamos a dar un batazo que va a caer en la Casa Blanca. Público: Algarabía. Presidente Chávez: Y esto, el financiamiento del Gobierno de Bush a la oposición venezolana, a la contrarrevolución venezolana, incluso para elaborar el plan, le han pagado cientos de miles de dólares, hasta el sueldo de las secretarias que pasan en la computadora el plan “Consenso pa’ Bush”, a los pensadores que se matan el coco para escribir el plan “Consenso pa’ Bush”. Más o menos las cifras que tenemos, según los documentos que tenemos, unos 300 mil dólares, que sepamos hasta ahora, ha pagado el Gobierno de Bush para que la contrarrevolución aquí presente el plan “Consenso pa’ Bush”. Bueno, ahora esto lo que hace es ratificar ante ustedes, amigas y amigos del Zulia y de Venezuela, que aquí la batalla que estamos dando no es contra dirigentillos de baja ralea, porque no hay ninguno de los dirigentes de la oposición que puedan pararse a hablarle al pueblo de Venezuela, no tienen cara ni moral, no hay uno solo. Público: Algarabía. Presidente Chávez: Tienen que contratar otras caras y otra gente, porque ellos no quieren aparecer, desde Washington les dijeron a los adecos que no dieran la cara a la hora de presentar el plan “Consenso pa’ Bush”. Desde Washington le dijeron a los copeyanos que no dieran la cara, no se atreven a dar la cara. Así que la batalla nuestra no es contra esa dirigencia de la oposición contrarrevolucionaria, hay que ubicar exactamente la batalla en el nivel adecuado, y eso es importante que lo sepan ustedes patrulleras. ¿Dónde están las patrulleras? Patrulleras: Algarabía. Presidente Chávez: Y eso es importan­te que lo sepan muy bien ustedes, pa­tru­lleros. ¿Dónde están los patrulleros? Patrulleros: Algarabía. Presidente Chávez: Eso es muy importante que lo sepan ustedes, Florentinos y Florentina de esta batalla por la Patria. Es necesario que caractericemos el perfil y el nivel de la batalla que estamos dando, la batalla es contra el imperio, la batalla es contra el Gobierno de los Estados Uni­dos, ahí hay que ubicar esta batalla exactamente. Estamos defendiendo la soberanía de la Patria, estamos defendiendo la grandeza de la Patria. Por eso es que he­mos dicho y lo repito, tomando la expresión aquella de José Félix Ribas, el 15 de agosto la revolución bolivariana será sometida a una prueba de fuego por el imperio norteamericano, nosotros en esta batalla no podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer por la Patria. Público: Algarabía. Presidente Chávez: No crea nadie, patrulleras y patrulleros, no crea nadie que nos estamos enfrentando a un adversario pequeño, no crea nadie que estamos enfrentándonos a un adversario disminuido; no, sería un grave error que nosotros subestimemos la fuerza del adversario, porque repito el adversario viene desde Washington con mucho poder, con mucho poder para comprar, con mucho poder para presionar, con mucho poder del dinero, con mucho poder comunicacional, con mucho poder internacional. Pero lo que sí es claro para nosotros es que más grande que el poder de Dios no hay poder ni en esta tierra ni en la otra. Y Dios está con nosotros, con esta revolución y con este pueblo. Público: Algarabía. Presidente Chávez: Poder más grande en esta tierra venezolana que la que tiene el pueblo de Simón Bolívar tampoco hay. Pero saben, eso tenemos que demostrarlo día a día, noche a noche, desde ahora mismo, no se trata de decirlo nada más, estamos llamados a demostrarlo, y de allí la importancia de este acto aquí en Maracaibo, esta tarde del 10 de julio, cuando faltan apenas prácticamente 45 días, más bien 35 días, 35 días, para el día del referéndum nacional. No podemos perder tiempo, cada minuto vale oro para el trabajo revolucionario, para el trabajo organizativo, para el trabajo de conciencia, para el trabajo de los patrulleros y de las patrulleras. Debo recordar que debemos tener mucha disciplina revolucionaria en esta ba­talla. Como Comandante de la batalla exi­jo disciplina suprema a cada revolucionario y a cada revolucionaria, mucha disciplina, mucho ejemplo, liderazgo verdadero. Debemos poner en juego un liderazgo auténtico. El líder, insisto, es aquel que da el ejemplo, es aquel que se desprende de sí mismo, es aquel o aquella que pone en último lugar sus intereses personales, sus intereses particulares, y se entrega de lleno al trabajo colectivo para impulsar al pueblo, para orientar al pueblo hacia la consecución de los grandes objetivos de la Batalla de Santa Inés, en este caso en particular. Se requiere que todos nosotros, patrulle­ras y patrulleros, ustedes Florentinas y Flo­rentinos de las Unidades de Batalla Elec­toral, se requiere que pongamos en ac­ción el máximo nivel de liderazgo que ten­gamos por dentro, dando el ejemplo, orien­tando, enseñando, informando, pa­tru­llando, trabajando. Como decía Bolívar: “Trabajo y más trabajo, paciencia y más paciencia, constancia y más constancia para tener Patria”. Son días estos definitivos, son días estos en los cuales se decidirá el rumbo de Venezuela para los próximos dos años, para los próximos ocho años, para los próximos 20 años. Por eso decía que es importantísimo que cada uno de los aquí presentes asuma profundamente la responsabilidad, asuma profundamente el rol, el rol que está tomando hoy como miembro de las patrullas, como miembro de las Unidades de Batalla Electoral. Por ejemplo todos sabemos que hoy 10 de julio, a las 12:00 de la noche, se cierra el Registro Electoral Permanente. ¿Verdad?  Público: ¡Sííí! Presidente Chávez: Bueno, yo quiero felicitarlos porque han hecho ustedes una tarea fenomenal en la Misión Identidad, en la cedulación y el Registro, el Zulia está en primer lugar en todo el país.    Público: Algarabía. Presidente Chávez: Verdaderamente impresionante, más de 600 mil cedulados van ya en el Estado Zulia en estos últimos dos meses, y de ellos más de 200 mil nue­vos inscritos que no podían votar porque no tenían cédula ni estaban registrados en el Registro Electoral Permanente. Ahora, la campaña de cedulación debe continuar, a partir de hoy ya no hay más tiempo, lamentablemente si alguien se que­dó sin registrarse en el Registro Electoral, ya no tiene más tiempo, por eso insistimos tanto y trabajamos tan duro pa­ra que si no todos la gran mayoría de los electores pues tuviesen su cédula laminada y estuviese inscrito en el Registro. Sin embargo oigan bien esto, patrulleras y patrulleros, máxima atención a lo que estoy diciendo, ustedes deben estar por todas partes patrullando, porque todavía hay mucha gente que aun cuando está inscrita en el Registro no tiene cédula laminada, y si no tiene cédula laminada tampoco puede ir a votar, así que todos estos días, mañana, y los días subsiguientes, todavía hay tiempo de cedular, sobre todo con efectos electorales para el 15 de agosto, a los que ya están registrados pero no tienen cédula. Así que doy esta instrucción y que todo el mundo tome nota, ustedes, los de las Unidades de Batalla, ustedes los del Comando de Maisanta re­gio­nal. Quiero saludar al Comando Maisanta del Estado Zulia, comenzando por su jefe el General Gutiérrez. Público: Algarabía. Presidente Chávez: Y los invito a que cada día estemos más unidos, más unidos y más claros, más unidos en los valores revolucionarios, y unidos en la acción transformadora, organizadora colectiva. Desde el Comando de Maisanta Nacional hasta la última de las patrullas doy esta orientación estratégica, denle máxima atención en los próximos días a la cedulación de aquellos compatriotas que están inscritos, repito, pero no tienen cédula laminada.  Eso es algo fundamental, porque el 15 de agosto, nosotros le vamos a demostrar a la contrarrevolución de lo que es capaz el pueblo de Bolívar.  Nosotros el 15 de agosto le vamos a ganar el referéndum nacional por nocaut fulminante a la contrarrevolución.  ¡Nocaut fulminante! Va a ser un triunfo mucho más arrollador que el de 1998.  Va a ser un triunfo mucho más contundente que el de julio del 2000.  Para eso, insisto, hay que trabajar muy duro sin descanso como ya lo hemos jurado.  No debemos dar descanso a nuestras almas ni reposo a nuestros brazos hasta que hayamos ganado por nocaut esa batalla, la batalla de Santa Inés, el referéndum nacional del 15 de agosto. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Una cosa.  ¿Cuántos centros de votación tenemos en el estado Zulia hasta ahora? Setecientos un (701) centros electorales.  Bueno entonces ya debemos tener organizadas y bien organizadas las setecientos un Unidades de Batalla Electoral.   ¿Verdad?  ¡Los felicito a todos! Felicito al general Gutiérrez, al Comando Maisanta Regional y a todos ustedes que han organizado el cien por ciento (100%) de las Unidades de Batalla Electoral.  Ahora tienen ustedes miembros, integrantes de las Unidades de Batalla Electoral un compromiso gigantesco, un compromiso de planificar hasta el más mínimo detalle de la batalla, un compromiso de articular la organización popular hasta el más mínimo detalle y hasta el más pequeño movimiento, una responsabilidad de logra la unidad y ustedes tienen que comenzar dando el ejemplo.  La maquinaria que estamos formando para la batalla de Santa Inés, debe ser una maquinaria muy diferente a las viejas maquinarias de los partidos políticos del Pacto de Punto Fijo, debe ser una maquinaria nueva, una maquinaria verdaderamente popular, una maquinaria verdaderamente revolucionaria, sustentada en los valores supremos de la revolución bolivariana. Público: Aplausos y silbidos Presidente Chávez:  He allí uno de los retos, he allí una de las tareas fundamentales de esto días, y tenemos que comenzar dando el ejemplo nosotros, el Comando Nacional Maisanta, desde el Comando regional, desde las Unidades de Batalla, ejemplo de unidad, ejemplo de amplitud, ejemplo de valores, ejemplo de desprendimiento.  Por ejemplo los partidos políticos yo siempre he dicho que son necesarios para la revolución, pero los partidos políticos a los que saludo a todos, al Movimiento V República, a Patria Para Todos, a Podemos, al Movimiento Electoral del Pueblo, al Partido Comunista de Venezuela, a la Liga Socialista, todos los partidos necesitamos que se fortalezcan pero los partidos no pueden pretender copar todo el espacio, los partidos políticos, dirigentes locales, deben abrirle paso a ese poderoso  movimiento popular que despierta por  todas partes, que se organiza por todas partes. Público: Aplausos y silbidos Presidente Chávez: Y a su vez los movimientos populares, los líderes de los  movimientos populares, deben respetar a los partidos, los líderes de los movimientos populares no pueden creerse tampoco los dueños de la verdad, deben respetar a los partidos que tienen un papel fundamental, deben respetar a los líderes políticos de la región, a los diputados, al candidato a gobernador, a los líderes de los partidos.  Se trata de un respeto común, se trata de la integración de los movimientos populares, con los partidos políticos. La unión decía Bolívar: “Unámonos y seremos invencibles”.  En este momento nadie puede  estar sembrando cizañas Público: Aplausos y silbidos Presidente Chávez: En este momento dividir es traicionar al esperanza de un pueblo. Público: Aplausos y algarabía. Presidente Chávez: En este momento nadie puede caer en el error de hacerle el juego al adversario.  ¡Unidad!  ¡Unidad! ¡Unidad! Para salvar la patria. Público: Corea: ¡Unidad! ¡Unidad!  ¡Unidad!  ¡Unidad! ¡Unidad! Presidente Chávez:   Yo, voy a parafrasear a Bolívar, como ya lo he hecho, para encomendarles a ustedes la unidad, la unidad por sobre todas las cosas.  Imploro la unidad de los partidos y movimientos revolucionarios, como imploraría por mi vida.  Incluso más que por mi vida, porque mi vida la pongo de último, y pongo en primer lugar la vida de la patria y nosotros estamos enfrentando adversarios muy poderosos, el imperialismo norteamericano, no podemos darnos el lujo de debilitar la unidad del pueblo bolivariano, del pueblo revolucionario Público: Aplausos y silbidos. Presidente Chávez:  Miren, ahora en este viaje reciente a la Argentina profunda, allá me conseguí con los guaraníes del Paraná, de al tierra roja, allá me conseguí con los peronistas auténticos, allá me conseguí con la gente joven, hombres y mujeres, allá me conseguí con hombres ya maduros por la batalla, trabajadores de los astilleros, de la Provincia de Buenos Aires, estudiantes, viejos líderes revolucionarios, allá me conseguí el rastro del Che Guevara, allá me conseguí el rastro de mi general Perón. Y déjenme decirles algo, toda esa gente tiene su corazón puesto aquí.  Toda esa gente tiene su esperanza de redención puesta en el pueblo de Simón Bolívar una vez más. Público: Aplausos, pitos  y algarabía. Presidente Chávez: Allá, llegábamos con cielo bello como este, azul y plata, llegábamos con el crepúsculo al río de La Plata con el Presidente y compañero Néstor Kirchner a los astilleros de Río Santiago, y por allá entre los miles de trabajadores, estaban eufóricos y vibrantes de patria, oí a lo lejos el grito que galopa por  todas partes.  Tenían un tambor y cantaban aquella que dice: “Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina” Público: ¡Alerta! ¡Alerta! ¡Alerta que camina, la espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez: Nosotros no podemos fallarles a esos pueblos hermanos.  Quiero saludar a un grupo de compañeros de Argentina que están por  aquí.  Fernando Bossi, Mónica Sáez.  Quiero saludar y quiero que le demos unos aplausos a los  compañeros argentinos.  ¡Qué viva la Argentina libre! Público: ¡Qué viva! Presidente Chávez: A los compañeros del Uruguay que están aquí con nosotros. ¡Qué viva Uruguay! Público: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva San Martín! Público: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva José Gervasio Artigas! Público: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva Perón! Público: ¡Qué viva! Presidente Chávez: ¡Qué viva Bolívar! Público: ¡Qué viva! Presidente Chávez: Ellos vuelven.  Nosotros tenemos un compromiso del tamaño del sol. ¡Dios mío no podemos fallar! Millones y millones de seres humanos tienen su vista y su esperanza y su corazón puesto en el pueblo de Simón Bolívar una vez más.  El pueblo de Simón Bolívar, una vez más le va a demostrar al pueblo de la América Latina y el Caribe, que tienen sus garras, la sangre de los libertadores, que tienen en sus raíces la semilla libertaria de este continente el próximo quince de agosto. Ahora, quiero insistir que Cristo, Cristo era el hombre de los pequeños detalles, el diablo nada en los detalles, yo insisto en los  detalles organizativos, pero aquí en el Zulia tenemos electores más de un millón, un millón seiscientos, un millón trescientos mil electores, por lo tanto necesitamos organizar  aproximadamente ciento veinte mil patrullas por allí.  Pues ya me han informado que las patrullas y su organización continúan avanzando y estructurándose en todas las Unidades de Batalla Electoral. Ahora, insisto.  Levanten la mano los patrulleros.  A ver. Público: Algarabía Presidente Chávez: Levanten las manso las patrulleras Público: Algarabía Presidente Chávez: Aja.  Ahora les voy a decir algo muy importante, ninguna patrulla puede estar por allí danzando, así decid mi abuela danzando.  Mi mamá también dice.   Así como alguien que ande por ahí libre, suelto.   Ese muchacho anda es danzando por ahí.  ¡Ninguna patrulla puede andar danzando sola!   Tiene que andar bailando pegao, con la Unidad de Batalla Electoral correspondiente. Público: Algarabía Presidente Chávez: Voy a insistir en eso, cada patrulla debe estar organizada y adscrita a una Unidad de Batalla Electoral.  Cada patrulla debe estar conformada por cien patrulleros ¿no?  Público: ¡Sííí! Presidente Chávez: Cuantos patrulleros tiene la patrulla tuya negra.  ¿Cuarenta?  ¿Cinco? ¿Diez?  Aja. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Cada patrulla debe tener diez patrulleros o patrulleras y cada patrullero o patrullera debe tener una lista ¿de cuántos electores? Público: ¡Dieeez! Presidente Chávez: ¿Dónde está la lista tuya?  ¡Aja!  ¿Dónde está la lista tuya de los  diez electores? ¿La tienes ahí?  ¡Yo quiero que me la traigas! ¡Tráeme la lista tuya!    Público: Aplausos y silbidos Presidente Chávez: ¿Tú eres patrullero? Presidente Chávez: ¿Tú eres patrullero?   ¿Dónde está la lista tuya?  ¡Tráeme la lista! ¡La lista de los diez patrulleros! ¡Quiero que me la traigas aquí!  No, no, no, ella misma me la tiene que traer. Público: Aplausos, silbidos y algarabía Presidente Chávez: ¡Y tu también, tráeme la lista tuya! Público: Aplausos, silbidos, pitos y algarabía Presidente Chávez: No me vayas a tumbar ahora.  Mira ¿Cómo te llamas tú? Patrullera: Carmen Presidente Chávez: Carmen ¿Dónde está la lista tuya?  Tú eres patrullera en que patrulla Patrullera Carmen: Patrulla Francisco Bustamante Presidente Chávez: ¡Aja!  ¿Cuántos forman esa patrulla? Patrullera Carmen: Yo tengo aquí cincuenta personas. Presidente Chávez: ¿Cuántos forman la patrulla tuya? Patrullera Carmen: Nosotros conformamos diez patrullas para cien electores, cada una tiene diez. Presidente Chávez: Mira tú tienes que estar en una sola, tú no puedes estar en dos patrullas. Patrullera Carmen: Yo estoy en una sola patrulla.  Yo estoy en la patrulla que se Francisco Eugenio Bustamante. Presidente Chávez: ¿Francisco Eugenio Bustamante es una escuela? Público: Aplausos y silbidos Presidente Chávez: Dónde están ¿allá? Francisco Eugenio Bustamante.  ¡Aja! Y dime una cosa.  ¿Cuántos centros de votación hay aquí? Patrullera Carmen: Tenemos doscientos dieciséis (216) Centros de Votación, Escuelas para  votar.  Tenemos doscientos veintiséis barrios. Presidente Chávez: Doscientos dieciséis Barrios Patrullera Carmen: Tenemos doscientos veintiséis (226) Barrios en la Francisco Eugenio Bustamante Presidente Chávez: Dos veintiséis barrios.  Ahora dime una cosa  ¿Tú estás en la Unidad de Batalla? Patrullera Carmen: ¡Siempre!  Hasta la victoria Presidente Chávez: ¿Estás en la patrulla? Patrullera Carmen: Si, estoy en la patrulla Presidente Chávez: ¿Dónde está el resto de tus patrulleros?  Allá están las patrullas Patrullera Carmen: En el Comando Maisanta Presidente Chávez: ¡Allá están! Lo estamos leyendo.  Vamos a darle un aplauso al Comando Maisanta de Francisco Eugenio Bustamante.  Público: Aplausos y silbidos Presidente Chávez: Ahora ven acá, ya va.  Yo voy a ver la lista aquí.  Déjenme pasar revista aquí a la lista.  Aquí dice Campaña de Santa Inés, Comando estadal Maisanta Zulia.  Planilla de Registro del líder patrullero, la planilla está numerada.  La planilla es la número trece mil seiscientos setenta y tres (13.673) Municipio Maracaibo, Parroquia Francisco Bustamante.  Nombre Eneida Paula. ¿Eres tú?  ¿Dónde esta Eneida? ¡Ennnneeeeeiiiddddaaaaa! Público: Aplausos, pitos y silbidos Presidente Chávez: ¿Dónde estás tú Eneida? Eneida Paula Ledezma.  La cédula siete millones, debe tener Eneida como quince años, yo tengo cuatro millones y voy para cincuenta años.  No debe tener como veinte.  No ha llegado a cuarenta todavía.   Unidad de Batalla Electoral.  Sigo leyendo la planilla, ya va esto es muy importante.  Unidad de Batalla Electoral al cual pertenece: Barrio Bolívar. ¿Dónde está la gente del Barrio Bolívar? Unidad de Batalla, organización a la cual participa, dirección de habitación en el Barrio El Despertar.  Aquí está un teléfono celular y aquí falta llenar algunos datos todavía de recursos, observaciones, esa es una planilla donde se recogen los datos de una patrullera que se llama Eneida.  Muy bien. Ahora aquí está la lista de la patrulla, patrulla electoral, la misma Parroquia Bustamante, y aquí hay un lista de los patrulleros: Yendri Amelín Tello, María Teresa Rodríguez, Eneida Ledezma, ya la nombramos; Rosa Atencio, Rafael Ángel Atencio, Ana Josefina Ruiz, Moraima Sandrea, Deyanira Parada, Gloria Viloria y María Teresa Bravo. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 y 10. ¡Correcto! Esta es la lista de la patrulla, de una patrulla. Una patrulla con la dirección y los teléfonos. Toma. ¿Cómo es que te llamas tú? Patrullera Carmen: Carmen. Presidente Chávez: ¿Y qué cargo tienes tú, Carmen, en la patrulla, en la UBE?  Patrullera Carmen: (Fuera de micrófono). Presidente Chávez: Pero estás en la UBE del Barrio Bolívar. Patrullera Carmen: (Fuera de micrófono) Presidente Chávez: ¿Quién es el jefe de UBE tuya? Patrullera Carmen: Gonzalo Morales. Presidente Chávez: Gonzalo Morales. ¿Dónde está Gonzalo Morales, el jefe de ella? ¿Está allá arriba Gonzalo Morales? ¿Tú eres Gonzalo Morales? Ven acá, Gonzalo. Gonzalo Morales. Espérate un momentico. Gonzalo ¿cómo estás? ¿Tú eres el jefe de la UBE? Gonzalo Morales: (Fuera de micrófono). Presidente Chávez: Jefe del Comando Parroquial, eso no me dice nada. No estoy preguntando por Comandos Parroquiales, estoy preguntando por la UBE, Unidad de Batalla Electoral, que están allá las Unidades de Batalla Electoral. ¿Quién es el jefe de esta UBE? ¿Quién es el jefe de esta Unidad de Batalla que corresponde a la parroquia Francisco Bustamante, el Barrio Bolívar? Que levante los dos brazos, por favor el jefe de la UBE, de esta Unidad de Batalla del Barrio Bolívar. Asistente: ¡No vino! Presidente Chávez: ¿Dónde está, quién es? Venga acá, hermano, si usted es el jefe de la UBE venga acá, se solicita por aquí el jefe de esta Unidad de Batalla Electoral, de esta patrulla, esta Unidad de Batalla debe tener un conjunto de patrullas, aquí está la lista de las patrullas. Ahora, yo quiero saber si las patrullas. ¿Ustedes patrulleros, me están oyendo allá, verdad? ¿Todos ustedes me oyen, patrulleros? Patrulleros: ¡Sííí! Presidente Chávez: Quiero saber si ya ustedes tienen la lista, cada patrullero, pongan cuidado, nadie debe confundirse aquí, porque eso es como una guerra, un soldado confundido puede terminar disparándole a su propia gente y puede ser causante de una tragedia. ¡Ajá! Miren, díganme lo siguiente, ustedes allá los patrulleros y las patrulleras, pongan cuidado a la pregunta, quiero saber si ustedes ya recibieron una lista cada uno de 10 electores.  Patrulleros: ¡Nooo! ¡Nooo! Presidente Chávez: Que debe ser entregada por la respectiva UBE. No la han recibido. Quiero saber ahora si las UBE que están aquí han recibido los listados de los electores por cada patrulla. Unidades de Batalla Electoral: ¡Nooo! ¡Nooo! Presidente Chávez: Tampoco la han recibido. Quiero saber quién es el responsable de organización en el Comando Maisanta Regional. ¡Ah! ¡Ajá! Quiero que venga por aquí el General Gutiérrez, María Cristina Iglesias, los estoy llamando aquí a la tarima, aquí arriba, para que hablemos algo. El “Chino” Khan, Jorge Giordani, Willian Lara, reunión aquí arriba.  Público: ¡Así! ¡Así! Así es que se gobierna. Presidente Chávez: Bueno, miren, es responsabilidad del Comando Maisanta Nacional en primer lugar, es decir, y el primer responsable ahí se llama Hugo Chávez, yo mismo, soy el primer responsable de a cada patrullero y a cada patrullera le llegue, porque óiganme esto, miren, no es que cada quien va a andar haciendo una lista por allí; no, no es que cada quien va a andar por allí en la esquina: “Mira, anótate en mi lista de mi patrulla”. No. Es que el Comando Maisanta Nacional debe darle al Comando Maisanta Regional, ya organizado el mapa electoral, para que luego el Comando Maisanta Regional organice el mapa electoral de la región, y llame a cada jefe de cada UBE y le entregue organizado el listado de electores, y luego la UBE se reúna con lo jefes de cada patrulla y le asigne a cada patrulla. ¿Cuántos electores a cada patrulla? Público: ¡Cien! Presidente Chávez: ¿Mil? Público: ¡Cien! Presidente Chávez: ¿Cien? Público: ¡Cien! Presidente Chávez: A cada patrulla le corresponden 100 electores, porque a cada patrullero le tocan 10, pero eso no es a libre albedrío, eso viene asignado desde el Comando Maisanta, así que fíjense ustedes, esa es una tarea urgente. Porque si no lo hacemos así el patrullero va a andar por ahí perdido, el patrullero no tiene claro cuál es su blanco, cuál es el objetivo. Cada patrullero debe comenzar a trabajar son sus diez electores. A lo mejor allí hay un adeco, pues tiene que trabajarlo también; a lo mejor allí hay un copeyano, pues tiene que trabajarlo también; a lo mejor allí hay cinco bolivarianos, pues tiene que organizarlos; a lo mejor allí hay dos indecisos, pues tiene que ayudarlos, suministrarles información, para tratar de que ellos mismos se convenzan, no se trata de convencer a nadie, se trata de hacerles llegar información acerca de la verdad para que ellos mismos se convenzan, como dice la palabra de Dios: “El que tenga ojos que vea, y el que tenga oídos que oiga”. El patrullero tiene que hacer su mapa, el patrullero tiene que entonces darse a la tarea de ubicar el lugar de residencia de cada uno de sus electores. A lo mejor uno vive aquí, el otro vive en el otro barrio, el otro a lo mejor está muerto y todavía lo tienen votando como adeco, y tiene que pasar la información a la UBE respectiva. Y la UBE tiene que pasar la información de inmediato al Comando Maisanta Regional, y el Comando Maisanta Regional pasarle información al Comando Maisanta Nacional. Así es como tenemos que hacer esta batalla, y así es como tenemos que ganar esta batalla. Una organización impecable, una verdadera maquinaria revolucionaria. Pero fíjense ustedes que todavía no estamos al punto necesario para lanzar la ofensiva revolucionaria. Así que yo pido a todos máxima atención a estos detalles que son vitales, pido a todos máximo nivel de planificación, máxima atención a esos detalles que constituyen la clave de la victoria, para ir articulando la organización, para ir fortaleciendo la mística de combate, esto tiene que ser visto como una gran batalla, como un gran despliegue operacional, como un inmenso ejército desplegado a lo largo y ancho de nuestro territorio. Cada patrulla debe tener una zona asignada y debe patrullarla día y noche, cada esquina, debe hacer inteligencia social en su zona de batalla, debe hacer inteligencia política, cada patrullero tiene que andar con el ojo pelao y la oreja parada, a ver dónde anda el adversario, qué pudieran estar tramando los contrarrevolucionarios. Porque eso es otra cosa, hermanos, nosotros debemos prepararnos para defender esta revolución en cualquier terreno, la oposición contrarrevolucionaria por ejemplo sigue diciendo que ya ellos ganaron, que unas encuestas dicen que ya ellos tienen 60 por ciento y que Chávez no llega ni a 30. Público: (Pitas). Presidente Chávez: Bueno, ellos lo van a seguir repitiendo, ellos van a seguir sacando esa mentira en la primera plana de los periódicos que ellos controlan y de las televisoras, no sólo las nacionales, sino también las internacionales, para tratar de que el mundo crea que Chávez va a perder y que ellos ya ganaron. Eso es parte de su estrategia desestabilizadora. Y la otra línea o la otra idea, o la otra mentira que ellos están fabricando y repitiéndola por todas partes, es que Chávez está preparando un fraude, que Chávez como va a perder va a hacer fraude. Ellos, fíjense, ningún dirigente de la oposición ha dicho todavía, y a lo mejor nunca lo digan, lo que nosotros sí hemos dicho una y cien veces, que vamos a respetar la decisión del árbitro, nosotros sí lo decimos. En el caso incluso de que, yo lo digo como un supuesto negado, aun cuando la batalla habrá que darla muy duro, pero siempre hemos dicho que aun cuando el resultado sea adverso a nosotros reconoceremos la decisión del Consejo Nacional Electoral, pero la oposición no lo ha dicho, ellos siguen diciendo que si pierden es porque hubo fraude. Y están generando la falsa idea de que ya ellos ganaron, según las encuestas. Y están diciendo que además yo estoy haciendo un fraude con las máquinas electorales. Eso pudiera ser, óiganme bien, ese pudiera ser el terreno o la preparación del terreno para el día 15 de agosto por la tarde, cuando el Consejo Electoral emita el resultado y les sea adverso, entonces generar la violencia, desconocer los resultados, acusar a Chávez de fraude, pedir el apoyo de los Estados Unidos, del imperialismo; solicitar a los organismos internacionales la intervención en Venezuela, diciendo que Chávez es un dictador, que Chávez hizo fraude, que hay que sacarlo a través de un golpe o la violencia. Nosotros le decimos a la oposición contrarrevolucionaria, nosotros le decimos a sus amos en Washington, que si ellos hicieran eso se van a conseguir de nuevo con este pueblo revolucionario dispuesto a defender su Patria, a defender su victoria, a defender su dignidad. Así que mejor que ni se les ocurra porque los barreríamos también en cualquier terreno. Público: (Algarabía). Presidente Chávez: Sin embargo yo tengo las esperanzas de que algunos sectores de la oposición estén recuperando la razón y se den cuenta de la verdad, y se preparen para reconocer la decisión que tome el árbitro y acepten la realidad y se den cuenta finalmente que ellos tienen espacio en esta Patria que también es de ellos. Ojalá se den cuenta de la verdad y asuman una posición seria, una posición digna, que reconozcan la Constitución Nacional, que reconozcan las leyes de la República, y que hagan una posición política democrática después del 15 de agosto. Yo les adelanto la invitación para que con las diferencias que tenemos sin embargo demos una demostración de civilidad democrática y de altura política para continuar por el camino. De todos modos habrá elecciones regionales, el 26 de septiembre creo que es la fecha ¿no? Hacia allá vamos. Después que le ganemos el referéndum iremos directo a la otra batalla para elegir al General Gutiérrez gobernador del Estado Zulia. Público: Aplausos, silbidos y algarabía. Presidente Chávez:  Y el próximo año habrá elecciones a la Asamblea Nacional, y yo pues los espero en el 2006, habrá elecciones presidenciales en el 2006 y ya yo he postulado mi nombre como candidato para el período presidencial 2007 al 2013, los espero allá en diciembre del 2006. O sea, que la vida no se les acaba tampoco, que no entren en desesperación, la desesperación es mala consejera. Yo hago una invitación  a la oposición venezolana a que definitivamente se aleje de la violencia, del golpismo, del fascismo, del intervencionismo y del imperialismo, y que hagan una oposición digna, ya lo dije, una oposición democrática, ojalá que así sea, yo tengo mucha fe en que va a ser así. Y les adelanto mi invitación al debate de altura para después del 15 de agosto, porque este país también es de ellos, nosotros no tenemos ningún plan para excluirlos ni para echarlos de Venezuela, sólo que aquí llegó una revolución y está en marcha un proyecto revolucionario. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Para darle al pueblo lo que es del pueblo. Para que todos vivamos iguales como hermanos, no puede seguir Venezuela siendo una tierra donde viva una minoría en extrema riqueza y una mayoría en extrema pobreza, y he allí el gran reto de la revolución bolivariana, dándole poder a los pobres. ¡Saldremos de la pobreza en estos próximos años! ¡Dejaremos a la pobreza! Público: Aplausos. Presidente Chávez: A través de las políticas sociales, de las políticas económicas del desarrollo integral, de darle a cada ser humano su puesto digno que merece, como hombre, mujer, niño o niña de esta Patria. Bueno, hermanos, vean ustedes que hay mucho trabajo por delante, trabajo ideológico, trabajo logístico, trabajo organizativo, trabajo comunicacional, trabajo nacional y trabajo internacional. Que cada hombre, que cada mujer se incorpore plenamente a su puesto en la Batalla de Santa Inés para que vayamos el 15 de agosto a escribir otra página, una página más en la historia grande de la Patria bonita, de la Patria buena. Yo les pido, repito, como pediría a mi vida: trabajo y más trabajo, organización y más organización, unidad y más unidad para la victoria del 15 de agosto. Mañana estaremos en “Aló Presidente” en la Costa Oriental del Lago de Maracaibo, les dejo un abrazo revolucionario, unidos vamos hacia la victoria en la Batalla de Santa Inés. Buenas noches hermanas, buenas noches hermanos."
