"x"
"1" "Presidente Chávez: Altos representantes de nuestros países, reciban ustedes un cordial saludo en este día de hoy, 28 de febrero. Hoy sí es 28, yo ayer tuve un lapsus, y hoy es cuando estamos aquí en Venezuela conmemorando, y creo que la América Latina debería conmemorarla toda, nuestros pueblos, por esa conciencia histórica tan necesaria que creo es uno de los elementos que deben ser rescatados desde nuestras propias raíces. Pues un día como hoy, hace 150 años, murió allá en las hermanas tierras del Perú, un venezolano infinito decimos nosotros, Simón Rodríguez. Simón Rodríguez, permítanme esta pequeña introducción para compartir con ustedes estos detalles tan importantes para nosotros. Simón Rodríguez, caraqueño, fue maestro de los niños de las clases pudientes de la colonia, de la Caracas colonial de 1790, por allí, finales del siglo XIIX, y el primer documento que se conoce de aquel hombre, el joven maestro, fue un documento dirigido al gobierno español aquí en Caracas, haciendo una propuesta de que la educación debería ser impartida también a los hijos de los pardos, a los hijos de los negros, no sólo den los hijos que aquí se llamaba mantuano. Los mantuanos llamaban aquí en Caracas a la clase, a la oligarquía criolla y venía de la palabra porque las mujeres de aquella clase podían usar las mantas, tenían ese privilegio, de ahí la palabra mantuanos. Bueno, Simón Rodríguez presentó aquella propuesta, el gobierno español evidentemente no hizo caso de ella, interesado como estaba y como es todo, a lo largo de los siglos es una conducta común de los imperios, mantener a los dominados en condiciones de ignorancia para su manejo y manipulación. Luego, en esta misma Caracas colonial de aquellos años, un niño quedó huérfano de padre y de madre: Simón Bolívar, y aquél niño tuvo un conflicto con su tío y su familia, y desde niño se hizo rebelde, la familia decidió que Simón Rodríguez lo orientara, contribuyera en su educación, y ahí se conocieron, lo que aquí algún poeta ha llamado los dos Simones, Simón Rodríguez y Simón Bolívar. Una vez que Bolívar asume las riendas de la revolución de la independencia, Rodríguez estaba en Europa, regresa Simón Rodríguez, se une de nuevo a Bolívar y lo acompaña en las jornadas del Sur, la libertad del Ecuador, del Perú, y luego la creación de Bolívar, y aquellos tres venezolanos, Simón Bolívar, Simón Rodríguez y Antonio José de Sucre junto con todos esos pueblos del Sur, pues, crearon la República de Bolivia, y fue Simón Rodríguez ministro de Educación, siendo Antonio José de Sucre el presidente de Bolivia, bueno, pero aquel hombre dejó una obra escrita, sobre todo se dedicó, era un revolucionario, era un pensador. Una vez muerto Bolívar y fracasado el intento de unir los países de la América del Sur, a los que ayer yo me refería un poco, pues, este hombre fue proscrito de su propia patria, aquí no se le permitió regresar. Nosotros, siempre he dicho a los venezolanos que somos herederos de una tragedia. De una tragedia porque aquí en Venezuela, a quienes libertaron este pueblo, quienes libertaron este pueblo fueron echados, expulsados, expatriados, por una oligarquía criolla que se adueño del país desde entonces, y así fue como Simón Bolívar, una vez que regresa del sur, llega a Caracas en 1826, después de cinco años de ausencia y resulta que es expulsado de aquí, el propio Libertador; no por los españoles, no, ya ellos habían derrotado el imperio español, sino por la casta criolla que se adueño de las tierras, se adueño de las minas, se adueño de las vidas de las gentes y Bolívar presenció como su sueño se vino abajo. Continuó la esclavitud, imperando. Al Mariscal Sucre también le prohibieron entrar a Venezuela, después que regresó de Bolivia, de haber entregado la presidencia allá y luego lo asesinan en una selva de Berruecos, yendo de Bogotá a Quito, tenía 35 años el Mariscal Sucre, creo a quien deberíamos llamar el Mariscal de América, y Simón Rodríguez sobrevivió a ambos, claro no era un peligro desde el punto de vista del liderazgo popular, Sucre sí lo era y por eso lo asesinaron; Bolívar si lo era y por eso echan y muere casi solitario por allá en las playas del Caribe, en Santa Marta. Simón Rodríguez muere en 1854, es decir, 24 años después de Bolívar y de Sucre, y se dedicó a recorrer pueblos, a vivir con los indígenas, a escribir, hacer propuestas y a profundizar su pensamiento, al final terminó igual, defraudado de lo que veía, de cómo las repúblicas que nacieron al calor de la independencia de Suramérica, realmente no eran repúblicas, el decía: “No se llamen a engaños, los americanos meridionales, aquí no hay repúblicas, y no hay repúblicas porque no hay pueblos que piensen en la cosa pública, hay que formar la mentalidad republicana”. Y diseñó ideas de un modelo educativo liberador, libertario, igualitario. En alguna ocasión, vino algún escritor europeo y lo consiguió por allá en algún pueblo de Suramérica, él estaba ya anciano y estaba haciendo, tenía una fábrica de velas y las distribuía, las vendía. Y le pregunta aquél investigador, que por qué ahora él hacía velas, y respondió el sabio: “Porque es la única manera que me ha quedado de darle luces a la América”. Y murió, pues, un día como hoy, hace 150 años. Una de las cosas que nos dejó fue aquel llamado a que seamos originales, decía Simón Rodríguez: “Los americanos meridionales no podemos seguir copiando modelos, originales deben ser nuestros modos de gobiernos, originales deben ser nuestros modos de vida”, y lanzó aquella frase, que hoy la hemos retomado aquí nosotros: “O inventamos o erramos”. Aquí hoy estamos inventando y esta revolución venezolana, pacífica, democrática, ha asumido las banderas de Simón Bolívar y también las de Simón Rodríguez. Yo venezolano, ardoroso defensor de estas ideas, de estos hombres que nos dieron Patria, me valgo de la ocasión de esta reunión para rendir tributo a Simón Rodríguez, y creo que nos puede ayudar mucho su ideario en esta búsqueda y en este esfuerzo de inventiva en el que estamos nosotros insertos y obligamos como estamos a inventar nuestros propios caminos, nuestras propias fórmulas, nuestras propias soluciones. Yo creo que ya basta de que nos impongan desde el Norte la fórmula, la medicina. En América Latina, ayer lo decíamos en el discurso allá, pero, con todo el respeto y el amor y el afecto que tenemos por el pueblo y la nación Argentina, lo hemos dicho en alguna ocasión, a la Argentina le aplicaron una sobredosis de neoliberalismo, durante una década, recuerdo al presidente Duhalde, en alguna ocasión dijo al mundo: “A Argentina la fundieron”. Y la fundió el neoliberalismo. Y ahí esta Argentina, liderada ahora por el presidente Kirchner, y ese planteamiento nacional, nacional-latinoamericano, yo creo que ese es el camino, creo que es que no hay otro camino, camino de volver a nosotros mismos a nuestras raíces, a nuestra propia esencia, y esta Cumbre entre otras muchas cosas, creo que ha servido para fortalecer ese sentimiento y esa percepción. Bueno, nosotros ayer estuvimos debatiendo de manera bastante intensa, en una jornada muy, pero muy provechosa algunas ideas, en torno al G-15, en torno al Sur, ayer yo hice la referencia de algunos datos que preparó nuestro equipo y que quisiera compartir con ustedes, sólo unos minutos. Ahí tenemos sendas pantallas donde ustedes podrán apreciar la proyección de algunos datos que hemos estado recogiendo y consolidando sólo para resaltar la importancia que tiene nuestro Grupo de los 15, y la importancia que tiene esta idea nuestra de relanzarlo, fortalecerlo, de renovarlo, de renacerlo, como decía ayer Percival Patterson. Así que, ¿por favor díganme si estamos listos para transmitir las láminas? ¿Si? Bueno, adelante los invito a que miremos la pantalla. Como ayer decíamos, allí está la referencia en aquella reunión de Bandung, el año próximo se cumplen 50 años de Bandung, creemos que es muy apropiada la fecha para darle impulso al espíritu de Bandung, aquella conferencia afroasiática y esos líderes que la convocaron, ahí está Tito, Nehrú, Nasser, Sucarno. Bueno, allí graficamos en el mapa del Sur la distribución de nuestros países, vean ustedes como estamos distribuidos en América Latina, distribuidos en América Latina, el África y el Asia, es un grupo que además facilita la coordinación, la operatividad y más delante pudiéramos ver la relación poblacional de los países que conformamos el eje 15. Ahí está, más de de 2 mil millones de habitantes vivimos en estos países del Grupo de los 15. Datos que hemos estado recabando de publicaciones recientes de los recursos naturales de nuestro grupo. Allí vemos el petróleo, por ejemplo, ayer hacíamos la referencia al conjunto de países petroleros que conformamos el Grupo de los 15, no sólo los de la OPEP, sino además de la OPEP, es decir, Argelia, Nigeria, Venezuela, Irán e Indonesia, ahí están países como India, México, Egipto, un gran potencial petrolero y por ahí más abajo debe estar el potencial gasífero. El gas natural 28 por ciento, el hierro 32 por ciento, la madera 27 por ciento, 11 por ciento de carbón, la bauxita 30 por ciento, agua dulce 38 por ciento, la biodiversidad, vean ustedes que alto porcentaje de biodiversidad y de riqueza; energía hidroeléctrica más del 30 por ciento, pesca 24 por ciento. Luego algunas comparaciones que hemos hecho con los recuso que contienen en sus entrañas los países de la Unión Europea y vean ustedes, podemos apreciar, el potencial comparado con este conjunto de países del Norte. Creo que más adelante hay otra tabla comparativa con el G-8. Ahí está, una tabla que compara los recursos del G-15 con el G-8. Si nosotros hacemos un esfuerzo, yo, permítanmelo colegas y compañeros y hermanos, si nosotros hacemos, pero, de verdad, como ayer insistí mucho, un esfuerzo de integración política, económica, comercial, tenemos nosotros los recursos para reconstruirnos, es que no necesitamos, yo no soy anti nortista, aclaro, no, no soy anti nada. Sólo que es necesario que nosotros incrementemos nuestra autoestima, nuestra autoestima, porque es que nos han, dice el buen amigo Eduardo Galeano que nosotros no somos países subdesarrollado, sino países arrollados, como cuando un camión o un tren le pasa por encima a un grupo de personas o algo, lo arrolla, hasta culturalmente nos han minimizado, a nosotros los suramericanos nos llaman los sudaca, los espalda mojada, esta oligarquía venezolana, que ayer llenó de violencia las calles de Caracas tratando de sabotear este Cumbre y apoyada por los sectores más poderosos económicamente aquí y los medios de comunicación y sectores internacionales, una de las cosas por las cuales algunos dicen que yo no debo ser presidente, es porque soy negro o indio, y que ellos no se merecen un presidente negro o indio, o una liga de negro con indio. Es decir, nosotros necesitamos, repito compañeros incrementar nuestra autoestima y el principal recurso que tenemos es la población, por eso la colocamos ahí en primer lugar. Más de 2 mil millones de habitantes, vivimos aquí. Claro, ahí es donde nosotros debemos hacer el primer gran esfuerzo. El potenciamiento de nuestros pueblos. Anoche comentaba yo, allá en la cena, este dato y es cierto, científicamente comprobado, no hay ninguna energía ni ningún aparato energético más eficiente que el hombre. El ser humano puede transportar un gramo de peso en un kilómetro de distancia con un consumo de sólo 0,07 calorías, ninguna máquina, ni el carrito ese que tienen allá en Martes haciendo exploraciones, parece que consiguió restos de lo que fue el Fondo Monetario Internacional, en Marte, cuando hubo vida, en Marte y el Fondo Monetario ayudó a cavar aquél plantea. En fin el potenciamiento de nuestros pueblos, por eso cuando ayer el Canciller de India hizo su extraordinaria intervención y da un paso al frente y dice que India, después haber recomendado que, de los temas más importantes que tenemos en la mesa como reto, como desafío cada país del G-15 asuma un tema, para tratarlo, para impulsarlo, para coordinarlo y él manifestó, nuestro buen amigo de India se ofrece para asumir el tema de los medicamentos, yo luego manifesté que Venezuela está dispuesta a asumir el tema de la educación, educación popular, son millones de analfabetas los que tenemos nosotros en los pueblos del Sur. Son millones y millones de niños que llegan a los cinco a los seis años y no tienen acceso a la educación, ya están condenados, van a ser esclavos, es una fábrica de esclavos, van a estar dominados toda la vida, la educación es liberadora, educación para la igualdad, para la libertad, para la autoestima, para la integración, para la vida entre iguales, entonces, con esta lámina lo que hemos pretendido o pretendemos es contribuir, yo sé que todos los que aquí estamos y me consta tenemos una fuerte convicción sobre estas necesidades, y creo que cada día más, porque la realidad no hay mejor maestro que la realidad, la cruda y dura realidad. Pero, con esa población, con esos recursos naturales, con esa extensión geográfica en tres cuartas partes del mundo, nosotros podemos y queremos sacar a nuestros pueblos, este siglo, de la situación de miseria, de atraso en el que ha vivido o han vivido durante muchísimo tiempo. Pero, para eso se requiere un poquito de audacia, dice una canción de un cantor venezolano, un toque de locura, permítanme la expresión, un toque de locura, esa conducta racional y calculada, no, donde todos los riesgos hay que medirlos primero y después ir pisando a paso lento, no, creemos que no, ese no es al menos nuestro camino. Por ejemplo, el Banco del Sur, yo iba a traer el libro de, que lo conseguí esta semana pasada, que lo presentó Nierere y el grupo de la Comisión del Sur, hace 13 años, 14 años, 190, ahí esta el planteamiento de que el Sur, desde 1990, bien puede, nosotros podemos crear y estructurar un banco, sólo basta que lo decidamos, los que tenemos capacidad para tomar decisiones, ¿Donde están las reservas internacionales de nuestros países? seguro que casi todas en los bancos del Norte, allá están colocadas, algunas en barras de oro, otras en papeles y otras en miles de millones de dólares, por ahí teníamos un cálculo de reservas internacionales, creo que son más de 500 mil millones de dólares en reservas internacionales. Nuestras reservas, las reservas de nuestros países colocadas en los bancos del Norte, no podemos traer una parte de esas reservas y con ello darle sustentación al banco del Sur, claro que sí podemos, basta la voluntad de coordinación, para sólo dar un ejemplo, los países de la OPEP, los países petroleros del G-15, yo he propuesto en Suramérica Petroamérica a los latinoamericanos, ahí anda la idea dando vuelta hace varios años, pero, bien pudiéramos los países petroleros, OPEP, y no OPEP del Grupo de los 15 asumir, en primer lugar, el reto de la energía para nuestros pueblos, es que la distribución de la energía es bestialmente desigual entre el Norte y el Sur. El consumo energético de las torres del World Trade Center, que lamentablemente fueron derribadas por aquél hecho monstruoso y terrorista, sin embargo, datos de hace unos 15 años indican que esas torres consumían más electricidad ellas solas que una ciudad de 150 mil habitantes, es una diferencia bestial. Ese es un tema que nosotros debemos mirar, a ver cómo, teniendo nosotros, y siendo los dueños de la mayor parte de la materia prima energética, contribuimos a redistribuir esos recursos en el mundo. Nos van a invadir a todos, no creo que haya ejército capaz de invadirnos a todos en el Sur. ¡Ah! si nos agarran a uno por uno sí, nos invaden, como invadieron a Irak con la excusa aquella de las armas de destrucción masiva, como están amenazando a nuestros hermanos de Irán; o alientan golpes de estado como el golpe de Estado en Venezuela, en 2002, sólo que se llevaron una gran sorpresa los fascistas venezolanos y sobre todo sus jefes allá en Washington, se consiguieron con un pueblo que dijo: “¡No!”. Yo hecho prisionero en una isla, un gobierno auto juramentado, un gobierno supuestamente civil, con una Junta Militar amparándolos, todo el sector de la gran empresa apoyándole, el Fondo Monetario apoyándole, la primera declaración que salió al mundo apoyando el gobierno de facto que se instaló en Venezuela en 2002, y que bueno impidió además la realización de la Cumbre del G-15 aquél año, fue el Fondo Monetario Internacional. ¡Qué casualidad! Salió un vocero del Fondo Monetario a decir, aquél día, que el Fondo Monetario estaba listo para darle a Venezuela todo lo que Venezuela necesitara y estoy seguro que le hubieran dado a aquél gobierno ¿cuánto? 20 mil, 30 mil, 40 mil millones de dólares. No importa. Saben que tenían el petróleo venezolano. Sólo que no tuvieron tiempo, Khatami, de ni siquiera de elaborar el documento, porque en menos de 24 horas el pueblo de Simón Bolívar barrió la tiranía y ahí esta ese pueblo dispuesto a barrer cualquier tiranía y cualquier amenaza interna o externa, para detener el camino que ha comenzado a construir desde hace cinco años, rescatando sus propias raíces y que es un camino que apunta y que esta inscrito en el Sur. Bueno, con ese único interés presentamos estas láminas… ¿Tenemos otras muchachos? ¡Ah! ahí están los desafíos del G-15: Erradicación del hambre. Lástima que el Presidente Lula tuvo que viajar ayer, por razones de fuerza mayor, ya me lo había explicado por la mañana. Ahora, digo porque Lula tiene un interesantísimo proyecto de “Hambre Cero” ahí en Brasil y sé que todos nosotros estamos batallando, pues, sea cual sea el nombre que le demos al programa es contra el hambre, el hambre, la desnutrición, la pobreza como un todo. La deuda externa, la deuda externa. Ayer hicimos una interesante reunión, el presidente Kirchner, el presidente Lula y mi persona, por la mañana, y estábamos hablando de esos temas. La deuda externa, Yo lo citaba ayer compañeros en mi discurso. América Latina ha pagado más de 1 millón de millones de dólares en los últimos 12 años, 1 millón de millones más 500 mil, más 500 millones; una deuda que originariamente era de 700 millones, 700 mil millones, 700 mil millones, en 12 años pagamos el doble y la deuda no baja. Es decir, se la vamos a dejar a nuestros nietos, es la deuda para nuestros nietos. Nunca se va a pagar esa deuda. Nosotros decimos desde Venezuela, nosotros hemos pagado la deuda en estos cinco años religiosamente, haciendo grandes sacrificios; pero, compartimos y apoyamos la decisión del presidente Kirchner, y estamos dispuestos a buscar una fórmula de consenso, desde ese punto de vista la propuesta de Nierere y de la Comisión del Sur, parece que 12 años después, 13 años después, sigue teniendo vigencia, yo creo que hoy más que antes. La idea de crear un club o un foro de deudores, para que nos pongamos de acuerdo en una fórmula y le digamos al Fondo Monetario Internacional y a todos los acreedores que si estan organizados y decirles que miren nosotros queremos pagar la deuda, pero, así como la hemos venido pagando en los últimos años no podemos y aquí está nuestra propuesta, vamos a negociarla. Si eso lo hiciéramos, estoy seguro que, de esos más de cientos, da más de 100 mil millones de dólares que América Latina ha pagado anualmente en estas última década, pudiéramos una fracción de esa inmensa cantidad de dinero dirigirla inmediatamente al combate, a la pobreza, al hambre, a la desigualdad, eliminar el analfabetismo; el agua potable, ese es otro gran problema y la seguridad alimentaria, que tiene mucho que ver con el primer tema del hambre. Bueno, son los grandes desafíos del Sur. Yo termino esta introducción, compañeros, y agradeciendo la atención a las proyecciones, recordando que ayer maduramos una propuesta, con la idea del relanzamiento del G-15, y esa propuesta fue convertida en un párrafo, en un párrafo… Me pasan una nota aquí de última hora, déjenme leerla en un segundo nada más. Correcto. Bien. Fíjense, Khatami, estoy seguro que estás informado, ayer propusimos darle a la Troika un carácter ejecutivo, de dirección política pues, la Troika no existe, existe en el papel, pero no nos vamos a caer a mentiras aquí, vamos a formar la Troika de verdad. Tres Presidentes, de tres países de estos, que todos los años va cambiando, pero la idea es muy buena porque va extendiéndose en progresión, que asumamos de verdad, no importa si estamos del otro lado del planeta, si hoy tenemos la ventaja de la… creo que es una de las ventajas de la globalización, la globalización de las comunicaciones, bueno ventaja por un lado ¿no? por un lado, porque anoche CNN, por ejemplo, que no se cansa de atropellarnos a los venezolanos, publicó y le dio gran difusión al atropello que las fuerzas de seguridad venezolana lanzaron contra pacíficos manifestantes. Resulta que un grupo de unas 6 mil personas quiso llegar hasta aquí a sabotear esta cumbre, y por supuesto teníamos que impedirlo y hubo que utilizar la fuerza pública, pero, entonces nos presentan a nosotros como los agresores de pacíficos manifestantes, CNN; o sea que no es exactamente la globalización de las telecomunicaciones. Por eso, Khatami, ayer hablamos aquí con pasión del tema de que formemos una cadena mundial de televisión del Sur, estoy seguro que lo compartimos todos, pero hagámoslo ya, no cuesta mucho dinero incluso. Tenemos satélites, algunos países aquí tienen sus propios satélites, y tenemos activos y experiencia, y gente muy capacitada, muy creativa para producir programas de televisión en inglés, en francés, en español, en portugués, en árabe, en todos los idiomas y romper la hegemonía comunicacional que el Norte nos impone. Bien, entonces, la Troika, démosle vida a la Troika, y ayer proponíamos que la Troika que a partir de hoy quedará conformada por el presidente Buteflica, no estoy seguro aún si es Irán o es otro país del Asia a quien corresponde la Cumbre del año 2006 y Venezuela, por un año más, pero, nosotros queremos en este año que nos corresponde en la Troika, bueno, dedicarnos por entero a ayudar a que esa Troika funcione y que recoja ideas, propuestas y elabore un plan de acción, un plan de trabajo, pero, con temas puntuales, como ese del Bando del Sur, como ese del canal de Televisión del Sur, como ese de la Universidad del Sur, para que estudien nuestros jóvenes y nos conozcamos mucho mejor, etcétera, en ese sentido se elaboró este párrafo. Rumbo a una reunión de Cancilleres, decíamos ayer, proponemos en Argel, la sede de la presidencia a partir de hoy, en unos pocos meses para preparar una reunión de los tres presidentes de la Troika, este mismo año de 2004, de manera tal de acelerar y darle impulso al conjunto de propuestas. Hemos hecho llegar a todos ustedes el párrafo de ayer, se ha venido trabajando y aquí lo tengo, el último, voy a permitirme leerlo. Propuesta de párrafo, de Venezuela, dice así: “Ejecutando nuestra voluntad política de fortalecer los vínculos de cooperación entre nuestros países y reconociendo nuestras fortalezas decidimos que la Troika tenga mayores responsabilidades para asegurarle al grupo el impulso sostenido a los planes, proyectos y programas conjuntamente identificados. Así como el fortalecimiento de las acciones de seguimiento a las decisiones de los Mandatarios. (Punto) En ese sentido, decidimos que los Ministros de Relaciones Exteriores de la Troika se reúnan en el menor tiempo posible, para que presenten un plan de acción sobre las propuestas planteadas a fin de que los Jefes de estado y/o de Gobierno tomen las decisiones pertinentes para su puesta en práctica en una reunión que tendría lugar en Argel a finales de este año 2004”. Que es lo que nos ha propuesto el señor vicepresidente de Argelia, que esa reunión de los Presidentes de la Troika se haga en Argel a finales de este año, luego de un conjunto de acciones, de reuniones, sobre todo de los cancilleres. Bueno, esto esta distribuido para su consideración. Ayer hicimos un buen debate, yo lo suspendí cuando eran las nueve de la noche para ir a la cena, si alguno de los presidentes, cancilleres, ministros, tuviere alguna otra intervención en torno al tema general que ayer debatíamos, o algún tema particular, tengo el gusto de abrir el derecho de palabra. Mugabe, que ayer nos dio un tremendo discurso allá en la instalación, ayer lo vi que estuvo tomando nota, allí, de todo lo que hablábamos. Mugabe, sobre esta propuesta, permíteme qué opinión tú nos pudieras dar, hermano, tú que has sido un luchador, Mugabe no ha dejado de asistir a una sola Cumbre del G-15, tiene récord. ¿No es así hermano? Robert G. Mugabe: Es cierto. Yo he asistido a todas la cumbres desde su fundación, desde que esta organización fue fundada, desde sus comienzos y a lo largo de este camino siempre hemos tenido el problema de cómo traducir nuestras decisiones y convertirlas en acción. Porque nosotros no tenemos lo que usted podría llamar un piso ejecutivo, es decir, para poder llevar a cabo las decisiones de forma ejecutiva y es difícil verdad, y debíamos ver si podemos establecer una secretaría. Sin embargo, como usted está bien consciente hemos llegado al acuerdo del establecimiento de la comisión que se encarga de agrupar nuestras decisiones y de garantizar que sean puestas en práctica. Pero después de Yakarta tuvimos el problema de que Venezuela estaba enfrentando una turbulencia que usted tuvo que enfrentar como presidente. Sin embargo estoy de acuerdo con usted, debemos ser prácticos, debemos llegar a alguna forma de lograr unas instituciones que nos puedan hacer llevar a la práctica las ideas de que el Sur tiene que progresar y que, en el pasado, no hemos podido lograr. Esto también se debe al hecho, o se debió más bien al hecho de que al principio nos veíamos como un grupo no muy cohesionado y estábamos más preocupados de los países del Grupo de los Alineados, etc., etc. Sin embargo el movimiento de los No Alineados y el Grupo de los 77 pudieron aprobar algunas buenas decisiones, sin embargo ellos tampoco han logrado ponerlos todos en práctica. Por ende yo considero que debemos ser proactivos y algunas de las cosas que hemos decidido deberían tener la forma de instituciones. Podemos establecer un banco, empecémoslo y vamos a empezar a pensar en que personas puedan suministrar los capitales iniciales. Nosotros en nuestra pequeña forma, en el pequeño Zimbabwe, podemos prestar un capital para que esta iniciativa arranque. Yo estoy seguro de que varios de nosotros también desean hacerlo. Nosotros no somos amigos del Fondo Monetario Internacional. Hemos tenido unas difíciles experiencias con el FMI y no creemos que el FMI, así como está Establecido, sirva a nuestros propósitos. La idea de las instituciones como la Universidad del Sur también, yo también en este campo desearía ayudar al establecimiento de este tipo de instituciones en el campo de la educación y nuestros sistemas de comunicaciones. ¿Por qué debemos depender de la CNN, de BBC, etc.? Porque ellos no sirven a nuestros pueblos. Entonces se puede decir, bueno sí nos sirven pero de una forma hostil, crean desencanto, nunca se preocupan por nosotros de una forma consciente y con aprecio. Siempre quieren destruir nuestra unidad, nuestra cohesión social. Yo he oído que la India tiene su propio establecimiento de aeronáuticas y que también China tiene y Malasia también y va a tenerla, tiene su propia aeronáutica espacial. Estos son países que pueden respaldar este tipo de instituciones, y si ellos lo hacen ¿porqué no debemos nosotros dar nuestro respaldo a estos países hermanos? Por lo tanto yo respaldo la practicalidad de nuestras decisiones y no el hecho de que se queden en meras palabras en forma teórica. Presidente Chávez: Muchas gracias, presidente Mugabe. La Universidad. Fíjense el caso, el golpe de Estado que a nosotros nos dieron, lamentable, doloroso, hubo sangre, hubo muertes, desestabilización, y bueno nunca lo dejaremos de lamentar; sin embargo tuvo consecuencias que ahora nos están permitiendo mayores grados de autonomía y de independencia, y mayor capacidad para impulsar el proyecto transformador en Venezuela, el golpe de Estado de abril y luego el de noviembre, diciembre, enero y febrero, que fue un golpe de Estado petrolero, mediático, porque aquí hasta las televisoras privadas en Venezuela han estado dirigiendo golpes de Estado, y han asumido posiciones desestabilizadoras, la mayor parte de los medios de comunicación privados. Es posible que ustedes hayan tenido tiempo de ver un poco anoche, esta mañana, televisoras que se han convertido en el comando de movimientos desestabilizadores, es otro tema que en el mundo habrá que hablar ¿no? habrá qué hablar. Ahora, yo decía esto porque oyendo a Mugabe, con su llamado a que hagamos concreciones, que es un llamado como que unánime ¿no? nosotros hemos liberado a Venezuela del dominio que aquí había de la tecnocracia petrolera, que había entregado nuestro recurso durante mucho tiempo a otros intereses transnacionales. Y hemos comenzado a recuperar activos de la industria petrolera. Por ejemplo hace poco, después del golpe, el año pasado nosotros fundamos aquí una universidad nueva, Universidad Bolivariana, allí tienen cabida todos los jóvenes, pero especialmente los pobres, casi 1 millón de muchachos que nunca tuvieron acceso a la Educación Superior, hemos comenzado a incorporarlos por varias oleadas, ya está funcionando. ¿Dónde funciona la Universidad Bolivariana, la sede central? Aquí muy cerca, en un edificio muy grande y muy moderno, que era de Pdvsa, y donde trabajaban miles de personas, pero realmente no se justificaba aquello. Hemos tomado el edificio, Pdvsa lo ha transferido a la República, y ahí está funcionando la Universidad Bolivariana, en un edificio. En otro edificio tenemos funcionando ahora la Universidad Nacional de la Fuerza Armada, que es universidad no sólo para militares sino también sobre todo para muchachos de los barrios más pobres, pero la gerencia y dirige la Fuerza Armada. Bueno, yo digo esto porque nosotros esta idea de la Universidad del Sur, aquí está con nosotros nuestro ministro de Educación Superior, nosotros queremos que este año comience a funcionar aquí en Venezuela, en una parte de estos edificios, el primer núcleo de la Universidad del Sur aquí en Caracas; y estamos dispuestos este mismo año a ofrecer un conjunto de becas a jóvenes de los países del Sur que más lo necesiten, estamos estructurando un conjunto de becas de 200 dólares aproximadamente, y estamos trabajando el proyecto, es un modesto aporte, pero que nosotros aspiramos sirva para unir otros aportes, y por qué no pronto pudiéramos tener nosotros en las principales ciudades de nuestros países el primer núcleo de la Universidad del Sur, y a mí me encantaría mandar a un grupo de muchachos venezolanos becados a Teherán, por ejemplo, a estudiar allá, tantas cosas que se estudian en Teherán, y ese avance científico-técnico tan importante, allá al Irán; o a India, a las universidades de India, o al Brasil, o a Nigeria, o Argelia, o a Egipto. ¡Qué bonito! Qué bonito que muchachos venezolanos… Mire, en Cuba, que es un país injustamente bloqueado todavía, tiene 40 años bloqueado el pueblo cubano; Cuba tiene allá universidades, ustedes lo saben. Ayer me lo decía Lula: “Cómo es posible que haya estudiantes brasileños estudiando becados en Cuba por Cuba y en Brasil no haya estudiantes cubanos”.Vean ustedes la diferencia de Cuba, bloqueada, no tiene petróleo. Ahorita en Cuba nosotros tenemos, Venezuela tiene ahorita en Cuba, becados por Cuba. ¿Cuántos estudiantes de Medicina tenemos ahorita allá? 500 estudiantes de Medicina. Hace pocos meses, regresando de Monterrey, yo paré en La Habana, y fui junto con Fidel, quien es un hermano de estas luchas, un verdadero hermano de estas luchas del Sur, y me encargó antier, que conversé con él por teléfono, que les diera a todos un saludo de mucho afecto y de mucha esperanza en esta reunión; pues fuimos a visitar a estos muchachos, 300 muchachos venezolanos formándose, bueno, en Medicina, y una formación de primera línea; y allá se han hecho amigos de muchos africanos y creo que también asiáticos y suramericanos, creo que de Colombia hay algunos, no sé si de Argentina... Sí, también, si hay de Argentina. Eso lo hace Cuba. ¿Qué podemos hacer nosotros todos juntos? ¡Ah! Khatami ¿puedo pedir una opinión tuya mi hermano? Mohammed Khatami: Fundamentalmente hemos aprovechado y hemos disfrutado todo lo que se comentó ayer y hoy, y quiero aprovechar la oportunidad para mencionar algunos puntos. Todos los problemas que tenemos, y que se nos han impuesto lamentablemente desde el exterior, queremos saber si todos esos problemas se han impuesto desde el exterior o una parte también dentro de nuestro país, dentro de nuestros pensamientos; el hecho de estar retrasados históricamente y no haber voluntad seria en nuestro país para solucionar esos problemas. Es cierto que el mundo de hoy es un mundo de discriminación, es un mundo en que existen potencias que definen todos los intereses en base a sus propios intereses, y que nosotros dentro de nuestros organismos, dentro de nuestros países no tenemos problemas cuáles son las bases de desarrollo en nuestros países. Es cierto que nosotros necesitamos producir y desarrollar nuestros países. ¿Cómo se debe realizar esa producción dentro de nuestros países? Lamentablemente nuestros países por su retraso, cuando se habla acerca de la inversión somos testigos de... Presidente Chávez: Hay traducción. En español la estamos oyendo. ¡Ah! ¿En inglés no hay? Traductor Pues sí, señor Presidente, en español yo lo estoy haciendo. Presidente Chávez: Sí, gracias. Traductor: Sí. Presidente Chávez: Y en inglés ¿quién está ahí..? Perdón Khatami. Excusme. !Ajá! tenemos inglés. English, please. Mohammed Khatami: Yes, yes, yes. Pues sí decía que para que nosotros podamos resolver nuestros problemas no debemos que vincular todos los problemas afuera de nuestros países, porque en el mundo de hoy existen poderes que imponen sus intereses, sus requerimientos; incluso a manera de una intervención militar al mundo, y sabes esto impide en el desarrollo de los países, producen problemas. Pero en realidad ¿mencionando simplemente esos problemas, y la presión externa, se solucionan nuestros problemas internos? En nuestros propios países no tenemos problemas para nuestro desarrollo, nuestras comunidades, del desarrollo de vista histórico, por sus relaciones sociedad ¿realmente están acordes con las sociedades que avanzan? Hoy en día en el mundo algunos poderes, algunas potencias, sus tecnologías, sus recursos humanos y sus recursos militares son muy grandes. Incluso algunos dicen que son el polo dominante del mundo y que a veces impiden el desarrollo de los países. Pero pregunto yo ¿dentro de nuestros países hemos hecho el esfuerzo necesario para progresar? Nuestros países tienen enormes recursos, enormes riquezas ¿pero hemos podido aprovechar convenientemente esos recursos y convertirlos en valor agregado? ¿Acaso en nuestros países los sectores privados, que son principales fuentes de producción en las sociedades tienen la forma apropiada? Lamentablemente por el dominio de la coloniación nuestros países, el sector privado ha sido más un sector intermediario entre los inversores extranjeros y el consumo interno, para luchar contra una solución equívoca, para progresar hay que tener una economía gubernamental pública, una economía en que no hay competencia, y ese tipo de economía simplemente destruye las capacidades, los potenciales, las iniciativas. Y la sustitución del dictador, en los partidos comunistas, por ejemplo. Hoy en día debemos fortalecer el sector privado en nuestros países, no para que sea un intermediario para importar las producciones de los países avanzados y difundir el consumo en nuestros países, el saqueo de nuestras fuentes e importar artículos producidos por otros, sino un sector privado para producir. Nuestros gobiernos deben hacer un esfuerzo para brindar las facilidades a un sector privado productor para tener una economía pujante. Mientras no seamos fuertes, hagamos lo que hagamos, por más que gritemos y que hablemos, no vamos a poder hacer nada ante las grandes potencias. Para nuestra fortaleza se requieren tres fases: Uno, corregir la economía de nuestros países. Luego avanzar de una economía de consumo hacia una economía pujante y productiva. Dos, investigaciones. Comparen ustedes el porcentaje de investigación en nuestros países en relación con nuestro producto interno y en lo que hay en los países industrializados. Debemos prestar especial atención al ámbito de la investigación. El avance científico, el avance industrial debe convertirse en el eje de trabajo. Y en tercer lugar, la democracia. Hoy en día el desarrollo participativo y el desarrollo basado en la sabiduría no se logra salvo con la participación de todas las masas. Mientras que en nuestros países no aprendamos a implementar y respetar la democracia, o que tengamos democracias en nuestros países y que nuestros pueblos en realidad simplemente los que están cerca del poder, se encuentren cerca del poder tengan el poder, entonces no vamos a tener progreso y que no vamos a tener poder en el mundo. Para una democracia, para el progreso económico, para el fortalecimiento del sector primero se requiere mucha investigación en nuestros países, no simplemente hablar. Estamos atrasados en el mundo mientras que tenemos mucho que hacer. La existencia de pensamientos atrasados en algunos de nuestros países que impiden el desarrollo e igualdad y libertad en nuestros países es el gran obstáculo. Hoy en día, si somos musulmanes nuestro Islam debe estar acorde con la libertad, si somos cristianos nuestro cristianismo debe estar basado en la democracia y la libertad. Seamos de cualquier religión, de cualquier culto, debemos estar acordes a la democracia y a la libertad y el uso adecuado de la fuente de los recursos humanos, a la innovación cultural. Nosotros debemos ser partidarios de la innovación, nuestra cultura, nuestra religión; debemos actualizar nuestra religión y nuestra cultura y debemos poder. Hoy en día, el poder que existe en el mundo, lamentablemente desde el siglo XIX, ha sido un poder para dominar a otros. No queremos un poder para dominar a otros, queremos sino poder para que los otros no nos dominen y eso no lo podemos lograr simplemente hablando, debemos tener fortaleza y fuerza desde el punto de vista político, económico, cultural e industrial. El G-15, que a lo mejor hoy deberíamos de llamarlo G-19 y que ojalá en el futuro también tengamos mayores miembros, en primer lugar, debemos pensar en este grupo, en que claro que somos muy ricos, pero por qué estamos atrasados. Debemos pensar en eso. En segundo lugar, que no estamos en una oposición con el mundo. El mundo es un hecho real, el mundo existe en realidad. Si ellos quieren llevar nuestros recursos debemos unificarnos para impedir esto, pero con una unidad debemos tener interacción con el mundo entero, debemos dialogar con todos. El Occidente tiene muchas cosas que podemos aprovechar nosotros. La coloniación del Occidente es hecho que lo rechazamos, eso lo rechazamos; pero en la civilización y en la cultura occidental existen tantas cosas que podemos aprovechar nosotros, uno de ellas es la democracia. Es cierto que afuera de las fronteras del Occidente las democracias en su peor manera fascista ha surgido, reprimen. Pero el pensamiento democrático es un pensamiento muy avanzado, el pensamiento de los derechos humanos es un pensamiento muy progresado. Aunque ese pensamiento de derechos humanos se convierta en un factor para reprimir a los pueblos, pero la idea en sí de derechos humanos, la idea de democracia realmente tiene muchísimo valor y debemos aceptar que todo eso nació en el seno de la civilización occidental, y profundizamos eso sí. Nosotros también podemos dar muchas cosas al Occidente. El Occidente también, al igual que nosotros, necesita lo que tenemos nosotros. La mayor parte de energía del Occidente, si nosotros cerramos eso hacia el Occidente realmente la industria y el poder del Occidente se paraliza, pero nosotros le damos al Occidente y el Occidente igual nos da a nosotros. Debemos, por lo tanto, mantener una interacción y un diálogo con el Occidente. Entre otros, por ejemplo, es cierto que la democracia es un principio que se ha aceptado en todos los pueblos. Debemos evolucionar nuestros pueblos en base a la democracia. Hoy en día, a nivel internacional las peores formas del fascismo no existen acaso. Debemos hablar con el Occidente sobre la democracia. A nivel internacional el núcleo verdadero de la democracia son los pueblos y el mundo acepta y admite que todos los pueblos deben tener democracia y el que tiene mayor fuerza económica y mayor fuerza propagandística no tiene mayores derechos, y que todo funciona en base al respeto mutuo y que se dialogue en base a un respeto mutuo entre los países, entonces el mundo avance hacia una paz, hacia un equilibrio. Nosotros, desde esta posición del grupo G-15 podemos hablar de una democracia internacional, claro, en base a una democracia nacional. Y en segundo lugar, que en el mundo de la violencia, en el mundo de la guerra, en el mundo del terror, que lamentablemente a veces adquiere olor a religión, debemos decir que la paz no se logra sino en base a la justicia. Debemos decir que sí queremos paz, sí queremos seguridad y que no haya violencia, entonces debe haber justicia en el mundo. En un mundo injusto siempre nace terrorismo. La injusticia no sólo es propio entonces de los países del Tercer Mundo, si no hubiera injusticia no colapsarían las torres gemelas, esas acciones terroristas y suicidas, cuando una persona no tiene nada, todo se le ha quitado, entonces para defender su vida, para recuperar su vida hace cualquier cosa. La discriminación, la distancia entre el Norte y el Sur es el factor más grande para la difusión de la violencia, terrorismo y guerra en el mundo. Nosotros como el grupo G-15 o G-19 podemos dialogar con el mundo para una alianza por la paz en base a la justicia. Porque el principio y el derecho del dialogo de civilizaciones es a la oposición de los terroristas y que también tiene el consenso de todos los pensadores. El año 2001 fue proclamado como el Año de las naciones unidas por las Naciones Unidas, que quizás en la historia de la ONU no hayamos tenido nunca un consenso en base a un tema particular. Y por qué, bueno si hubo ese consenso de diálogo de civilizaciones es porque el mundo está cansado de guerras, de violencia, de terrorismo, lo que quiere la historia es paz, una paz que se logra en base a la justicia. Los países del G-15 somos países muy ricos, pero no hemos aprendido cómo mantener la democracia en nuestros países, cómo investigar, cómo utilizar y aprovechar la ciencia. Yo quiero decir aquí, que con todos los esfuerzos de los países desarrollados la ciencia no está solamente, y cualquier país puede aprovechar el recurso de la ciencia. Nosotros debemos tener unidad para alcanzar la ciencia, alcanzar la producción, alcanzar las alternativas sociales y económicas apropiadas en nuestro país, entonces tendremos el poder, y en base a ese poder podemos dialogar con los países desarrollados, dialogar; no oposición, sino dialogar. Pues en todo caso creo que debemos reflexionar en los problemas que tenemos en nuestros propios países, y debemos solventar esos problemas, en caso de que no podemos quizás solucionar mucho los problemas que se imponen, pero debemos solucionar lo que hay en nuestros países también. Yo propongo que hagamos que el grupo sea más activo, más pujante, que desde esta misma conferencia, desde esa misma reunión, todos los mandatarios, todos los jefes de Estado y Gobierno, prometan que en todas las cumbres participen a nivel de Jefes de Estado o de Gobierno, y que lo tomemos muy serio. Entonces, si tomamos esto muy serio posteriormente los otros temas también los tomaremos con bastante seriedad. Y que en Argelia todos estemos ahí. Luego que una comisión de élites de alto rango, por ejemplo de viceministros de Exteriores se forme, para que cuando tenemos reuniones siempre esa comisión de expertos de alto nivel, y luego en comisión de los cancilleres todos los asuntos se hayan discutido suficientemente. Ahora, yo propongo que en primavera, en la próxima primavera esa comisión se forme y que las propuestas lanzadas, como el Fondo, como la creación del Fondo se discuta. Eso será con la participación de nosotros, con los créditos que cada uno de los países presentarán. Yo creo que para fortalecer nuestro trabajo las preferencias comerciales las debemos tomar muy, muy en serio; en primer lugar entre nosotros debe haber una interacción muy activa, en Nigeria o en Egipto, por ejemplo, si se solucionan nuestros problemas entonces comienzo allí yo, en lugar de ir a Europa u otros países asiáticos. Si yo puedo solucionar y alcanzar un avance tecnológico con India, pues trabajo en primer lugar con la India en lugar de ir a Europa y Estados Unidos. Las preferencias comerciales, las preferencias en intercambios de técnicos entre nosotros mismos deben materializarse en base a un documento. La participación del sector privado de los países en la toma de decisiones por ejemplo también, nosotros somos los líderes de nuestros países, debemos facilitar ese trabajo en los diversos ámbitos. El G-15 si quiere tener éxito debe propiciar el terreno para la cooperación de sectores privados; y al lado del G-15 debe haber también la reunión de los sectores privados de los países, del intercambio de experiencias y de informaciones de esos sectores. La cooperación entre las instituciones de investigación de nuestros países y grupos y comisión de expertos de nuestros países deben evaluar las investigaciones que se hacen en nuestros países, por ejemplo en ICT, en India, en Malasia, que son países progresados; en Egipto, países de América Latina que han hecho a veces grandes trabajos, muy grandes. Yo hoy, bajo mi supervisión, he creado tres unidades que están trabajando con mucha rapidez. Uno, es Nort Technology (tecnología), no estamos muy atrasados en ese sentido del mundo, porque es una nueva industria, teniendo en cuenta los potenciales que tenemos, si invertimos hoy en ese terreno de nueva tecnología y de tecnología, podemos competir con el mundo. En ICT es cierto que el mundo ha progresado, claro que es un trabajo muy nuevo, y el trabajo de la India en ese sentido realmente es admirable, y yo he hecho que los progresos que hemos tenido en ese caso durante los últimos tres años hayan sido muy, muy admirables. En biotecnología, que sabemos que es una nueva tecnología en Cuba, el señor Castro me decía que había decidido trabajar en biotecnología, en esa crisis profunda que después de la desintegración de la URSS, y que incluso no tenían gasolina o combustible para sus tractores y araban la tierra con vacas, y decía que con 1 millón de dólares, había destinado 1 millón de dólares para trabajar en biotecnología y hoy en día Cuba es uno de los países que realmente tiene pues importancia en ese terreno de biotecnología. Por eso debemos trabajar en investigación y proveer nuestras necesidades mutuamente. El grupo de autoridades de alto rango debemos aprobarlo para que se toquen los diversos temas, y luego en la reunión de los cancilleres una mayor evaluación, y para definir orden de trabajo de la reunión de los presidentes y de jefes de Gobierno. Claro, se pueden hacer otras cosas, pero yo creo que no podemos hacer todo, todo junto, debemos ver cuáles son las prioridades: dos ejes, tres ejes, o cuatro ejes, y trabajar sobre esos ejes. Primero programar y luego los otros temas. La energía y desarrollo, que el señor Chávez definió para esta conferencia, ha sido un tema de especial importancia, y eso debe llegar pues a un resultado. Debemos ver qué es lo que podemos hacer en ámbitos de desarrollo y tecnología. En todo caso yo creo que esta conferencia ha sido pues una conferencia de éxito y que propiciará mayores cooperaciones para el futuro del grupo, y para solucionar nuestros problemas, y para alcanzar una posición común para una interacción con el Norte, para dialogar con el Norte, y para que defendamos nuestros derechos frente al Norte con una interacción racional; y luego aprovechar lo que podemos pedir a ellos y darles lo que podemos igualmente. Ellos utilizan nuestros recursos, pero frente a esto ellos también pueden darnos ventajas para poder aprovechar esas ventajas y avanzar en vías de progreso. Les pido disculpas por hablar mucho. Muchísimas gracias. Presidente Chávez: No ha sido mucho, presidente Khatami, no ha sido mucho, sino que ha sido lo necesario. Han sonado sus palabras aquí como una luz y como una espada precisa. Agradezco muchísimo su clara y orientadora intervención. Khatami ha propuesto, ha reforzado la tesis del fortalecimiento del grupo y la idea de la reunión de cancilleres lo más pronto posible, como lo hemos propuesto, y habla de seleccionar un conjunto de ejes, de ejes de trabajo; me parece que ese es un buen aporte y una buena orientación para focalizar y elaborar una especie de mapa, de hacia dónde vamos, cuáles son los temas prioritarios. Gracias, presidente Khatami. A continuación ha pedido la palabra, y tengo el inmenso gusto de dársela, a la señora Sarala Fernando, ella es representante personal de la excelentísima presidenta de la República Socialista Democrática de Sri Lanka. Adelante, por favor. Sarala Fernando: (Falla de Audio)… mi presidenta tuviera que quedarse en Sri Lanka en este momento, mi presidenta Kumaratunga quisiera felicitarlo, señor Presidente por su liderazgo durante este período largo de la Presidencia de Venezuela del G-15, y asegurarle que Sri Lanka está comprometida con el G-15, nos place mucho que esta cumbre se celebre y que envía un mensaje a la Comunidad Internacional sobre la importancia de esta organización y su relevancia; también que ofrecemos nuestras felicitaciones al nuevo presidente del grupo, a Argelia. Quisiera expresarle, señor Presidente, el mensaje de su excelencia la presidenta Kumaratunga a la cumbre, para el intercambio de puntos de vista sobre nuestras situaciones. En un mundo que se está globalizando muy rápidamente es necesario que los países en desarrollo busquen las ventajas con respecto a los países desarrollados, y nuestras fortalezas económicas nos continúa dividiendo, y está demostrado en la reunión de la OMC en Cancún, en la cual los países desarrollados no mantuvieron su promesa de la agenda de Doja. También tenemos que cerrar la brecha digital entre los países desarrollados y en desarrollo, y también dentro de los países en desarrollo por permitirle a la gente, a la gente común de nuestros países, que disfruten de una prosperidad que cada vez más depende del desarrollo de los TIC, tenemos empresas globales que están buscando maximizar las ganancias, y los países en desarrollo, a fin de darle los servicios a los países en desarrollo, y sobre en investigación y desarrollo. Algunos de estos factores muestran prospectos que hay para el desarrollo en el comercio, y en tanto en países pobres como ricos de la defensa de la globalización. En este contexto es imperativo que los países del Sur continúen cooperando entre ellos e invierta en tecnología entre los países miembros y consultar y coordinar sus estrategias y hacer un llamado colectivo en los foros internacionales. El Grupo de los 15 debería trabajar para promover efectivamente la cooperación Sur-Sur y la consulta; sólo en ese momento podremos negociar y tener poder de negociación. Pensamos que el G-15 es un punto muy importante de interacción entre Asia, África y Suramérica para lograr este objetivo. Al mismo tiempo el G-15 debería tratar de buscar un lugar en el escenario internacional para aumentar su credibilidad ante el G-8, esto mejorará su visibilidad y hará que tengamos más fuerza, como también que no nos debemos aislar de otros grupos de los países en desarrollo, tales como el G-77 y el Movimiento No Alineado, de los cuales también somos miembros. Usted tiene razón, señor Presidente, de pedirnos de que sigamos con la cooperación Sur, el origen de esto; el desarrollo también es muy importante, el desarrollo económico no puede ser logrado sin los influjos de las materias primas, y el financiamiento de estos nos conducirá a una economía más fuerte, el desarrollo de la energía necesita planes muy cuidadosos y los países que consumen y que producen la energía pueden trabajar conjuntamente. La declaración de Caracas ha logrado un buen equilibrio en este sentido, y vemos con beneplácito trabajar conjuntamente en programas que se harán en el futuro. La energía, el uso eficiente de ella conduce a menos consumo y a un mejor medio ambiente. También es importante de encontrar maneras conjuntas de aumentar el uso de formas de energía renovables, porque los recursos no renovables tienen un fin. Y finalmente, señor Presidente, Sri Lanka no ha descubierto gas ni petróleo ni carbón hasta ahora, las investigaciones preliminares ven la posibilidad de que exista petróleo en Sri Lanka, por lo tanto estamos entusiasmados de explorar los recursos de gas y de petróleo en cooperación con otros países del Sur, que ya tienen experiencia en estas áreas. Antes de concluir, señor Presidente, quisiera expresarle la gratitud muy sincera de nuestra delegación por la programación de esta cumbre y por la calurosa hospitalidad que nos ha mostrado. Muchísimas gracias, señor Presidente. Presidente Chávez: Gracias, muchas gracias a ustedes, Sarala, por ese mensaje de la presidenta. Y llévele nuestro afecto, nuestro saludo. Y ojalá se consiga petróleo y gas allí, nosotros estamos a la orden para cooperar en lo que podamos. A continuación… ¡Ah! Quiero decirles algo, fíjense, dentro de esta hegemonía mediática que ejercen algunos medios de comunicación, nuestra cumbre ha tratado de ser minimizada ¿no? con el tratamiento pues de los medios de comunicación. Nosotros, quiero decirles que al respecto, estamos transmitiendo buena parte de todas nuestras intervenciones a todo el país, a través del canal del Estado, de televisión del Estado, Venezolana de Televisión. Y por ahí lo sacamos también a otros países del Continente. Porque es muy importante, muy importante esto, pero ahí está parte de la batalla mediática de hoy, los sectores que en Venezuela, hablo por Venezuela, pero también ocurre a nivel internacional, los sectores que se adueñaron de los medios de comunicación, desde hace tiempo, la mayoría obedece a intereses contrarios a los intereses de nuestro pueblo, por tanto discursos como el de Sarala, como el de Khatami, como el de Mugabe, como el de todos nosotros, no les interesa a esas élites, que esos discursos, que esas palabras lleguen a las mentes, a los corazones de nuestros pueblos, esa es parte de la batalla de hoy, la batalla mediática, una de las grandes batallas que nuestros países están dando, y si la damos juntos mucho mejor. Nosotros nos encargamos de que al pueblo venezolano lleguen los saludos, las reflexiones y las orientaciones de cada uno de ustedes queridos amigos, y además al Continente. Bueno, a continuación doy la palabra al señor embajador Osmani Kamada, representante personal del presidente de la República de Senegal. Osmani Kamada: Gracias, señor Presidente. Excelencias, señor Presidente Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; señores presidentes, señoras y señores. Quisiera comenzar expresando el inmenso honor y el gran placer, el profundo placer que tengo de estar hoy aquí en Caracas, la bella y orgullosa capital de Venezuela, para asistir a la XII del G-15, en representación de nuestro Presidente. La razón por la cual el presidente no pudo asistir a su amable invitación a esta cumbre son bien conocidos por usted, señor Presidente. Usted mencionó durante la primera sesión plenaria. Excelentes mensajes que usted nos ha presentado, así como sus colegas, durante las sesión inaugural y que tiene que ver con temas que afectan a todos nosotros, nuestra delegación quiere agradecerle y agradecer a sus pares por la orientación que ha dado a nuestra organización. Senegal no esperaba menos sobre todo la atención que usted ha al Nepad, una de las iniciativas con mayor esperanza para nuestro continente africano, esto lo apreciamos muchísimo en Senegal, el Nepad busca invertir en proyectos subregionales, en áreas prioritarias y llama a todos para que invirtamos en estas áreas para recuperar el retraso que hemos tenido en áreas fundamentales de infraestructura, también la salud, el ambiente, la educación y las nuevas tecnologías de información y comunicación, sólo para citar algunas áreas. El Nepad tiene una agenda para el desarrollo de Africa y requiere una movilización de los sectores privados africanos y no africanos, ha recibido el apoyo de toda la comunidad internacional, la Asamblea Nacional de Naciones Unidas ha adoptado declaraciones importantes sobre Nepad, a través de la 57-2 del dieciséis de diciembre de 2002, y del G-8 decidió tomar en consideración los objetivos del Nepad en su propio plan, para llevar a cabo entonces tareas que fortalezcan esto en el futuro. En cuanto a esto, estamos felices del apoyo que nos ha brindado Europa para llevar a cabo proyectos de factibilidad en áreas de la infraestructura, aceptación del Banco Mundial y la búsqueda de financiamiento a través de estos mecanismos. El Japón también nos ha ayudado, ya que desde hace un tiempo nos ha dado recursos para la educación y la lucha contra el SIDA y la salud en África en general. Senegal, miembro del comité de aplicación del Nepad junto con Argelia, Nigeria y Egipto, se felicita por la acción tomada por el Grupo de los 15 de apoyar el Nepad, esta debe ser la hoja de ruta para toda la comunidad a fin de desarrollar el Continente africano. Señor Presidente la delegación del Senegal se une a otras delegaciones que han intervenido hasta ahora para manifestar su satisfacción y su reconocimiento por las propuestas formuladas por varios países para fortalecer la cooperación en el seno del G-15. Senegal considera que el Fondo para el Desarrollo de África propuesto por la India, y para cuyo financiamiento ha propuesto 100 millones de dólares, es una excelente iniciativa, que por supuesto le va a dar al G-15 un nuevo impulso y le va a permitir centrarse una vez más en la promoción de una verdadera cooperación Sur-Sur. Senegal que mantiene una cooperación fructífera con la India le agradece por su iniciativa y quiere participar en el grupo ad-hoc, cuya creación usted ha propuesto. Señor Presidente la historia del G-15 va a recordar sin duda el papel determinante que usted ha desempeñado en la reactivación del Grupo de los 15, el acento que usted colocó en el aspecto humanitario de nuestra cooperación y que usted ilustró enunciando una cooperación de 20 millones de dólares, esto tiene todo el apoyo de Senegal. Apoyamos así mismo la propuesta relativas a una red de televisión del Sur para brindar una información objetiva sobre la realidad del país y de los países del Sur, Senegal ha estado entre los países africanos más activos, más determinados para concebir y activar efectivamente una agencia de información africana la PANA, que nació ya y cuya sede está de Dakar. La delegación de Senegal se felicita por la convergencia de puntos de vista que existe entre ambos países en materia de educación de la población, que es un aspecto fundamental. Su propuesta para la creación de una Universidad del Sur tiene base en la misma filosofía, la universidad del futuro, que su homólogo Watayá inició en Dakar, tiene una vocación africana y extra africana. Señor Presidente, Senegal, nuestra delegación apoya así mismo la propuesta venezolana en cuanto a la Troika; Senegal quisiera así mismo ofrecer sus buenos oficios para coordinar lo relativo a las nuevas tecnologías de información y comunicación dentro de nuestro grupo. Permítame señor Presidente antes de concluir rendir homenaje al gran líder africano por el cual tenemos gran respeto y saludar su participación notable en esta cumbre en nombre de África, me refiero por supuesto al presidente Robert Mugabe. Para terminar, señor Presidente, quisiera felicitar a la delegación argelina por tomar en sus manos la presidencia del G-15 para los próximos años. Gracias señor Presidente. Presidente Chávez: Gracias a usted señor embajador por ese mensaje y por ese apoyo. Transmítale presidente igual, nuestro respeto, nuestro afecto y nuestra comprensión por su ausencia a esta cumbre, aun cuando usted lo ha representado dignamente. Ausencia por demás justificada, ya lo decíamos están en la Cumbre de África. En una ocasión Khatami nos hacía un llamado hace un rato a la asistencia de los presidentes y yo también lo he hecho, claro que en esta cumbre me he limitado un poco porque soy el anfitrión. Pero recuerdo por allá, creo que fue en Yakarta, yo creo que propuse en Yakarta, Mugabe, que nosotros establezcamos aquí disciplinas ¿no?.. Buen provecho. Disciplina. Entonces se me ocurrió pensar que, bueno, una falta la falta de un presidente… Esto no significa queridos amigos, ministros, cancilleres, vicepresidentes; no, su presencia aquí es muy pero muy alentadora, pero en el espíritu que realzó Khatami de darle a las cumbres el mayor nivel político. A mí se me ocurrió una vez pensar, bueno faltar una vez, faltar dos veces, a la tercera vez se me ocurrió pensar -y lo dije- bueno se puede suspender a un país. Si Venezuela no va a una cumbre, y sin causa justificada ¿no? de peso y no va la segunda vez, quizás la tercera vez que suspendan a Venezuela del G-15. Porque en esos casos yo creo que pareciera evidenciarse la falta de interés sencillamente. Aunque eso fue un pensamiento en voz alta, como reflexión solamente. Gracias por sus palabras señor embajador y ese apoyo, como ya dije, a las propuesta que hemos hecho para el fortalecimiento de nuestro grupo. Bueno, yo creo también que usted felicitaba y reconocía la presencia de Mugabe. Y yo no sé si porque estábamos llegando esta mañana, pero cuando Mugabe dio sus palabras esta mañana nadie lo aplaudió, nos dejo sorprendidos, yo pido un aplauso para el presidente Mugabe, que nosotros no le aplaudimos su participación que fue tan precisa. Asistentes: ."
