"x"
"1" "Moderador: Desde Tacarigua de Mamporal, en el Estado Miranda, en el Bloque 1 de El Silencio, del Distrito Capital y desde el Planetario, vía El Moján, del Estado Zulia. Lugares donde se inaugurarán centros para el acceso a la tecnología de la información. Iniciamos con Tacarigua de Mamporal, Estado Miranda. Milfred: Sí, muy buenas tardes. Nosotros nos encontramos en Tacarigua de Mamporal, exactamente en la escuela Eulalio Buroz, donde en la mañana de hoy el candidato a  la Gobernación del Estado Miranda, Diosdado Cabello, ha asistido hasta acá para realizar la inauguración de un Infocentro. Pero vamos a dejar que sea él quien nos dé los detalles al respecto. Diosdado Cabello: Muy buenas tardes a todos los mirandinos y las mirandinas. Bueno, estamos aquí en Mamporal, dándole continuidad a la política del Presidente Chávez, acompañando al alcalde de acá, de Eulalio Buroz, al alcalde Ramón Gómez. Nosotros creemos que verdaderamente la mayor parte de este trabajo, porque este local fue puesto a la orden del programa de los Infocentros por el alcalde, fue construido con recursos de la Alcaldía, y nos ha permitido o nos invitó para estar presentes en la inauguración, estamos con muchísimo gusto. Este sería el número 22 para el Estado Miranda, en un esfuerzo del Presidente Chávez de todos los Infocentros a nivel nacional, 22 están ubicados en el Estado Miranda, y esperamos puedan seguir creciendo en los próximos días. Milfred: Bien, también nos encontramos en compañía del alcalde de este Municipio, quien también nos va a comentar sus impresiones ante la inauguración de este Infocentro. Alcalde Ramón Gómez: Bueno, Presidente, este es el tercer paso en materia tecnológica que damos aquí en el Municipio Buroz, el primero lo hicimos a través del Ministerio de Interior y Justicia, en la modernización del catastro; el segundo con el programa Alcaldía Digital; y el tercero con este Infocentro que estará al servicio de todo el estudiantado y toda la comunidad en general para fortalecer toda la parte tecnológica del Municipio Eulalio Buroz, único gobierno bolivariano de la subregión de Barlovento por ahora. Milfred: Bien, señor Presidente, como ve aquí en esta escuela Eulalio Buroz estamos entonces en la inauguración de este Infocentro, estamos contando con la presencia del candidato a la Gobernación del Estado Miranda, el alcalde del Municipio. Y por acá tengo a una representante del Ministerio de Ciencia y Tecnología, Odilia Gómez, quien también nos va a dar sus impresiones ante este evento.    Odilia Gómez: Presidente, en primer lugar en nombre de la Ministra Yadira Córdova, quien impulsa el programa de Gerencia Social del Conocimiento, queremos hacer e informar que este Infocentro es poder para el pueblo, es la posibilidad de acceso de las comunidades organizadas al conocimiento para profundizar la revolución y la transformación del país. Milfred: Bien, Presidente, como escucha usted entonces estas son las impresiones, nosotros vamos a tratar. Público: ¡Queremos Cabello! ¡No queremos plumas, queremos Cabello! Milfred: De esta manera entonces se está materializando la inauguración de este Infocentro, el párroco del Municipio ya está lanzando el agua bendita pues para que quede bendito este Infocentro que en el día de hoy se está inaugurando y que es uno más de los que se ha estado creando en toda Venezuela. ¿Tiene alguna pregunta, Presidente? Presidente Chávez: Sí, buenas tardes, Milfred. ¿Eres tú no? ¿Me oyes? Milfred: Le escucho. Presidente Chávez: Ustedes me están oyendo, cómo estas Milfred qué tal. La doctora Odilia Gómez, por favor pónmela allí al habla. Periodista: Repítame el nombre. Presidente Chávez: La doctora Gómez la coordinadora del Ministerio de Ciencia y Tecnología. Periodista: Ya se la comunico presidente, aquí la tengo. Presidente Chávez: ¿Cómo está doctora Gómez, cómo le va? Cómo está usted. Odilia Gómez: Muy señor presidente y usted cómo está. Presidente Chávez: Muy bien, pues estamos aquí en el Palacio muy felices estamos en cadena nacional de radio y televisión celebrando este quinto aniversario del Ministerio de Ciencia y Tecnología, un saludo a todos los pueblos del Estado Miranda especialmente ahí al pueblo del Municipio Eulalia Boros, ahí en Tacarigua de Mamporal un abrazo a todos. Bueno, sólo quería hacer algunas preguntas doctora ¿cuántas computadoras están instaladas en este Infocentro? Odilia Gómez: 10 computadoras, señor Presidente. Presidente Chávez: 10 computadoras. Estoy viendo, o estamos todos viendo que hay un grupo de jóvenes allí, muchachos y muchachas, ya instalados frente a las máquinas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Por favor yo quisiera hablar con alguno de ellos. Milfred: Sí cómo no. ¡Hola! El presidente desea hablar contigo. ¿Qué quieres decirle al Presidente? Joven usuario: ¡Viva Chávez! Asistentes: Aplausos. Joven Usuario: Que es algo bueno que ha hecho Chávez por nosotros aquí en nuestro pueblo. Presidente Chávez: Mira negro ¿y tú cómo te llamas, vale? Joven usuario: Danilo. Presidente Chávez: Danilo. ¡Viva Danilo! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Viva Danilo! Y que viva la juventud y que vivan ustedes, esos pueblos de Miranda. Siéntate hijo, quédate sentado por favor, quédate sentado. ¡Ajá! Mira, Danilo ¿y tú cuántos años tienes años, chamo? Danilo: 20. Presidente Chávez: 20 años. ¿Y estás estudiando?. Danilo: Sí, acabo de graduarme hace poco. Presidente Chávez: ¿Te graduaste de qué, de bachiller? Danilo: Sí. Presidente Chávez: Correcto y ahora ¿qué vas a estudiar? Danilo: Voy a estudiar ingeniería en computación ahorita. Presidente Chávez: ¿Dónde vas a estudiar? Danilo: En la Misión, de la de ahorita. Presidente Chávez: En la Misión Sucre, o sea, la educación superior. Danilo: La Misión Sucre. Presidente Chávez: Y estamos además ampliando los cupos en las universidades la bolivariana, la universidad de la Fuerza Armada también está ampliando bastante los cupos para que todos ustedes los muchachos de Venezuela, tengan acceso gratuito a una educación superior de calidad. Mira Danilo y qué opinas tú de la instalación de este Infocentro ahí ahora en Tacarigua. Danilo: Bueno ahorita, es lo mejor que hay ahorita que tiene Mamporal y bueno lo que puede decir es que con esto que tenemos ahora nosotros nos podemos entretener y aprender un poco más y ¡qué te puedo decir! Es lo mejor que hay hasta ahora gracias a Dios. Presidente Chávez: Fíjate Danilo. Danilo: Y bueno de ahora en adelante lo que vamos es a estudiar, y ahora como no hay que estar pagando mucho y esto es gratis para nosotros. Presidente Chávez: Claro, Danilo, óyeme, Danilo fíjate ¿tú habías tenido oportunidades de manejar una computadora? Danilo: Sí, antes. Presidente Chávez: Antes ¿no? ¿Pero tú no tienes computadora? Danilo: No. Presidente Chávez: Correcto. Ahora fíjate y habías tenido oportunidad de acceder a Internet. Danilo: Sí he tenido oportunidad, pero siempre he tenido que sacar real de mi bolsillo. Presidente Chávez: ¿Siempre qué? Yadira Córdova: Tenía que sacar real de mi bolsillo. Danilo: Tenía que sacar real de mi bolsillo. Presidente Chávez: Real de su bolsillo.  Claro, esa es una limitante. Fíjate que nosotros como esta mañana me lo decía la Ministra Yadira, refiriéndose a un comentario hecho por un funcionario de Naciones Unidas, del PNUD creo, que estuvo viendo todo esto por los barrios de Caracas, los Infocentros, ahora los Infopuntos, ahora el Infomóvil, ahora van andar unos camiones por ahí y dentro de los camiones ¿qué? Va andar tú con los Infomóviles moviéndose por los barrios. Es decir, nosotros el Gobierno revolucionario aquí en Venezuela estamos, con la participación de todos ustedes, rompiendo un mito o varios mitos en torno a las tecnologías de información y comunicación. Bueno, los mitos del neoliberalismo para negarle el acceso al conocimiento a las mayorías a los pobres sobre todo en el tercer mundo. Bueno, que no que es muy caro que eso no puede ser gratuito, que eso requiere un alto nivel de capacitación técnica y por tanto los pobres ¡No! Cómo van a tener acceso eso se hizo para los ricos, para las elites pensantes, los intelectuales los que van a gobernar o a seguir gobernando al mundo. Aquí estamos rompiendo con esa leyenda, con esa falsedad, con ese falso paradigma; todo esto es gratuito y es uno de los proyectos esenciales de la revolución bolivariana, Danilo, que tú y todos los jóvenes de tu generación, todos los Danilo, las Danila de las clases pobres, las clases medias, también las clases altas. Si algún muchacho de clase alta quiere ir a un Infocentro, no se le va a negar el acceso, todo lo contrario, qué bueno que se encuentre ahí con los muchachos de los barrios para que se hagan amigos y para que se convierta el Infocentro en un centro de acción social, de integración social. Danilo. ¡Viva Danilo! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Que viva el pueblo, recibe un abrazo hijo y echa adelante, que Dios te bendiga ahora. Danilo: Amén. Presidente Chávez: Le voy a pedir aquí al equipo que tome nota de Danilo para asegurarnos que tenga cupo él y todos los muchachos que están como él por allí ahora pendientes de ingresar a la educación superior. Danilo, nos despedimos, recibe un abrazo hijo. Danilo: Okey. Deme su bendición señor Presidente. Presidente Chávez: Que Dios te bendiga, hijo mío, recibe un abrazo. A ti y a todos los jóvenes de este nuestro país, que Dios los bendiga. Danilo: Gracias. Presidente Chávez: ¡Qué bonito contacto! Bueno ¿qué otra cosa tenemos allí, Milfred? Milfred: Señor Presidente tenemos aquí a otra persona, pero esta vez es una niña, quien también quiere expresar sus impresiones. Presidente Chávez: A ver, ponme la niña. Niña: ¡Hola! Presidente. Presidente Chávez: ¡Hola! Mi linda. ¿Cómo te llamas tú, mi amor? Danilo: ¿Cómo está? Presidente Chávez: ¿Cómo te llamas tú? -Zulma. Presidente Chávez: ¡Ah! Niña: Zulma. Presidente Chávez: ¡Zulma! ¿Cómo estás? Sí eres linda. ¿Y tú cuántos años tienes, Zulma? Zulma: Trece. Presidente Chávez: Oye ¿y tú qué estás estudiando? Zulma: ¡Ah! Presidente Chávez: ¿Qué estás estudiando? Zulma: Octavo. Presidente Chávez: Octavo grado. ¿Ya comenzaste? Zulma: Segundo año. Presidente Chávez: Tú sabes que estamos volviendo al liceo. Pero no al viejo liceo, es el nuevo liceo bolivariano, al liceo de 5 años de secundaria. Así que estás en segundo año de Bachillerato. Oye ¿y tú vives por allí cerca? Zulma: Sí. Presidente Chávez: ¡Okey! ¿Qué opinas tú, ya tú manejabas computadora, habías tenido acceso a Internet? Zulma: Sí. Presidente Chávez: ¿Y cómo te sientes ahora con el Infocentro? ¿Qué opinas? Zulma: Muy bien. Presidente Chávez: ¿Qué utilidad crees tú que les va a proporcionar a ustedes los jóvenes, de Tacarigua de Mamporal, ese Infocentro? Zulma: Podemos investigar, hacer las tareas. Para aprender más. Presidente Chávez: Y muchas otras cosas más que ya irán apareciendo en el horizonte sin límites del conocimiento. Que Dios te bendiga, salúdame a tus padres, a tus profesores, a tus compañeritas, a tus compañeritos, que Dios los cuide. Zulma: ¡Chao! Presidente. Presidente Chávez: ¡Chao! Mi vida. ¡Qué linda! Bueno, Milfred. Milfred: Sí, señor Presidente. Presidente Chávez: ¡Correcto! Bueno, vamos a felicitar a todos ustedes ahí en Tacarigua, a saludar al señor Alcalde, al candidato a la Gobernación y a todos los dirigentes que están allí, a saludarlos, a manifestarles nuestra complacencia por la inauguración de este nuevo Infocentro. Estamos en una nueva etapa de los Infocentros. Estábamos sacando aquí unas cuentas, tenemos 243 Infocentros, es la primera fase, digamos de la primera fase ¿no? La primera generación pudiéramos llamarlo. Y ahora estamos instalando ¿cuántos me dijiste Yadira? Yadira Córdova: 65 están listos, faltan 35 para completar 100. Presidente Chávez: 65 están listos y están inaugurándose ya en todo el país. Y 35 en construcción. Además es un nuevo modelo elaborado por Fruto Vivas. ¿Qué tal? Fruto. Con 2 plantas ¿no? Ya veremos el nuevo modelo de Infocentro. Dime. -Cinco. Presidente Chávez: ¿5 qué? Yadira Córdova: De los nuevos. Presidente Chávez: 5 del modelo de Fruto Vivas. Estamos comenzando a incorporar nuevos elementos arquitectónicos para darle mayor potencialidad y uso social al Infocentro. Bueno, nos despedimos Milfred. Milfred: Bueno, señor Presidente, un placer haber hecho esta transmisión, y desde aquí desde Mamporal nos despedimos muy, muy contentos con esta inauguración de este nuevo Infocentro que va a llevar tecnología de información y comunicación a toda la comunidad. Presidente Chávez: Muy bien, con un aplauso nos despedimos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El nuevo Infocentro en Tacarigua de Mamporal. Moderador: Y establecemos un segundo contacto desde el Bloque 1 de El Silencio, del Distrito Capital. Ricardo Durán: Así es, muchísimas gracias señor Presidente. Nos encontramos transmitiendo desde el Bloque 1 de El Silencio, donde se va a inaugurar en estos un Megainfocentro por parte el alcalde del Municipio Libertador, Freddy Bernal; así como también por parte de la Viceministra Nurys Orihuela, quien es Viceministra de Investigación e Información del Ministerio de Ciencia y Tecnología. Asistentes: Aplausos. Ricardo Durán: Para que nos comente acerca de esta inauguración, después hacemos contacto con el Alcalde del Municipio Libertador, Freddy Bernal. Presidente Chávez: Ricardo. Ricardo Durán: Dígame señor Presidente. Presidente Chávez: Tú nos estás oyendo ¿verdad? Ricardo Durán: Perfecto señor Presidente. Presidente Chávez: Correcto. Mira, es muy importante lo que estamos presenciando y como estamos en cadena nacional y quisimos hacerlo precisamente para informar a todo el pueblo venezolano sobre este acontecimiento que forma parte de la nueva historia nacional, ayer lo decíamos allí en la Feria, la I Feria de Exposición Nacional de Ciencia y Tecnología, los invito a todos aquí mismo en la avenida Universidad, en la Esquina El Chorro, ustedes podrán ver allí diversos inventos, es verdad un salto adelante en el nuevo concepto científico nacional; vayan, vayan, no se van a arrepentir, van a recibir además folletos, información, videos sobre los progresos científicos técnicos que en Venezuela están ocurriendo. Ahora, yo ayer salí muy, pero muy motivado de la visita que hicimos a la Feria y hoy estamos inaugurando éste el primer Megainfocentro en la historia científica nacional y esto hay que reconocerlo y como los medios de comunicación lamentablemente siguen con su mismo perfil de más bien incomunicar al país de la realidad, comunicarle al país lo que sus dueños quieren comunicarle, pues entonces hacemos este mensaje a la nación, este mensaje al país que tiene mucha importancia. Y tiene mucha importancia, habrá alguna manera de pasar la cámara para acá. Ricardo Durán: Ahí tenemos la cámara y tenemos el Infocentro así como el mismo alcalde del Municipio Libertador Freddy Bernal. Viceministro, podemos mostrar en estos momentos a todos los niños quienes se encuentran ya utilizando más de 60 máquinas. Presidente Chávez: Ricardo ¿me estas oyendo verdad? fíjate este mega-Infocentro a diferencia de los Infocentros normales ya tradicionales que tienen 10 máquinas, el mega Infocentro aquí mismo en el Silencio frente a la Plaza O´Leary está ubicado este Megainfocentro en el mero corazón del centro de Caracas ahí hay 60 computadoras todas con acceso a Internet y además de uso gratuito de acceso gratuito para todo el que quiera ir allí, este es un aporte de la revolución en el camino, que ya hemos señalado como parte de esa estrategia. Queremos acabar con la pobreza, démosle poder a los pobres y el primero de todos los poderes, después del Poder de Dios por supuesto, es el poder del conocimiento. Decía Bolívar, ese Bolívar nuestro de todos los días, decía Bolívar “Por la ignorancia nos han dominado más que por la fuerza”  “Por la ignorancia nos han dominado más que por la fuerza” este es un esfuerzo de independencia científica, de independencia tecnológica yo pido a todo el país que nos acompañe en este esfuerzo, pido a todos los funcionarios y servidores públicos que pongamos el mayor empeño y el mayor esfuerzo para que este camino siga siendo cada día más exitoso en aras del interés nacional. Pido a los sectores privados que se sumen, que vengan con nosotros al esfuerzo de construir un país y como decía Bolívar “Debe brillar no sólo por las riquezas naturales, sino más por el saber que por el oro. Más por el brillo del conocimiento que por las riquezas naturales que la naturaleza nos ha dado” es una independencia, es un proceso de independencia nacional. Así que, este mega Infocentro es el primero de un conjunto de instalaciones ya de mayor dimensión donde podrán ir, ya han comenzado a asistir miles y miles de personas diariamente eso no tiene descanso ¿qué horario tienen los Infocentros Yadira? Aquí está a mi lado la Ministra de Ciencia y Tecnología Yadira Córdova ¿qué horarios tenemos en los Infocentros?            Yadira Córdova, Ministra de Ciencia y Tecnología: Formalmente de 8 a 5 de la tarde, en aquellas comunidades donde se ha ido avanzando en lo que significa el control de la propia comunidad sobre el Infocentro, en algunos sitios están abiertos hasta las 11 de la noche, es decir, va dependiendo mucho de cómo la comunidad va tomando el espacio y la poniendo al servicio de los objetivos del desarrollo social local. Presidente Chávez: Sí, porque además el Infocentro tiene una proyección hacia el entorno social, es un centro de acción social comunitaria. Decía yo hace un rato en el contacto que hicimos con el Estado Miranda donde inauguramos un nuevo Infocentro dentro del número ese de 100 que vamos a inaugurar en lo que queda del año, bueno que aquí se está rompiendo falsos paradigmas “¡No! Que el acceso a Internet y a la tecnología del conocimiento eso es algo muy costoso, no puede ser gratuito” dicen los neoliberales. Aquí estamos demostrando que sí puede ser gratuito, de acceso gratuito para todos y con tecnologías de punta ¿cómo es que te llamas tú chica? A mi se me olvida el nombre tuya. Voz femenina: Karina. Presidente Chávez: Karina, ayer me estaba explicando Karina allá en el camión o mejor dicho en el Infomóvil, en el Infomóvil ¿cuántas máquinas tienes tú en ese Infomóvil Karina? Karina: Tenemos 8 máquinas. Presidente Chávez: Explícanos un poco el concepto del Infomóvil y cuántos vamos a activar en este año. Karina: En el Infomóvil, o sea, la idea es poder llegar a aquellos sitios donde no podamos instalar un Infocentro en barrio adentro porque tengamos problemas de espacio, podemos llegar a través del Infomóvil. En aquellas comunidades, más que comunidades hay caseríos que están muy distantes que no se pueden instalar un Infocentro, pueda llegar con Infocentro de ruedas. Adicionalmente trabajar con los núcleos de desarrollo endógeno mientras se construyen los Infocentros que vamos a ir colocando en los núcleos de desarrollo endógeno, poder tener la posibilidad de llegar ahorita colocarlos un mes para trabajos con las comunidades. Presidente Chávez: Y además otro elemento de este sistema que es el Infopunto, ayer vimos ya un Infopunto allí en la feria, ustedes podrán verlo. Infopuntos tenemos previsto instalar 100. Ministra Yadira Córdova: 200. Presidente Chávez: 200 perdón. Ministra Yadira Córdova: 200 en Caracas. Presidente Chávez: 200 en Caracas. Ministra Yadira Córdova: El año que viene creceremos en el resto el país. Presidente Chávez: 200 ¿este año? Ministra Yadira Córdova: Este año en Caracas. Presidente Chávez: 200 en Caracas. Sólo en Caracas y por qué no comenzamos distribuyendo un poco. Ministra Yadira Córdova: Por la tecnología que requiere, que es una tecnología inalámbrica y por ahora la tenemos acá en Caracas, pero la idea es que muy rápidamente y ya para el próximo año hayamos avanzado. Presidente Chávez: Fíjate Yadira, con esta nueva empresa que hemos creado la CVG Telecom, por ejemplo, nosotros podremos potenciar mucho más todos estos proyectos. Ministra Yadira Córdova: Seguramente. Presidente Chávez: Podremos llegar a cualquier lugar del país. Ahora, el Infopunto es para una persona como una caseta telefónica, claro ahí nos estamos independizando del alambre el acceso es inalámbrico y cuando Yadira nos explica la limitante tecnológica ¡bueno! Tal cual, no podemos ir todavía al interior del país por cuanto sólo en Caracas podemos utilizar la tecnología inalámbrica. Ministra Yadira Córdova: Por este año. Presidente Chávez: Por este año, pero el próximo año iremos para allá a los llanos, los llaneros que llegue un llanero a caballo, amarra el caballo ahí en la esquina de la plaza se baja del caballo y se meta por Internet. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: O que lleguen... Ministra Yadira Córdova: En un terminal de pasajeros. Presidente Chávez: ¡Ah! un terminal de pasajeros o allá en los Andes, o allá en las riveras del Orinoco, lo indígenas. Ministra Yadira Córdova: Se bajen de su curiara. Presidente Chávez: En la frontera los civiles, los militares es Venezuela entrando a una nueva era y esto, repito, es absolutamente gratuito. Ese mega Infocentro allí se invirtieron en la construcción y en el equipamiento 184 millones de bolívares, 184 y el costo de la conectividad estos 36 millones es al año, 36 millones de bolívares es lo que nosotros pagamos por el costo de la conectividad no se cobra un centavo allí para que el usuario haga sus visitas, haga sus investigaciones, los estudiantes hagan sus investigaciones, sus tareas. Ahora, estamos entrando a una nueva etapa de los Infocentros a conectarlos entre ellos mismos, estamos dando pasos agigantados hacia ese horizonte infinito de la comunicación y la información ¡Democracia tecnológica! ¡Democracia científica! Esto es parte del proyecto nacional bolivariano, se acabó aquello de que esto estaba reservado sólo a las élites, a los que pueden tener computadora propia y pagar la conexión telefónica, y aquel mito de que no hace falta una capacitación. ¡Mentira! Cualquier muchacho de Barlovento, cualquier muchacha de aquí del Centro de Caracas, de Catia; cualquier muchacho de Elorza, cualquier muchacho indígena piaroa puede rápidamente aprender  esto, aprender es muy sencillo. Allí hay además un grupo de facilitadores. En este Megainfocentro tenemos 12 facilitadores. Mira, Ricardo, porqué no me pones allí con un facilitador. Ricardo Durán: ¡Ah! Cómo no, señor Presidente. Presidente Chávez: ¡Ah! Freddy Bernal es el facilitador número uno. Ricardo Durán: Aquí está. Presidente Chávez: Ahí está Freddy Bernal. Vamos a saludarlo, de todos modos vamos a hablar con el facilitador. Ricardo Durán: Así es, señor Presidente. Presidente Chávez: Sí. Facilitador: ¡Aló! Presidente Chávez: ¡Epa! ¿Qué tal? Facilitador: ¿Cómo está, señor Presidente? Presidente Chávez: Mira y ¿tú cómo te llamas? Facilitador: Álvaro Rojas. Presidente Chávez: ¡Carlos! ¿De dónde eres tú, Carlos? Álvaro Rojas: ¡Álvaro, Álvaro! Presidente Chávez: ¡Álvaro! Álvaro Rojas: Sí. Presidente Chávez: ¿De dónde eres tú, Álvaro? Álvaro Rojas: De aquí de la Parroquia San Juan. Presidente Chávez: De la Parroquia San Juan. Mira y ¿tú qué grado de instrucción tienes? Álvaro Rojas: Soy bachiller y estoy estudiando en la Misión Sucre. Presidente Chávez: ¿Estás en la Misión Sucre? Álvaro Rojas: Sí. Presidente Chávez: ¡Ah! ¿Y qué estás estudiando en la Misión Sucre? Álvaro Rojas: No, estoy ahorita con el PIU. Presidente Chávez: El PIU. ¿Cuántos meses tienes en el PIU? Álvaro Rojas: Tengo dos meses. Presidente Chávez: Dos meses. Ese es un período de iniciación universitaria, el PIU. El PÍU-PÍU lo llaman algunos muchachos, el PÍU-PÍU. Fíjate, Álvaro y ¿tú qué vas a estudiar? Álvaro Rojas: Tengo pensado estudiar Ingeniería de Sistema. Presidente Chávez: ¿Y dónde vas a estudiar Ingeniería de Sistema? Álvaro Rojas: Me gustaría estudiarlo ahí en la Unexpo. Presidente Chávez: ¿La Unexpo? Álvaro Rojas: Sí. Presidente Chávez: Ayer estábamos hablando con alguien de la Unexpo, ahí en la Feria ¿no?  Uno de los facilitadores del Infomóvil, estudia en la Unexpo. Y en la Unefa ¿sabes? también. La Unefa era una universidad, el Instituto Politécnico de la Fuerza Armada, muy limitado en espacio, ahora tenemos tremenda universidad en el edificio aquel que era de los golpistas, en Chuao, ahí está tremenda universidad para los pobres, para las clases medias. Mira y ¿qué tal? ¿Y qué haces tú allí? ¿Cuál es tu tarea, facilitar cómo? ¿Cómo facilitas tú allí?  Álvaro Rojas: ¿Cómo facilito? Bueno, ayudo a toda la comunidad que llega aquí al Infocentro, para que tenga facilidad a entrar en lo que es informática, todo lo que es Internet aquí se le enseña. Y tenemos pensado hacer talleres y cursos aquí en el Megainfocentro. Presidente Chávez: Eso es muy importante, lo último que tú has dicho: talleres. Yo tengo por acá una lista. A ver si la tengo aquí, no la tengo aquí, la tenía en la carpeta. Pásenme la carpeta que yo cargaba por ahí desde esta mañana, dándole vueltas a los números y a la información. Los cursos, los talleres. Me decía Karina ahora por teléfono, que la tengo fastidiada desde esta mañana a las 2:00, preguntando dos mil cosas. Porque sí, esto es una autocrítica. A nosotros los revolucionarios no tienen porqué dando pena la crítica, tenemos que empezar por criticarnos nosotros mismos, todo revolucionario debe ser un profundo autocrítico, en el sentido aquel de la Biblia: “Antes de criticar la paja en el ojo ajeno mira la viga que tienes en el tuyo”. ¿Por qué digo esto? Porque a nosotros nos falta todavía mucho, mucha capacidad, metodología de evaluación de impacto, evaluación de impacto. Entonces yo pregunto: ¿Cuál es el impacto que han tenido desde el año 2001 los Infocentros en las comunidades? Tenemos información pero no la hemos procesado sistematizados. No podemos quedarnos en la superficie. ¡Ah! Bueno, cómo no, es muy positivo inaugurar el Megainfocentro, extraordinario, y todo esto de las visitas, de las visitas no, de los usuarios. ¿Ustedes saben cuántos usuarios están accesando (ese verbo creo que no existe, no, acceder existe, pero lo hemos estado informatizando) accediendo a Internet totalmente gratis en Venezuela? Bueno, 16.408.800 usuarios, con la siguiente consideración, porque seguro que la crítica insana hoy mismo saldrá: ya el Presidente está mintiendo. No, no estoy mintiendo, porque cuando una vez yo dije hace poco que la Misión Barrio Adentro estaba atendiendo ya 40, había atendido 40 millones de casos, dijeron, Chávez está mintiendo porque Venezuela no tiene 40 millones de personas. No sean brutos los de la oposición que dicen eso, vean la matemática, son brutos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Por eso es que están como están y no les cuadra la cuenta de ellos del réstate, el súmate, el multiplícate; al final terminan todos achicharrados. Miren, cuando yo digo al país, y es absolutamente cierto, absolutamente cierto, esta madrugada estuve revisando el último informe de Barrio Adentro. ¿Saben ustedes cuántos casos lleva ya Barrio Adentro atendido en poco más de un año? Va por más de 80 millones de casos. ¡Ah! Bueno, pero es que una persona puede ir, claro, recurre varias veces al médico. Si yo voy al médico 3 veces a la semana. Bueno, son 3 casos vistos, es la misma persona, pero son 3 casos; a lo mejor fui la primera vez por una uña que se me salió, la segunda una muela que se me no sé que, y la tercera es un dolor aquí en abdomen; 3 casos de la misma persona. Bueno, son 3 casos. ¡Ah! Si yo voy a la clínica privada no me van a decir, bueno ya usted pagó hace un día, ayer pagó hoy no paga. No, van a cobrarla 3 veces ¿no? Igual pasa con los Infocentros, una persona puede ir 3 veces a la semana, varias veces a la semana, o hasta el día, porque hay limitación de tiempo, media hora, cada persona llega, tiene media hora, pero puede volver por la tarde, puede volver al día siguiente, sobre todo los estudiantes van muchas veces, hay personas que van a comunicarse con un familiar que está en el exterior, y va a lo mejor 2 veces a la semana, etc. Bueno, en total, 16 millones y medio de usuario en lo que ahora tenemos nada más, y es la primera etapa... Señora: Primera y la que va de la segunda. Es decir, por aquí tengo el total, 243 de la primera etapa y 65 de esta segunda etapa, de la nueva oleada, porque hay que decirlo también, gracias a ustedes señores golpistas, gracias a ustedes el plan se detuvo, no teníamos un centavo, pero si no teníamos ni para pagar sueldos, qué íbamos a estar teniendo para continuar con el plan estratégico de independencia tecnológica que esto que estamos viendo. Freddy Bernal, ¿qué opinas tú al respecto? El Alcalde de Caracas. ¿Cómo estás tú? Buenas tardes. Freddy Bernal: Muy bien Comandante. Además que usted ha señalado que este es el más grande Infocentro del país, es importante señalar que para hoy ya tenemos con éste 20 Infocentros, y es un elemento interesante, Comandante Chávez, hay algunos edificios patrimoniales que estuvieron abandonados hace mucho tiempo, como la Casa Anauco arriba, La Casona, Guzmán Blanco, la Casa del Obrero. Esos edificios patrimoniales recuperados, ahí hemos instalado Infocentros y esos edificios que estuvieron abandonados y eran patrón para los delincuentes, ahora son centros de formación. Ahora, fíjese Comandante, aquí, los facilitadores aquí tenemos previsto entrenar aproximadamente 240 personas cada mes en 4 áreas: Informática I, Informática II, Cooperativismo y Autoestima. Y este Infocentro está enmarcado dentro del Centro de Desarrollo Endógeno El Calvario, El Silencio; como usted sabe, Comandante, se está estrenando a un grupo de compatriotas en El Calvario, en la fase de entrenamiento que van a asumir: las áreas de artesanía, las áreas turísticas y las áreas de rehabilitación. Y este Infocentro se enmarca dentro de este núcleo de desarrollo endógeno. Así que este Infocentro va a favorecer directamente a unas 4.300 personas de El Silencio, y tiene una área de influencia de unas 20.000 personas. Y aquí lo más importante como lo decía la Ministro Yadira, es que la comunidad se empodere de este centro y efectivamente hagamos de este Infocentro un núcleo de capacitación de darle instrumentos metodológicos a la gente, de incorporarlos a la alta tecnología. Así que de esta manera estamos creciendo en la ciudad de Caracas, estamos creciendo en el país, estamos incorporado a las comunidades, los facilitadores son de las propias comunidades organizadas, y ya se va a abrir efectivamente como lo decía Yadira, dándole nosotros seguridad por parte de la Alcaldía de Caracas, esto puede estar abierto tranquilamente hasta las 11 de la mañana y seguramente ya a partir de hoy aquí va haber colas y permanentemente intercambio con las comunidades. Así que mi Comandante estamos realmente avanzando y como le señalaba, este Infocentro se enmarca dentro del núcleo de desarrollo endógeno. Usted en las últimas semanas, en los últimos meses ha estado pues hablando de desarrollo endógeno, aquí tengo un libro que se llama “Desarrollo endógeno sostenible, reingeniería socioeconómica.” Entonces yo me comencé también a apuñalear lo que es el nuevo paradigma del desarrollo endógeno y efectivamente... Presidente Chávez: Mira, préstaselo a varios alcaldes, ¿oíste? Freddy Bernal: Cómo no. Presidente Chávez: Préstaselo a varios alcaldes, hay que sacarle copia a este libro. Bueno, Freddy, muchas gracias, felicitaciones y adelante, mucho éxito. Freddy Bernal: Gracias a usted Comandante. Presidente Chávez: Muy bien. El desarrollo endógeno, me agrada mucho, porque anoche estuvimos hablando bastante con el Ministro Giordani, el Ministro Tobías Nóbrega, el Ministro Merentes, estábamos discutiendo el presupuesto nacional y están ahora mismo en Consejo de Ministro. El Presupuesto de Ciencia y Tecnología del 2005 se incrementa, y debe seguirse incrementando para poder cumplir con todos estos proyectos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Estábamos anoche insistiendo en que todos los proyectos de todos los organismos públicos: el Gobierno nacional y de los gobiernos locales, especialmente los gobierno locales bolivarianos comprometidos a fondo, los alcaldes, los gobernadores; todos los proyectos deben estar engranados en el proyecto nacional; nadie puede estar por allí con un proyecto particular mirando el corto-plazo, mirando el pequeño espacio. No, hay que mirar siempre el horizonte y engranar todos lo proyectos. Lo que acuña Freddy Bernal, el Alcalde de Caracas es muy importante porque toca lo estratégico. Ese Megainfocentro debe tener muchas utilidades, pero debe tener sobre todo impacto, y eso hay que planificarlo y orientarlo en el desarrollo de los núcleos endógenos de desarrollo integral, en este caso el de El Calvario, El Silencio, pero también en todo el país. Bueno, Ricardo, mira, paseenos por ahí por el Megainfocentro, vamos a conversar con algunos de los usuarios que están por allí. Ricardo: Cómo no, Presidente, hay varios niños quienes se encuentran ya utilizando el Megainfocentro, vamos a conversar con uno de ellos. ¡Hola! Tu nombre. Jerson: Jerson. Ricardo: Tienes al Presidente de la República. Presidente Chávez: ¿Cómo te llamas tú, hijo? Jerson: Jerson. Presidente Chávez: Jerson. ¡Epa! Mira para acá. Jerson, es que lo tienes ahí ente micrófonos, teléfonos. ¡Hola! Jerson ¿cómo estás tú, hijo? Jerson: Muy bien. Presidente Chávez: ¿Dónde vives tú? Jerson: En El Guarataro. Presidente Chávez: En El Guarataro. Mira, y tú ¿qué estás estudiando, qué grado? Jerson: Estoy estudiando cuarto grado. Presidente Chávez: Cuarto grado. ¿Cuántos años tienes? Jerson: Nueve. Presidente Chávez: Nueve. ¿Cómo está tu familia?  Jerson: Está bien. Presidente Chávez: Mira, ¿y es primera vez que entras ahí? Jerson: Sí, a Internet. Presidente Chávez: ¿Qué te parece todo ahí? Jerson: Me parece muy bien, y está muy bonito. Presidente Chávez: Muy bonito. ¿Ya estás navegando en Internet? Jerson: Sí. Presidente Chávez: ¡Oye! ¿Desde cuándo tú aprendiste a navegar en Internet? Jerson: Desde que tuve este trabajo. Presidente Chávez: Correcto. Haciendo trabajo chico, estudiando. Jerson: Ajá. Presidente Chávez: Bueno, recibe un beso hijo, que Dios te bendiga a ti y a todos esos muchachos, esos son los niños de Venezuela. Jerson: Gracias. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, Ricardo. Ricardo Durán: Dígame Presidente. Presidente Chávez: Vamos a despedirnos porque tenemos otro pase para el Estado Zulia. Jerson: Así es, adelante señor Presidente. Presidente Chávez: Bueno, estábamos allá en el Megainfocentro, es el primer Megainfocentro, 60 computadoras. Yadira, tienes algún comentario seguramente. Yadira Córdova: Bueno, la expectativa que nosotros tenemos es que a futuro podamos tener al menos un Megainfocentro en cada estado del país, porque el mega además de las funciones de información y capacitación que le estamos asignando, va a servir también como el Centro Coordinador del resto de los Infocentros y los discopuntos. Es decir, toda la estructura del programa de Infocentro va a estar coordinada desde el Megainfocentro en cada estado. Entonces lo positivo es que vayamos creciendo gradualmente. Presidente Chávez: Uno en cada estado. Yadira Córdova: Dependerá de los recursos que se nos asigne, por supuesto. Presidente Chávez: He allí una recta por el centro del home, ¿no? Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: O más bien una curvita a la esquina de afuera más bien así. Yadira Córdova: Algo se aprende. Presidente Chávez: Tú sabes que todos los recursos que podamos asignar a este proyecto serán asignados, tenemos mucha buena expectativa sobre el próximo año 2005. Anoche estuve revisando el presupuesto del próximo año, alguien dijo que si se quiere calibrar el perfil de un gobierno, revísese el presupuesto. Y la mayor parte, (tengan ustedes la seguridad que así seguirá siendo) del ingreso nacional que viene por vías del ingreso petrolero, por vía del ingreso de la producción: minera, agrícola, las exportaciones del país, el hierro, el acero, sus derivados, la petroquímica, los ingresos provenientes del Banco Central, las ganancias operativas del Banco Central de Venezuela, los ingresos provenientes de los impuestos. Miren, cuando nosotros llegamos al Gobierno la evasión fiscal en Venezuela estaba por encima del 60%. La mayor parte de los países viven sin petróleo, viven ¿de qué? De los impuestos. Pero aquí en Venezuela la gente se acostumbró a no pagar impuesto, sobre todo los que más tienen dinero, que son los que más tienen que pagar, es una regla básica de todo sistema económico. Pues bien, hemos estado batallando duro desde el Seniat, una campaña informativa y también represiva cuando hay que tomar acciones drásticas, de cerrar pero no sólo contra los pequeños sino contra los grandes que son los que más evaden impuestos, miles de millones de dólares, y eso es un robo pues, porque ese dinero es del pueblo, es del país, debe ser administrado por el Gobierno en función de los proyectos de desarrollo social, económico, sobre todo lo social. Bueno, me place mucho decirles que la evasión fiscal según los datos que anoche estábamos revisando, está llegando ya, pero fíjense ustedes, todavía es muy grande, está llegando ya al 50%, pero venimos de casi 70%. Ahora, tenemos que seguir horadando hacia abajo, tenemos que seguir rompiendo eso para que recuperemos recabemos hasta el último bolívar, dijo Cristo: “A Dios lo que es de Dios, al César lo que es del César...” Y aquí agregamos con Cristo: al pueblo lo que es del pueblo. Entonces el presupuesto del año que viene es un presupuesto mucho más sólido gracias a la recuperación económica en diversos frentes, y eso nos va a permitir incrementar la inversión social en la construcción de un modelo de incluidos, para seguir sobre todo dándole duro a la pobreza, pero con esa consigna: dándole poder a los pobres. ¿Cuál es el próximo pase que tenemos? Yadira Córdova: Tenemos un comentario Presidente, creo que este es el otro mito que se rompe en cuanto a que la tecnología incrementan la exclusión, que ciertamente es así pero en el que momento en que se sumen como un programa de la revolución más bien se convierte también en un instrumento para la inclusión, porque es acceso para todo el mundo en igualdad de condiciones y sobre todo que se convierta en un instrumento para el desarrollo y no en un objeto de consumo, que es la otra diferencia que la otra diferencia que le estamos dando con estos programas. Presidente Chávez: Correcto, mecanismos para el desarrollo, para la participación, porque no hay que verlo sólo desde el punto de vista individual, sería nefasto. ¡Ah! Que llegó una persona y está teniendo acceso a Internet. No, cuántos talleres, cursos. Yo les iba a comentar, aquí tengo en esta lista los cursos impartidos en los laboratorios de Infocentro, porque cada Infocentro se va convirtiendo en un laboratorio de investigación, de estudio, de interacción social; talleres de Misión Sucre, talleres de Misión Ribas, talleres de las Misiones de Vuelvan Caras, los médicos cubanos y venezolanos, enfermeras, están utilizando muchísimo los Infocentros para hacer talleres; cursos tecnológicos en áreas agrícolas, cooperativismo; tú me estabas hablando de los cultivadores de papa en Mérida. ¿Qué experiencia es la que hay por allá que tú me comentabas Karina? Karina: El caso de Mérida fue muy curioso porque llevaron a unos agricultores a un Infocentro y cuando trataron de agarrar el ratón, el mouse de la computadora, debido a su trabajo sus manos son muy duras y muy rígidas y no podían hacer el movimiento para agarrar el mouse; se le hicieron masaje, se hizo un plan para darle masaje a través de las manos. Presidente Chávez: Así eran las manos mías, eran muy duras. Karina: Sí, entonces se le dieron sus masajes y hoy en día se conectan a Internet y buscan mucha información relacionada a la papa porque esa comunidad que hace alrededor del Infocentro es una comunidad agrícola en el área de papa, y ha sido de verdad bien linda la experiencia. Presidente Chávez: El salto que dan ellos en cuanto al conocimiento es desde aquí a la luna, pues. Lo mismo que el caso de Chuspa, de los pescadores de Chuspa, es una comunidad que tiene su Infocentro, además hay otra cosa importante, lo señalaba Bernal también, el empoderamiento, el pueblo se va apoderando, apropiando del instrumento, eso es de ellos pues. Eso no es de Chávez ni es de Yadira ni es Karina ni es Bernal ni es del Gobierno, eso es de ustedes, del pueblo, pues, poder para el pueblo. Es el mismo concepto estratégico revolucionario. Bueno, muy bien, vamos a hacer el otro pase. Moderador: Vamos a cerrar este ciclo de contactos vía telemática en esta inauguración de Infocentros establecemos contacto desde El Planetario, vía El Moján, Estado Zulia. Daniel: Sí, buenas tardes, señor Presidente. En efecto, como usted bien comentaba, nos encontramos a esta hora transmitiendo desde El Planetario Simón Bolívar de aquí de Maracaibo, cita en la cual hoy se inaugura un nuevo Infocentro. Presidente Chávez: Vamos a darles un aplauso a este pueblo zuliano. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Adelante Daniel. Viceministro de Planificación y Desarrollo de Ciencia y Tecnología: Buenas tardes, señor Presidente. ¿Cómo está? Presidente Chávez: ¡Ajá! Buenas tardes. Sí ¿quién está al habla allí? Viceministro de Planificación y Desarrollo de Ciencia y Tecnología: Es el Viceministro de Planificación y Desarrollo de Ciencia y Tecnología. Presidente Chávez: ¡Ah! Claro. ¿Cómo estás tú, hermano? ¿Cómo te va? Ahí estábamos allí en la Feria. Bueno, adelante. Viceministro de Planificación y Desarrollo de Ciencia y Tecnología: Así es. Presidente Chávez: Adelante con esa inauguración del Infocentro, allá en la vía El Moján. Viceministro de Planificación y Desarrollo de Ciencia y Tecnología: Sí, Presidente, aquí estamos con los usuarios del Infocentro, casi todos son niños, y estamos con los facilitadores y el General Alberto Gutiérrez y Joan Villalobos, acá en esta inauguración del Infocentro de la zona de El Moján. Presidente Chávez: Mira, Luis, Luis. Estamos hablando con el arquitecto Luis Marcano, Viceministro de Planificación y Desarrollo de Ciencia y Tecnología. Luis ¿qué característica digamos particulares tiene ese Infocentro, ubicado allí en ese espacio donde está? Luis Marcano, Viceministro de Planificación y Desarrollo de Ciencia y Tecnología: Bueno, es un privilegio tener este Infocentro en el Centro Científico Cultural y Turístico Simón Bolívar, porque es una obra que ha rescatado la Alcaldía conjuntamente con Corpozulia y por supuesto el Ministerio de Ciencia y Tecnología, con el Infocentro, y que va a permitir atender a una población de casi 100 mil habitantes de la zona, y que tiene las posibilidades, han hecho un trabajo importante con una dotación de 1.500 millones de bolívares, que va a permitir a la población tener un sitio de recreación totalmente gratuito. Presidente Chávez: Y además yo quiero insistir en la conexión del Infocentro con los núcleos de desarrollo endógeno, es muy importante. Por ahí debe estar el presidente de Corpozulia, es posible que esté por allí. Luis Marcano, Viceministro de Planificación y Desarrollo de Ciencia y Tecnología: No se encuentra, está es el General Gutiérrez. Presidente Chávez: ¡Ah! Está el candidato a la Gobernación, desde aquí saludamos al candidato a gobernador Alberto José Gutiérrez. Y seguramente el presidente de Corpozulia nos está viendo y oyendo. Estábamos hablando, precisamente el domingo, allá en Maracaibo, de los núcleos de desarrollo endógeno de La Guajira, del núcleo de desarrollo endógeno de Fuerte Mara. Esos núcleos de desarrollo endógeno deben recibir una poderosa inyección de conocimiento de ciencia y de tecnología. Por tanto es absolutamente imprescindible que conectemos todos estos proyectos, estos Infocentros, con los núcleos endógenos. Bueno, Marcano, vamos a conversar allí brevemente con alguno de los niños, algunos de los usuarios. ¿Tú me oyes? Luis Marcano, Viceministro de Planificación y Desarrollo de Ciencia y Tecnología: Sí, cómo no. Presidente Chávez: ¡Hola! ¿Qué tal? ¿Tú me estás oyendo? ¡Qué linda! ¿Tú cómo te llamas? Niña: Bien.  Presidente Chávez: ¡Hola! ¿Cómo te llamas tú? Niña: Diana Carolina Montiel Paz.  Presidente Chávez: ¡Ajá! Mira, estás muy linda, sabes, recibe un beso y un aplauso nuestro desde aquí. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Para ti y para toda la comunidad. ¿Tú qué estás estudiando, mi vida? Daniel: El Presidente te pregunta, mi amor, que ¿qué estás estudiando tú actualmente? Diana Carolina Montiel Paz: Estoy estudiando sexto grado. Presidente Chávez: ¡Sexto grado! ¿Dónde tú vives? A ver. Diana Carolina Montiel Paz: En Santa Cruz, barrio Brisas. Presidente Chávez: ¿Y cómo está tu familia? ¿Cómo está esa comunidad wayúu? Diana Carolina Montiel Paz: Bien. Presidente Chávez: ¿Bien? Recibe un beso y un abrazo a todos los hermanos wayúu. Daniel: Ve la cámara, mi amor. Diana Carolina Montiel Paz: Gracias. Presidente Chávez: ¡Qué linda! He allí nuestras más profundas raíces. Bueno, gracias. Gracias, Daniel, gracias Daniel. Daniel: Cómo no, señor Presidente. Presidente Chávez: Bueno, nos despedimos de ustedes allá del Zulia. Ha quedado inaugurado el Infocentro, allá en El Planetario Simón Bolívar, vía El Moján, es un complejo cultural. Bueno, Infocentro en Miranda, Infocentro en el Zulia, y el Megainfocentro aquí mismo en el centro de Caracas. Pero esto forma parte de un universo mucho mayor de 65 Infocentros que están listos, por tanto comienzan ya, desde hoy estamos inaugurando 65 Infocentros, esto incluye el Megainfocentro ¿no? Yadira Córdova: No, el Megainfocentro es aparte.  Presidente Chávez: Estamos también inaugurando los dos Infomóviles. 65 Infocentros, un Megainfocentro y los dos Infomóviles, uno de ellos va para La Vega ¿no es? Va para La Vega, a comenzar trabajo en las casitas de La Vega. Bueno, esto es un aporte del Gobierno revolucionario para el pueblo venezolano. Asistentes: Aplausos.  Presidente Chávez: Para ustedes. Y déjenme decirles algo, lo hemos lanzado no sólo como una consigna, sino como un rayo que recoge una realidad, yo invito a todos a que nos sumemos a ese rayo, a esa idea central, a esa definición de la nueva realidad que estamos viviendo. Lo decíamos después del 15 de agosto, ese mismo día lo dijimos en la madrugada: ¡Venezuela cambió para siempre! Y Venezuela sigue cambiando, porque cuando una revolución se desata ella misma va generando, de manera continua, cambios sucesivos. Una revolución es como un huracán, aun cuando la figura pudiera sonar, sobre todo en estos días, un poco dura. Un huracán creador, son vientos que se cruzan, vientos y más vientos, son fuerzas y más fuerzas, creadoras en este caso. Y así es la revolución bolivariana. Dentro de esa revolución se conforma un proyecto nacional de desarrollo, ese proyecto nacional está contenido aquí en esta Constitución, en el caso venezolano el proyecto nacional se hizo Constitución, y en ella (vamos a revisar brevemente) el Artículo 110, estábamos recordándolo ayer, lo voy a leer completo y los invito a que leamos esta Constitución, y no por leerla sino la analicemos, la evaluemos, la internalicemos como compromiso supremo de Patria, de vida, como causa vital y causa de vida. Artículo 110, leo: El Estado reconocerá el interés público de la ciencia, la tecnología, el conocimiento, la innovación y sus aplicaciones y los servicios de información necesarios, por ser instrumentos fundamentales para el desarrollo económico, social y político del país. Así como para la seguridad y soberanía nacional. Para el fomento y desarrollo de esas actividades el Estado destinará recursos suficientes y creará el Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología de acuerdo con la Ley. El sector privado deberá aportar recursos para los mismos. El Estado garantizará el cumplimiento de los principios éticos y legales que deben regir las actividades de investigación científica, humanística tecnológica. La ley determinará los modos y medios para dar cumplimiento a esta garantía. Es una garantía de todos los venezolanos, es un derecho pues, es un derecho. Y aquí estamos es cumpliendo con esta Constitución y garantizando los derechos fundamentales. Ayer comentaba allí en la Feria Científica, porque siempre es bueno comparar, hay que comparar, la naturaleza nos indica que sin comparación, sin patrones de comparación es difícil entender el mundo, el día, la noche, el hombre, la mujer, lo blanco, lo negro; lo grande, lo pequeño, comparar, comparar. Desde bebé un comienza a percibir una realidad basándose en colores, en percepciones, y siempre anda ahí la comparación. Ahora, por qué digo esto, porque es bueno siempre recordar de dónde venimos. Ustedes los más jóvenes, nosotros los jóvenes pero un poquito menos. Yadira Córdova: Mediano, mediano.  Presidente Chávez: Mediano. Jóvenes medianos. Nosotros estamos, yo, yo, no hablo por las damas, por favor, yo estoy en la segunda juventud, son cinco juventudes. Ustedes están en la primera. Yadira Córdova: Más o menos.  Presidente Chávez: Más o menos por ahí ¿no? Yadira Córdova: Una y media.  Presidente Chávez: ¡Una y media! Bueno, miren, hace una década atrás uno recorría los espacios del país ¿se conseguía algo parecido a esto? Definitivamente no. Bueno, había algunas discusiones, a nivel del debate de algunos círculos, en las universidades. Yo recuerdo en Yare, allá estábamos en Yare guardados un tiempo, y nos llegaba una propuesta, creo que Yadira trabajó en esa propuesta de la UCV para el país. Yadira Córdova: UCV al país.  Presidente Chávez: La UCV para el país. Una propuesta, y ahí estaba incluida una propuesta científica tecnológica. En Yare yo leí mucho a un eminente ciudadano de este Continente latinoamericano, Oscar Barsabski, por cierto perdí el libro. Giordani, consígueme otra vez ese libro. Por favor, no es fácil conseguirlo, se llama Proyectos nacionales o Proyecto nacional de Oscar Barsabski, un gran pensador, vivió aquí, vivió aquí y tú lo conociste. Yadira Córdova: No, he leído de él pero no lo conocí.  Presidente Chávez: Bueno, y dejó una obra, un pensamiento. Barsabski en Proyecto nacional plantea la necesidad de que nuestros países del tercer mundo, nuestros países dependientes, subdesarrollados, como queramos llamarlos, la América Latina en este caso, nuestros países deben generar un concepto, un pensamiento científico nacional. Nosotros no podemos tener el mismo proyecto científico que los países del Norte desarrollados, eso es imposible. Cuando nos dicen (y hemos ido a Cumbre donde se ha debatido este tema) desde el Norte que hay que cerrar la brecha tecnológica, eso suena como a una trampa más bien, porque nosotros nunca vamos a poder equipararnos o igualar al desarrollo científico de los países del Norte. ¿Es parte acaso del proyecto nacional de Venezuela enviar seres humanos a la Luna? No nos interesa, para nada, para nada, para nada, allá los que estén pensando en proyectos de colonización del espacio. Yadira Córdova: Así se llama. Presidente Chávez: Sí, colonización del espacio; allá los que estén pensando que a lo mejor en la Luna hay petróleo, pudiera haberlo, qué sé yo, por ahí han surgido los carritos esos que están en Martes, han lanzado, al menos esto es lo que nos dicen, han lanzado, o han recogido muestras de lo que puede ser vapor de agua, restos de minerales en las rocas del Planeta Martes, el Planeta Martes es muy parecido a la Tierra, la velocidad de rotación, la velocidad de traslación, el movimiento en torno al Sol, el tamaño, es como un tercio de la Tierra; pero se comporta de manera más o menos similar a nuestro planeta; pudo haber habido vida en Martes. Yo creo que sí, por qué no, pudo haberla habido, a lo mejor se instaló allá un modelo neoliberal, a lo mejor crearon un fondo monetario, a lo mejor crearon, inventaron las políticas de shock y acabaron con Martes. Asistentes: Risas. Presidente Chávez: Ustedes se ríen pero esto es posible que haya ocurrido. ¿Le parece a alguien normal que ahora en el Caribe se desaten huracanes todos los días, y llenen de muerte y de más miseria a los pueblos azotados del Caribe? Se está recalentando el Planeta. El deshielo ha comenzado a ocurrir en algunas partes, esas grandes masas de hielo que son los polos, pudieran derretirse si el planeta sigue recalentándose, y se ha recalentado por efectos, por acciones humanas sobre todo, no es que el Sol está más cerca, no, no, no, la naturaleza es perfecta, se ha roto la capa de ozono por la contaminación, y los rayos del Sol ahora pegan más duro sobre la tierra, se está recalentando. Si ese proceso no se detiene, va a llegar el día, Dios no lo quiera, en que las aguas van a pasar por encima de los Continentes, o de buena parte de los Continentes, los mares se van a enfurecer y van a acabar con la vida en buena parte del Planeta; eso pudiera ocurrir, sí pudiera. Es decir, en la proyección científica, todas las proyecciones científicas dicen que puede ocurrir, se puede romper el equilibrio. Bueno, pero en todo caso yo siempre creo que prevalecerá a fin de cuentas el raciocinio y que los pueblos tenemos, como aquí en Venezuela hemos tenido las fuerzas para imprimirle el rumbo necesario a la vida sobre nuestro Planeta. Pues bien, volviendo al punto de lo que es la revolución, el conocimiento, la necesidad de un concepto científico nacional, tiene que estar asentado sobre la creatividad de nuestro pueblo. Anuncio al país que estamos ya trabajando en un decreto para establecer en Venezuela de manera oficial y de manera obligatoria para la Administración Pública, el fomento y la adopción del software libre. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Para independizarnos. Ya el Brasil lo ha anunciado, el compañero Lula. Pues aquí vamos por ese camino, pero es que eso hay que incentivarlo, ya hemos comenzado, tú me comentabas algo, después nos vas a hacer un breve comentario. Yadira Córdova: Todos los Infopuntos ya están trabajando sobre el software libre, el Proyecto Alcaldía Digital que ya tiene 81 Alcaldías incorporadas, también se montó sobre el software libre, el Ministerio de Ciencia y Tecnología, toda su plataforma está montada sobre el software libre, y además hemos estado capacitando funcionarios, hemos estado realizando seminarios de carácter nacional e internacional, precisamente abriendo caminos a lo que es el software libre. O sea, no hemos querido que se imponga abruptamente porque significa hacer un cambio de cultura, un cambio de visión, sino irlo incorporando progresivamente; pero creo que con el trabajo que hemos estado haciendo en el último año hay condiciones suficientes como para dar este paso que usted está anunciando. -En los Infocentros nuevos se está montando con plataforma incentivada pero herramientas de oficina de software libre, también involucrando a la gente en el uso de las herramientas. Presidente Chávez: Es la independencia científica nacional para no seguir dependiendo, bueno, del software propietario, la propiedad intelectual, eso es una trampa. El conocimiento no tiene propietario, eso es de todos. Por la vía que va el neoliberalismo, algún día alguien inventará que el aire que respiramos viene del Norte y que tenemos que pagar también porque ellos son propietarios del aire, del aire que respiramos, del agua del mar. No, tenemos que romper con todo eso, y qué bueno que ya Venezuela no anda casi sola navegando en este Continente, en esta dirección, Gobierno nacionalista, latinoamericanista como el de Lula, el de Néstor Kirchner; vamos en ese mismo camino. Hace poco comentábamos con Lula y con Kirchner temas tan importantes como el desarrollo nuclear; nosotros no vamos a hacer bombas atómicas. Pero ahora los países desarrollados del Norte que desarrollaron sin límites de ningún tipo, sin ética de ningún tipo la energía nuclear, le han lanzado bombas a ciudades enteras: Hiroshima, Nagasaki, han hecho y han deshecho con la energía nuclear. Entonces ahora ellos quieren imponernos un acuerdo, un tratado, lo que llaman de no proliferación. Entonces todos los países que se aventuran en la investigación nuclear, empiezan a ser monitoreados, vigilados y hasta invadidos, hasta con excusas, buscan excusas; esa es una excusa hasta de invasión; de todo eso tenemos nosotros que liberarnos para que haya un mundo de iguales. Mientras tanto aquí, así modestamente, mientras damos esas batallas en el mundo, por aquí damos nuestra pequeña gran batalla, por la profundización de la revolución. Un día como hoy en 1817 fue capturado mi General Piar, y en torno a Piar quedaron muchas incógnitas, fue fusilado unos meses después como sabemos todos, algunos han dicho que Piar quería llevar la revolución de independencia al extremo; otros dicen que lo que quiso fue profundizarla; eso quedó como un misterio. Pero esta mañana leyendo cosas de la historia estaba reflexionando y además conectando el recuerdo de mi General Piar, gran revolucionario, mi General en Jefe, Manuel Carlos Piar, mártir de la revolución, fusilado en Angostura por un Consejo de Guerra, pero conectándolo con lo que hoy está pasando en Venezuela, algunos dicen que Piar lo que pasa es que quería hacer la revolución de los negros y de los pardos, y se alzó contra los blancos, y eso le costó la vida. Pero en fin era un revolucionario, y hoy hay que tomar el ejemplo de los verdaderos revolucionarios, no para ir a los extremismos, esta revolución no es extremista, pero sí para ir a las raíces y por tanto ser radicales como decía José Martín, como decía Bolívar, radicales porque vamos a las raíces, a las raíces de nuestras propias esencia nacional, de nuestra propia esencia latinoamericana. Cuando estamos dando estos pasos estamos cumpliendo con aquello que decía Bolívar, raíz profunda de nuestro proyecto, signo radical de este proyecto: “El sistema de gobierno más perfecto es aquel que le proporciona a todo su pueblo la mayor suma de estabilidad política, la mayor suma de seguridad social, y la mayor suma de felicidad posible”. Los Infocentros, que han retomado la marcha cabalgando; los Megainfocentros, que hoy han nacido; los Infomóviles, que hoy han nacido; los Infopuntos, que hoy han nacido, van en esa dirección: Darle a todo nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible y sobre todo de independencia nacional. Muy buenas tardes, muchas gracias."
