"x"
"1" "Comandante de la Agrupación de Parada, General de División, Cliver Alcalá Independencia y Patria Socialista, mi Comandante en Jefe, buenas tardes. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Viviremos y venceremos, señor general de división Cliver Alcalá. El pueblo de Venezuela y la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, se complace con la visita de nuestros hermanos de los países del ALBA y del Caribe, hoy el día que representa la dignidad del pueblo venezolano, donde los hijos de Bolívar junto al soberano bajo su mando fijamos posición. Le informo que asisten al presente desfile cívico militar del 4 de febrero, 12 mil 400 compatriotas, socialistas, revolucionarios, antiimperialistas, chavistas, entrenado y equipados con material de guerra de alta tecnología, por quienes solicito su autorización para dar inicio al desfile cívico militar que conmemora la rebelión militar que por amor a la Patria de Bolívar, se dio el glorioso 4 de febrero de 1992, movimiento que surgió contra el atropello y por un destino mejor, por ellos, por nuestros padres, por nuestros hijos, orgullosos de pertenecer a una Fuerza Armada Nacional Bolivariana moralizada, fiel defensora de su soberanía que dejó de ser simple instrumento de la oligarquía y de un imperio para ser hoy parte de una revolución del pueblo y para el pueblo. Asistentes . Presidente Chávez Y nosotros pues los soldados, Alcalá, siempre con el arma al hombro y alerta como el indio allá del monumento al soldado, esa maravillosa escultura que está allí frente al patio de honor del gran artista venezolano que fue Colina, la vigilia del soldado, la vigilia del indio, siempre vigilante, Alcalá, siempre vigilante Rangel Silva, generales y almirantes, oficiales, comandantes de tropa, tropas profesionales, cadetes, siempre vigilantes, porque nos corresponde a nosotros junto al pueblo asegurar, seguir asegurando la independencia nacional y la construcción del socialismo. Vaya general Alcalá con nuestras felicitaciones. Comandante de la Agrupación de Parada, General de División Clíver Alcalá Independencia y Patria Socialista, mi Comandante en Jefe, mi Comandante. Presidente Chávez Viviremos y venceremos. Comandante de la Agrupación de Parada, General de División Clíver Alcalá Permiso para retirarme. Presidente Chávez Adelante. Comandante de la Agrupación de Parada, General de División Clíver Alcalá Avanzar."
