"x"
"1" "Presidente Chávez: Nuncio Apostólico de Su Santidad y Decano del Cuerpo Diplomático, Excelentísimo señores embajadores, embajadoras, encargados de negocio de Misiones Diplomáticas y honorables representantes de los organismos internacionales acreditados ante el gobierno nacional, Bienvenidos y bienvenidas, nos honran ustedes ciertamente con su presencia en este Palacio. Ciudadano José Vicente Rancel, vicepresidente ejecutivo de la República, ciudadano Jesús Arnaldo Pérez, ministro de Relaciones Exteriores, demás ministros y ministras integrantes del Gabinete Ejecutivo, directores y directoras generales del Ministerio de Relaciones Exteriores, ciudadano inspector general de la Fuerza Armada, demás oficiales, generales y almirantes integrantes del Alto Mando Militar, amigos periodistas, fotógrafos, camarógrafos, amigas y amigos todos. Excelentísimo Nuncio Apostólico, excelen­­tísimos embajadores y embajadoras, encargados de negocio y representantes de organismos internacionales, yo siempre he creído que la función de un embajador es bastante complicada y sobre todo, mucho más complicada aún cuando un ciudadano del mundo como ustedes los son, una ciudadana del mundo, como ustedes lo son, está ubicado como lo están ustedes en el medio de un panorama o una situación que de manera muy común, casi permanente, está sometida a corrientes, informaciones, hechos, intenciones de todo tipo que pretenden alterar la verdad, que pretenden confundir al observador al que ve, al que oye, yo estoy completamente seguro que ustedes, excelencias, están haciendo un gran esfuerzo en Venezuela por captar la verdad, pero también estoy seguro que tienen serias dificultades para captar la verdad. Y esta reunión, como otras que en ocasiones hemos hecho no lleva sino la intención de este ser humano que está aquí, nosotros que estamos aquí, mis compañeros, un esfuerzo del gobierno y mío en lo personal como ser humano, de contribuir basándome siempre en que creo en la buena fe de todos y de cada uno de ustedes y de los seres humanos de manera general, de contribuir a ese trabajo nada fácil de ustedes, a ese esfuerzo grande de ustedes, de evaluar, de acopiar información, de tratar de acercarse a la verdad verdadera y luego transmitir a sus muy dignos gobiernos, Jefes de Estado desde el Papa, Su Santidad Juan Pablo II hasta los gobiernos aquí representados de casi todo el mundo, de todo este Continente Americano, desde allá desde el Canadá hasta la Patagona, de todo el Continente Europeo, de todo el Continente Africano, de toda Oceanía, de todo el mundo, de nuestros cinco Continentes, así que este es amigos, el único fin que me ha movido a convocar desde aquí hoy y agradezco muchísimo su presencia. Eduardo Galeano, buen amigo de esta casa, creo que buen periodista, buen intelectual, buen observador de lo nuestro, de lo que acontece en el mundo desde hace cierto tiempo, hace poco tiempo utilizó una frase que yo creo que marca de manera precisa uno de los grandes signos e este tiempo o lo descubre: “Nunca tan pocos engañaron a tantos”. Refiriéndose Galeano sin duda a la perversión que en el mundo se desató; yo creo que nunca antes en el mundo, es cierto lo que dice Eduardo Galeano, la perversión, la mentira, es decir, la intención de una minoría con premeditación, como se dice, y alevosía, utilizando además utilizando y abusando de principios tan hermosos que en el mundo deberían ser una realidad cuales son la democracia, cuales son la libertad de expresión, cuales son la lucha por los derechos del ser humano, utilizando y es una de las cosas más resaltantes de este tiempo, utilizando esos sagrados principios de la existencia de los seres humanos sobre este planeta, principios que deberían guiar siempre y para siempre la vida entre nosotros, utilizándolos como mampara, utilizándolos como máscaras, arremeten precisamente contra la democracia, arremeten precisamente esas minorías contra la vida, arremeten precisamente contra la dignidad, arremeten precisamente contra la verdad, arremeten contra la fraternidad, contra el amor, contra el respeto, contra el deseo de la convivencia pacífica, el respeto mutuo, el respeto a las diferencias, arremeten contra el ser humano, contra lo más puro del ser humano. Es como si monseñor, las puertas del averno se hubiesen abierto y los diablos estuvieran haciendo presencia y los diablos no respetan nada, sabemos. Arremeten contra la libertad pero llevando en alto las banderas de la libertad, apuñalean a la libertad llevando en alto las banderas de la libertad de expresión. Arremeten contra la libertad de expresión, la apuñalean y la acribillan, la degradan, sin embargo nosotros los seres humanos siempre debemos tener encendida en el alma la llama de la fe y de la esperanza; ¡nunca, nunca! por más degeneración, nunca por más degradación que el mundo haya presenciado, sufrido, se pierde totalmente el valor y la esencia del ser humano. Judas Iscariote vendió a su Maestro, a Nuestro Padre Cristo, el Redentor, por unas monedas, como sabemos; símbolo de la degeneración y la degradación humana, aquella traición de Judas Iscariote, sin embargo, pudiéramos para llenarnos más de esperanza de concluir en que a Judas le dio tanta vergüenza lo que hizo que terminó quitándose la vida, al final, en el Judas, degenerado y traidor terminó imponiéndose la magnanimidad del ser humano. Y así, muchas historias y leyendas y verdades han recorrido los siglos, así que no es esto para apesadumbrarnos. No. Sólo para reconocer la realidad que nos envuelve, que nos confunde muchas veces, que nos lleva a ser injustos muchas veces, a emitir opiniones muchas veces, sin fundamentación totalmente, totalmente confundidos muchas veces, sin un mapa claro, sin una brújula, producto precisamente de este esfuerzo de él, de unas minorías utilizando poderes avasallantes, sobre todo el poder de la información y contra información, desinformación, de la contrainformación, para engañar a las mayorías. Venezuela es un caso para el estudio de este tema a nivel mundial, esto ocurre en todo el mundo, pero en Venezuela, especialmente en estos últimos años, en Venezuela se ha presentado algo así como un laboratorio apropiado para el estudio de estos temas; y como ustedes, Embajadores, Embajadores pues tienen esa inmensa responsabilidad de representar a sus gobiernos, a sus pueblos, y de informarlos; no son ustedes unos meros espectadores, no son ustedes unos meros evaluadores o analistas, académicos aun cuando estoy seguro la mayoría lo es, sino que tienen además una responsabilidad porque sus gobiernos allá, en sus respectivos estados, países, patrias, que respetamos tanto, pues estarán siempre atentos de lo que ustedes transmiten para fijar posiciones, para emitir opiniones si les pareciera o al menos para fijarse una idea sobre lo que realmente está ocurriendo en Venezuela. Yo voy a comenzar con unos antecedentes muy cercanos, no hace apenas ni dos años cuando aquí se desató esa degeneración, ese esfuerzo de unas minorías para confundir a unas mayorías y para arremeter contra la democracia, contra un gobierno legítimo, contra un pueblo, contra unos valores y contra un mundo. Yo les invito a que veamos, en un video, unos minutos nada más, un resumen de un documental que ha estado dándole la vuelta al mundo y que ha causado impacto en todos aquellos ciudadanos del mundo que pueden ver este documental. En algunos países han llegado a prohibirlo, ha habido incluso presiones para que no se transmita, de lo que realmente ocurrió aquí en Venezuela y que tuvo por cierto este Salón Ayacucho como uno de los lugares desde donde se arremetió contra la Constitución, contra la Ley, contra los valores humanos, los invito a que miremos pues unos minutos del documental que se ha convertido ahora en película “La revolución no será transmitida”. Vamos muchachos. : “Jorge Rodríguez: Es importante que cada quien llene todos sus datos en la planilla y no que la gente de recolección llene los datos y la persona solamente estampe su firma y su huella dactilar, sino que tiene que llenarlo él de su propia mano, porque el criterio es que si se percatan los observadores que una misma persona llenó varios datos, entonces eso es motivo suficiente para anular esa firma. Incluso la planilla. Contacto con la realidad”. Decimos aquí en criollo, más claro no canta un gallo. Ki, ki ri ki cantaba el gallo. Más clarito no canta un gallo, todos lo sabíamos, déjenme decirles Excelencias que esta oposición a mí me han defraudado, porque incluso varios jefes de estado de América Latina, en reuniones y cumbre me preguntan siempre Chávez y habrá referendum? En alguna entrevista yo siempre dije, es posible, claro que es posible, porque en las últimas elecciones, en julio del 2000 por el proyecto que yo encarno, porque no es por mí, es por un proyecto, es por una idea, es el proyecto bolivariano, un proyecto nacional, soberano, no tiene nada escondido, por este proyecto votaron 3.700.000, ahora el candidato de la oposición sacó dos millones seiscientos, fue 56%, 2.600.000 es decir, y se supone que ellos han debido, con tanta ventaja mediática, en tres años, todo indica, la población va creciendo, ellos tuvieron mucha gente que cumplió la edad electoral se vino registrando, es decir, la población electoral ha crecido, yo sí creo que ellos tenían la posibilidad de recoger dos millones cuatrocientas mil firmas, muy por debajo de la cantidad de votos que ya sacaron que lograron conseguir en el año 2000. Así que yo siempre creí que era posible la recolección de firmas para llegar a referendum y déjenme decirles que fui uno de los que opinó siempre que la vía para el referendum no podía diseñarse en la Constitución como una vía sumamente empinada, sólo para atletas, como subir al Avila y vamos a subirlo al trote. No, vamos a hacer una norma que sea viable, que ofrezca un camino que se pueda transitar. Yo recuerdo que había personas de mi partido o partidarios de la revolución, incluso algunos juristas, algunos de ellos hoy en la oposición, incluso, u otros a quienes llamamos para oír opiniones de otros juristas que nunca fueron partidarios nuestros, sólo que los oímos. Ustedes deben recordar, los que tienen más tiempo aquí, que yo de Presidente electo designé una Comisión Presidencial Pro Constituyente con representantes de la oposición y del mundo académico; algunos de ellos opinaba que el porcentaje a ser exigido para incorporarlo a la Constitución, para el referéndum revocatorio debería ser de 40%, yo dije, es imposible, no le pidamos tanto, otros decían 30. Al final llegamos a 20%, 20% de firmas del universo electoral, es una cifra posible sobre todo cuando se unen todos, como el caso de ellos, y con tanta ventaja mediática y tanto dinero. Así que me han defraudado, a mí me defraudó esa dirigencia opositora. Ahora, todos sabíamos que había que firmar, ellos inventaron para tratar de hacer fraude, aquello de las planillas que ahora se conocen con el nombre de planas, luego ellos le pusieron el nombre asistida, buscaron un término para tratar de decir que fueron asistidas las personas. Pero cientos de miles de firmas, no es ni siquiera la excepción, e incluso hay una resolución que el directorio del Consejo Electoral emitió en Gaceta Oficial estableciendo luego las excepciones, y dice la resolución: “Sólo aquellas personas discapacitadas, que no tengan miembros superiores, ciegos, o analfabetas podrán ser asistidos por el recolector, por el recolector en el punto (no por cualquier persona) y deberá dejarse constancia en la planilla de que esa persona fue asistida por su incapacidad”. Esa era la excepción. Ahora resulta que el Consejo Electoral emite unos resultados preliminares hace pocos días, y allí el Consejo Nacional Electoral en mi criterio tomó una sabia decisión, porque esas cientos de miles de firmas de las planillas planas, han podido ser eliminadas, el árbitro ha podido eliminarlas de un tajo, porque violó las normas. Sin embargo creo que fue sabio el Consejo Electoral. Allí en torno a esas planillas había dos posiciones extremas, en mi criterio, extremas, quienes de nuestro lado decían que había que eliminarla, y quienes de lado de la oposición decían y siguen diciendo que no, que hay que hacer prevalecer la buena voluntad de los firmantes y que había por tanto, que esas son firmas y que firma es firma, pues, y que había que reconocerla; dos posiciones extremas. Yo creo que el árbitro fue sabio, no fue un árbitro inflexible, creo que hubiese sido un árbitro inflexible si las elimina todas, porque si las elimina todas, además, de inmediato hubiese tenido que decir no hay referéndum revocatorio. Y hubiese sido un árbitro irresponsable si las aprueba. ¿Por qué irresponsable? Por qué un árbitro verdadero no podía aprobar o validar, como se dice, esas firmas, porque en este caso si fuesen la excepción, un árbitro sabio ha podido decir, bueno, está bien, si no influyesen en el resultado final, un árbitro sabio ha podido decir está bien. Si no hubiese poderosas razones para la duda, un árbitro hubiese podido decir está bien, vamos a reconocerla. Pero en este caso un verdadero árbitro no podía, ha podido eliminarla, no las eliminó y yo digo, bien, lo aplaudo al árbitro, ha dado muestras de sabiduría. Y le va a dar una nueva oportunidad a los supuestos solicitantes que están allí, porque hay que recordar que el solicitante es el firmante, el solicitante no es el dirigente, el que solicita referéndum es el que firma, ese es un acto, como lo dice la Ley, personalísimo, no es delegable. Algunos se atribuyen entonces que han sido violados y salen diciendo y amenazando... es un acto personalísimo, sólo que hay mas de un manipulador. Luego el árbitro decide enviar todas esas firmas, o una parte de ellas, en base a la norma, porque en la norma se habla del reparo, en la norma aprobada antes de la recolección de firmas, enviarlas a reparo, es decir, llamar a los ciudadanos de aquellas firmas donde hay dudas a que se presenten de nuevo, a que ratifiquen su voluntad, ahora no sólo delante de los partidos convocantes, no, ahora delante del árbitro, porque el árbitro es el que convoca al reparo, he ahí una diferencia importante, los que convocan a la recolección de firmas no es el árbitro sino los interesados; en este caso quien convoca ahora es el árbitro. Así que el árbitro es el que está llamando a aquellos firmantes o supuestos firmantes donde hay duda, a que venga y se presente delante del árbitro y ratifique su voluntad, así de sencillo, es una norma, y me parece que es una sana norma, es una sana norma: Hugo Chávez, aquí aparece su firma, pero tenemos una duda, una duda porque usted no llenó los datos y la firma suya se parece mucho a otra que está más abajo, hay una duda, y usted no puso la huella sino que la puso así. Porque más de miles y miles de huellas dactilares no son huellas dactilares colocadas como debe ser una huella, no, sino es lo que se llama la huella del estafador colocada con la punta del dedo, de cualquier dedo, de forma tal que nadie puede en el mundo identificar esa huella; hacen falta 5 puntos de la yema del dedo para identificar una huella, 5 puntos. Muchas, pero muchísimas de estas planillas si ustedes las detalla verán que no es una huella dactilar, son supuestas huellas dactilares. El árbitro tiene muchísimas razones para llamar a reparo. Ahora, dicen dirigentes de oposición que no pueden cumplir con el reparo, ¿por qué? si ellos dicen que en 4 días recogieron 3 millones cuatrocientas mil firmas, dicen ellos, ahora resulta que el Consejo Electoral dice que no recibió 3.400.000 firmas, sino 3.086.000. Ahora salen voceros de oposición a decir, nos robaron, nos robaron 300.000 firmas. ¿Se las robaron delante de los observadores internacionales? ¿Quién se las robó? ¿Delante de los mismos testigos de ellos ahí en el CNE? Nosotros tenemos suficientes evidencias para decir que realmente la oposición nunca recogió, nunca llegó, ni siquiera con todo lo que hicieron, el aquelarre aquel no llegaron nunca a 3.400.000 firmas, eso es lo que ellos dijeron; ahora el CNE dice la verdad, yo le creo al árbitro, 3.086.000 firmas recibió el árbitro, fueron procesadas por el árbitro, y en eso estuvieron contestes, incluso, los magistrados, o los rectores que luego asumieron una de las partes en esa cantidad de firmas, y todos los funcionarios que ahí están. La cantidad de firmas que procesó el Consejo Electoral, es decir, que recibió, no fue de 3.400.000 sino de 3.086.000 firmas, ahí comienza la primera gran diferencia. Bueno, la pequeña diferencia ¿cuántas son? 340.000 firmas, 320.000 firmas aproximadamente; ahora dicen que se las robaron en el CNE, nunca la entregaron, esa es la verdad, algunos de ellos incluso lo han reconocido, lo han reconocido. Ahora, luego el Consejo Electoral declaró un conjunto de firmas válidas, otro conjunto inválidas, y en este conjunto de válidas aplaudimos que la oposición haya podido recoger esas firmas, 1.832.000. Perfecto, eso no nos extraña para nada, pero si no dije hace rato que contra mí o contra nuestro proyecto o a favor del otro proyecto votaron 2.600.000 personas hace 3 años, que recojan 1.600.000, 1.800.000 que estén validadas, perfecto, las reconocemos, aún cuando no las hemos revisado, confiamos en el árbitro, el árbitro las revisó. Ahora, un conjunto... (presenta una lámina) Aquí está, fíjense ustedes esto, cada uno de estos renglones es digno de ser analizado: El árbitro anuló por irregularidades 39.060 planillas, por favor yo les ruego que ustedes le pongan atención a la cantidad, 39.060 planillas anuladas por irregularidades. La principal irregularidad de éstas es que las planillas no aparecen en las actas, planillas fantasmas, planillas que no fueron llenadas en las mesas porque no están anotadas en el acta de cierre de cada día, planillas que fueron llenadas por allá no sé dónde, ¿cuándo? No sé, fueron llenadas fuera del lugar de recolección y fuera del tiempo de recolección, ustedes recordarán que eran 4 días y ellos se tomaron casi un mes para devolver las planillas. Pues metieron casi 40.000 planillas fantasmas que por supuesto el árbitro detectó, por eso es que la oposición no quería que se revisara nada de eso sino que tomaran decisiones ya, bajo presión, el árbitro fue sabio y dijo, no, vamos a revisar esto. Aquí está el número de firmas cuando habla de solicitudes equivale a firmas, porque la firma es la solicitud, fueron 3.086.016 firmas recibidas por el Consejo Electoral, la oposición dijo que había entregado 3.400.000. Anuladas por corresponder, oigan esto, por favor Excelencia, además de las 39.000 planillas anuladas, me dicen que el promedio de firmas por planillas llegó a 8 más o menos ¿no? 39.000 por 8. Bueno, más de 200.000 firmas, 9x8= 72, van 7, 3x8=24 y 7, 30 ¿no? Más de 300.000 firmas. Vean ustedes, primero 300.000 que ellos dijeron haber entregado y no entregaron. Segundo, trescientas mil, un poco más que entregaron pero en planillas fantasmas que no están registradas en las actas, ya van más de 600.000 firmas; suficiente, en mi criterio, para que el árbitro hubiera dicho, esto está viciado, es lo que se llama un fraude masivo. Cuando ocurre eso un árbitro puede tener razones para dudar de todo el proceso, sin embargo el árbitro apartando todo aquello, tratando de cortar por lo sano, como se dice, qué cosa tan difícil cuando viene un caudal de documentos envenenados por todos lados, para un árbitro establecer dónde está lo sano y dónde está lo insano. Dice la oposición atacando al CNE, tratando de desprestigiarlo, y la oposición mediática, que el CNE no cumplió con los lapsos, porque tuvo un retardo ciertamente, un ligero retardo, pero habrá que ver qué fue lo que le entregaron al CNE para que desenredaran todo esto, todo este acertijo fraudulento bestial; la culpa no es del árbitro, el árbitro tiene que revisar todo y tratar de mirar todo el desastre que le entregaron, y de presentarle cuentas claras a un país y a un mundo, y no ceder al chantaje de los violentos, de los golpistas, de los terroristas. Bueno, vamos a seguir, van dos bloques fraudulentos. Aquí viene otro, más o menos de la misma dimensión, por 300.000, cada uno se acerca a 300.000 firmas. Solicitudes o firmas anuladas por corresponder a personas no inscritas en el Registro Electoral, menores de edad y extranjeros, 377.000, casi 400.000, vean por donde va, ya nosotros tenemos aquí casi un millón, vamos a redondear casi un millón de firmas no válidas, correspondientes a personas no inscritas, personas fallecidas, menores de edad; las firmas de personas fallecidas son miles, pero miles. Luego el árbitro valida 1.832.000 solicitudes, y envía a reparo 876.017, estas son las que van a reparo. La oposición dice que es un atropello. Atropello el que ellos han hecho contra el árbitro y contra el país. Pero ahora habría que preguntarle a la oposición si en 4 días recogieron, vamos a redondear las cifras reales, ellos dicen que 3.400.000 pero ya vemos que no, 3.000.000 de firmas pongamos. Si en 4 días recogieron esta cantidad, no van a poder asistir... no necesitan, incluso, reparar todas, no, ustedes saben que con 2.400.000 puede haber referéndum. Así que le faltan son 500.000, 600.000 estoy redondeando, 600.000 les faltan. Yo finalmente no sé cuántos días va a fijar el Consejo Electoral para esto, hasta ahora han dicho que 2 días, supongamos que sean 2 días, la norma dice que pueden ser hasta 5, entre 1 y 5 días, depende de la magnitud, depende de la situación. Supongamos que sean 2 días, ¿no van a poder en dos días asistir a 2.700 puntos de recolección, los mismo que se instalaron entonces, 600.000 personas a ratificar su voluntad en 2 días? Con el agregado de que en las mesas ustedes saben que mientras haya gente esperando no se cierra, así que esas mesas pudieran estar abiertas de manera corrida toda la noche del primer día, es así ¿verdad? Es decir, se abrió la mesa 2 días, pueden estar hasta las 24 horas; mientras haya gente allí no se cierra el punto. Observación internacional. Yo incluso le decía al presidente Carter, y al Secretario de la OEA, que envíen todos los observadores internacionales que quieran, y lo digo aquí a ustedes amigos del mundo, de todas partes que vengan los que quieran, con su respectiva autorización, por supuesto, mi gobierno no se negará a ningún tipo de observación, según las normas, por supuesto, que el árbitro ha establecido para observadores internacionales; que vengan y que en cada mesa haya 20 observadores internacionales, y cuando vayan a dormir algunos se queden, otros con el ojo bien abierto, con una lupa, filmando si quieren, entrevistando a la gente si quieren, con traductores los que no hablan el español, si así lo quieren. No tenemos ningún empeño de obstaculizar nada, ni de dificultar nada, es perfectamente posible. Ahora dicen voceros de oposición, y nadie los entiende, no sé con qué matemática, que en 2 días aún cuando incluso tengo informaciones de que el árbitro ha dicho que ese plazo pudiera, incluso extenderse hasta un tercer día, yo no tengo en ese sentido ningún problema, el árbitro es el árbitro. Si el árbitro decide llevar eso a 3 días, que lo lleven, y que vayan a demostrar estas 600.000 personas, que den la cara y digan: “Mire, sí yo soy Pedro Pérez, yo no llené la planilla, me equivoqué, o la persona que estaba ahí lo llenó por mí, yo le autoricé pero yo sí firmé, aquí está mi cédula y voy a firmar aquí en el cuaderno, y voy a poner mi huella otra vez.. Es perfectamente posible, quienes dicen que no es posible, los dirigentes de oposición, ¿por qué? Yo creo saber por qué, porque yo creo que ellos saben que esas personas no van a aparecer, creo que la mayoría de esas personas sencillamente no existen. Y no existen, tenemos algunas pruebas, porque de buena fe, de buena fe, estoy seguro, el Centro Carter, incluso lo conversé por teléfono con el presidente Carter, y la OEA, y alguna gente de buena fe, ha dicho que mejor sería, cambiar el mecanismo de reparo y convocar a las mesas sólo a aquellas personas que vayan a decir que no firmaron, y que esa firma no es su firma. El Consejo Nacional Electoral ha llamado a ratificar las firmas, no a negarlas, y yo creo que es lo correcto. Y creo que es lo correcto porque hay suficientes elementos para que el árbitro dude, y para que cualquier persona seria dude de esas 876.017 firmas que han sido enviadas a reparo, hay muchas dudas. Alguna gente dice que el árbitro debería ser más flexible todavía y aprobar una norma que no existe, y que sólo se presenten lo que ya dije, sólo se presenten aquellas personas que vayan a negar su firma y a pedir de manera explícita que su firma sea eliminada, porque esa no es su firma, o porque utilizaron su número de cédula, etc. Sólo que en muchos casos eso, eso sí sería imposible, en muchos casos, ¿saben por qué? Porque aquí, por ejemplo tengo yo una copia, estas son copias de planillas, están a la orden de quien quiera verlas y revisarlas a ver si es que son auténticas o son forjadas, etc. Aquí tenemos una planilla, serial B00212846, es una planilla itinerante ¿verdad? Y hay un conjunto de firmas de una planilla de las llamadas planas, ustedes pueden ver que todos los nombres han sido llenados con la misma letra, o la mayor parte de ellos, a veces no son todos sino una mayoría. Esta es una planilla de las llamada planas, vean ustedes los números, es la misma caligrafía, fíjense, allí, por ejemplo, aparece en el último recuadro, lo hemos resalado con un rectángulo rojo, aparece un número de cédula, el número de cédula de la última casilla es 2.550.083, y aparece aquí el nombre, con la caligrafía plana, de un señor llamado Emiliano Chávez Rosales, fecha de nacimiento, 16 de junio de 1943, eso lo llena alguien esos datos, y aquí aparece una firma, Emiliano Chávez, una firma, y una huella. ¿Saben ustedes? Va a ser muy difícil que Emiliano Chávez se presente a decir que esa no es su firma, porque ese número de cédula pertenece a Ángela Ruiz fallecida, según acta de defunción número 586, en la Parroquia San Juan Bautista del estado Táchira, y aquí tengo copia del acta de defunción, que en paz descanse, Ángela Rosa Ruiz, con cuya cédula firmaron esa planilla, Ángela Rosa Ruiz, aquí está, número de cédula 2.550.083, el mismo número que aparece aquí en la firma. Yo estoy seguro que Emiliano Chávez no existe, camaradas y compañeros, de todos modos veremos. Si Emiliano Chávez Rosales existe, él a lo mejor se equivocó, o se equivocó quien llenó la cédula, a lo mejor el número no es éste sino que él aparece con su cédula, yo soy Emiliano Chávez, aquí está mi cédula, yo me equivoqué aquí o se equivocó la señorita que llenó o el señor que llenó, el número mío no termina en 3 sino en 4, y aquí está mi cédula y yo vengo a firmar. Ah, bueno, entonces su firma ahora sí es válida, pero hay una duda, porque la cédula suya don Emiliano corresponde a una persona que ya murió, pero don Emiliano no es el único. Aquí aparece otra planilla también plana, de las que mandaron a reparo. Y aquí está, por ejemplo, en la casilla número 9 de esta planilla que era de sitio fijo porque empieza el serial por la letra A. Ahí aparece firmando una mujer de nombre Gregori Ibarra, planilla plana, todos la misma caligrafía, María Gregoria Ibarra, número de cédula 5.070.673. Bueno, resulta que esa cédula corresponde a Luis Gómez, que en paz descanse, fallecido allá en Táchira también, en el Municipio Cárdenas, y aquí está el acta de defunción de esta persona. Pero hay más, Yimer Zambrano, fallecida también allá en el Táchira, esto es sólo de un estado, pero nosotros estamos revisando en todos los estados de la República, son miles de casos, miles, aquí está el acta de defunción. Aquí está otro, planillas planas mandadas a reparo, Juan José Pavón Agudelo, aparece firmando con la cédula de Víctor Peña, fallecido, que en paz descanse, allá en San Juan Bautista, Estado Táchira, esto es sólo de una parroquia, de una parroquia, pero nuestra gente está revisando, los gobernadores serios, honestos y alcaldes y dirigentes nuestros están revisando uno por uno, y estamos consiguiendo cosas como estas. Aquí está otro, ¡Ah! Extranjeros que firmaron. Aquí aparece, planilla plana número A01518042, un señor, sólo se identificó como Kenrick....if you leave please come on and said me, ¿where are you Mr. Kenrick?. El escribió solo su nombre, simplemente Kenrick firmó en esta planilla plana, y el número de cédula de Mr. Kenrick, o el señor Kenrick, no es venezolana, nosotros somos, hasta ahora vamos por 23 millones de habitantes, así que por ahí andan nuestros números de cédula, hasta 20 millones más o menos, 21 millones, menos, porque los niños no tienen cédula, aunque ahora sí les estamos sacando su cédula. Estamos ahora activando un mecanismo de identidad, el niño cuando nace debe tener su cédula ya, su número asignado para garantizar la identidad de todos, un programa en el cual nos está apoyando mucho Unicef. Bueno, pero no tenemos más de 20 millones de cédula. El número de cédula de Mr. Kenrick, es 81.678.000 ¿de dónde será? ¿Qué país tiene más de 80 millones? ¿Será brasileiro, estadounidense, iraní? ¿Cuántos tiene Irán? Tiene, no llega a 80, está cerca de 80. Argentina no llega todavía a 80, la India. ¿será chino? ¿no? Arabia Saudita tampoco llega a 80 millones. Aquí está otro, Francisco Rodríguez, 81 millones también. Todas estas pruebas están a la orden de ustedes señores embajadores. Si ustedes solicitan para enviar a sus gobiernos documentación que sustente esto, estamos a la orden para entregarla, no tenemos ningún problema de que vean la verdad. Aquí aparece Ana García de Flores, 81 millones también. Nosotros no estamos dudando desde el Gobierno de la buena fe de los venezolano, ni el CNE estoy seguro que tampoco, no, no, de repente el señor Henrick aparece, de repente la señora Ana aparece, Ana Flores que firmó aquí con una cédula de 81 millones, de repente ella dice, pero es que le pusieron este 9, quíteme este 9, aquí está mi cédula. Mi cédula es de 8.166.000 ¡Ah! Entonces fue que le pusieron un número más. ¿Pero usted firmó, usted se llama Ana García de Flores? Sí. Su cédula, por favor. Aquí está mi cédula. ¡Ah! Es 8 millones, pero es que le pusieron un 9, y entonces aparece 81 millones, o de repente le repitieron un 6, porque aquí dice 8.166.000, pudiera ser 8.169.739, uno no sabe, pero vean ustedes cuántas dudas tiene el árbitro. La única forma de que no quede ninguna duda es que la persona aparezca y presente su cédula y ratifique su voluntad que le será reconocida, estoy seguro, en público y delante de todos; es un mecanismo sano, es un mecanismo serio. Ahora, habrá que preguntarle a la oposición por qué. Si ustedes se consiguen a alguien de la oposición, que estoy seguro que lo hacen de cuando en cuando por sus obligaciones diplomáticas y cosas propias de seres humanos, pregúntenle, explícame por qué ustedes dicen que en 2 o hasta 3 días pudieran ser, según me informaron ayer, ustedes no pueden lograr con toda la campaña mediática a su favor, con todo el dinero que tienen y la capacidad de movilización, y todo, en las ¿cuántas mesas son? 2.700 puntos en todo el país, ¿me van a decir que no pueden lograr que 600.000 personas vayan a ratificar? Si en un día, aquí en Venezuela en un día, en menos de 24 horas las últimas elecciones votaron cerca de 6 millones de personas en un día, en un día, cerca de 6 millones en un día. ¿En 2 días no van a poder ir 600.000 personas? Si van las 600.000 personas y ratifican sus firmas, aquí habrá referéndum señores, es la Constitución. Si hubiera referéndum y en el supuesto en que lo gana la oposición, o entrego el Gobierno, téngalo por seguro, yo soy un demócrata, creo en la democracia y creo infinitamente en esta Constitución, la siento como hija nuestra, incluso, no voy yo a irrespetarla a ella, es como una hija, es el libro de todos nosotros; pero que las cosas se hagan como tienen que hacerse. Digo esto porque, fíjense, ya salieron algunas declaraciones por ahí, algunas de Washington y de otras partes del mundo, y yo no quiero que nadie se confunda, de que aquí se le está violando los derechos, a nadie, a nadie, se está cumpliendo con una Constitución, con unas leyes, con una normativa, respetando los derechos de todos, ojalá aparezca Ana García de Flores y aclare y firme otra vez, que aquí aparece con una cédula extranjera. Ojalá aparezca esta persona con el número de cédula de los muertos, muchos, son miles que ojalá aparezcan y digan, hay un error ahí, yo sí soy, aquí estoy, pero no que vayan a quemar cauchos ni a dispararle a nadie ¿por qué? Los que hacen eso no son precisamente los que supuestamente firmaron, son otros, los interesados en alterar la buena marcha de las instituciones y la democracia venezolana, y pescar en río revuelto. Hay también ahí en las planillas que van a reparación, o reparo, la usurpación de instrumento de identidad, fíjate. Bueno, por ahí le usurparon la identidad, incluso, a un magistrado del Tribunal Supremo, según vi, creo que el doctor Rondón Haz, aparece como firmando. Militares activos, el General García Carneiro me decía ¿cuántos militares fueron hasta ahora? Dos mil y tantos militares activos, algunos están por allá en la frontera, en un cuartel y aparecen, el número de cédula se los tomaron para firmar por ellos, ya han presentado la queja y la solicitud ante el CNE de que les retiren eso de ahí. Aquí está el caso, por ejemplo, de una planilla número B0019101, una itinerante, en las itinerantes ellos hicieron fiesta, porque se las llevaron. Aquí aparece firmando, por ejemplo, en una planilla absolutamente plana, toda la caligrafía es la misma, aparece firmando, yo me imagino que se equivocó el que estaba, porque a lo mejor estaban apurados, de madrugada, me imagino, dame café que me estoy durmiendo aquí llenando planas ¿no? Me imagino, laboratorios, entonces se equivocaban muchas veces. Aquí aparece una persona llamada Víctor José Guillén, con un número de cédula y dos espacios más abajo aparece una dama, Rosaura, con el mismo número de cédula, 2 personas en la misma planilla con el mismo número de cédula. Bueno, yo puedo pensar, para pensar como debe ser, de buena fe, que ciertamente Rosaura existe, a pesar de que la letra con la que fue llenado el nombre, Rosaura, es la mismita letra de Víctor, la misma letra, los mismos números, la huella de Víctor es un puntico, no es una huella dactilar, pueden verla ustedes aquí. El primer renglón marcado en amarillo. Eso no es una huella dactilar, eso es lo que llaman en términos criminalísticos, la huella del estafador; tengan cuidado ustedes cuando vayan a hacer algún negocio, a vender algo, la huella hay que ponerla completa porque los estafadores hacen así, ya. No, no, no, pon la huella completa, el estafador hace así, chaqui, porque nadie va a saber después quién fue el que puso la huella. Bueno, la huella de Víctor se me parece a una huella de esas, se me parece, es posible que aparezca Víctor y diga, no es que yo tenía, me rompí aquí, estaba pelando papas y me rompí aquí y tuve que poner así nada más. ¡Ahhh! Pero eso tiene que aclarar... El único que puede aclararlo es Víctor, ¿y por qué no pusiste el otro? Era el derecho ¿no? Era el derecho, pero también puede ser el izquierdo, o ha debido dejar aquí escrito, nota: yo, Víctor, me rompí el dedo y no puedo poner la huella y por eso puse un pedacito, pero aquí no dice nada. Víctor tiene el mismo número de cédula que Rosaura, y la misma letra además, la mismita letra, los dos, la firma difiere. Entonces, por ejemplo, la gente del Centro Carter, de buena fe decía, sostenían una posición de que como las firmas son distintas, no se parece, o sea, decían, ellos proponían que sólo se mandaran a reparo las firmas que eran muy parecidas, pero esto derrumba esa tesis. No, es que la duda no sólo está en las firmas que son parecidas, está en cosas como éstas, la misma letra y el mismo número de cédula; tienen que aparece las dos personas, Víctor y Rosaura tienen que aparecer a aclarar, a ver qué pasó, se equivocaron. Aquí está otro, siguen los números de cédulas que pertenecen a difuntos, aquí está una persona llamada Emma firmando con la cédula que pertenece al difunto Clemente. Firmantes coaccionados, esta es otra cosa, ustedes deben recordar imágenes, algunas hasta dantescas y otras tragicómicas de firmantes en un hospital, andaban recogiendo firmas en un hospital, presionando a los enfermos, y en algunas partes los enfermos se alzaron, en el sentido sano del término y se negaron a firmar y los salieron a denunciar. El único canal que transmitió esas imágenes fue el Canal 8, para los demás canales no hubo nada de aquello. Aquí en el geriártrico de Caricuao una señora a punta de escobazos, una señora agarró una escoba y le sacó a escobazos, un poco como Cristo, sólo que Cristo fue más drástico y lo sacó a latigazos, el látigo pega más duro que la escoba, la escoba no pega muy duro; a mí nunca me dieron un escobazo ni latigazos, gracias a Dios. Pero una viejita a la que llegaron a coaccionarla para que firmara contra Chávez, agarró una escoba y le dio escobazos a un itinerante, hay testigos por todos lados. Bueno, firmaron a mucha gente, mucha gente firmó coaccionada, aquí está. Aquí aparece la figura de un señor de apellido Roa, él firmó en verdad, aquí está la firma y aquí está su huella, esa sí es una huella perfecta, se ve que es perfecta, bien colocada, ahí está. Ahora, el señor Roa manifiesta haber sido coaccionado por su jefe para firmar, y aquí hay un documento que él dirige al Consejo Nacional Electoral, aquí hay una fotocopia de ese documento. Mucha gente fue amenazada conque los despedían del trabajo si no firmaban, y esa coacción permanece, pues. Sin embargo algunos se atreven a denunciar a sus generalmente empresarios, generalmente empresarios privados, algunos. Aquí está otro, Miguelángel firmó y ahora manifiesta ser coaccionado en San Cristóbal. Yo, Miguelángel Méndez, una carta que él dirige al Consejo Electoral, cédula de identidad número un millón, 16.540.343 exactamente es la cédula de él, y es la firma de él, y es la huella, él lo reconoce, este es otro caso, dice: fecha de nacimiento y aquí da el teléfono, si alguien quisiera de ustedes llamarlo por teléfono, aquí está el teléfono. “Declaro bajo fe de juramento que fui engañado y manipulado durante el acto de recolección de firmas para solicitar la revocatoria de mandato del Presidente Hugo Chávez. En consecuencia, con fundamento en los derechos de petición y oportunidad de respuesta por parte de ese organismo, consagrado en los Artículos tal y tal...” Él solicita que le anulen la firma. Aquí está otro, Trejo, apellido Trejo. En fin, esto es sólo una muestra. Si ustedes quieren, Excelencia, material como éste, el ministro Diosdado Cabello, está a la orden y los comandos políticos, el Comando Ayacucho a la orden para que ustedes si lo quieren, y si sus respectivos gobiernos lo desean, les hagan llegar información de primera mano, para que no haya confusión o no haya gente confundida o dudando. Bueno, por otra parte yo ratifico a nombre de mi Gobierno el respeto a los Derechos Humanos, este no es un Gobierno represivo, lo que hemos hecho en los últimos días ha sido por obligación, y lo hemos hecho con el mayor celo y el mayor cuidado posible. Pero, bueno, todos ustedes saben que no es fácil ya cuando hay una gente en la calle tirando piedras, disparándole a la guardia, trancando vehículos, trancando calles, perdón, arremetiendo contra ciudadanía. Anoche estaba yo viendo unas imágenes en un país latinoamericano de alguna gente, una señora solicitando información sobre sus hijos desaparecidos durante un régimen militar, y yo veía ahí cosas que, bueno, unos policías agarrando a una señora, a una viejita, una abuela para meterlas a empujones en un autobús, y una bien gorda, arrastrándola prácticamente, una niñita ahí llorando, agarrada de la mano de su abuela, de su mamá, una cosa terrible ¿no? ¡Ah! Entonces aquí las televisoras privadas, las mismas que apoyaron el golpe, las mismas que dijeron que yo había renunciado, las mismas que hicieron el montaje para señalar a Chávez el asesino, cuando esos muchachos de Puente Llaguno le estaban disparando a la Policía Metropolitana, ustedes me dirán ¡qué horror que un Presidente diga que le disparaban a la policía...! Sí, pero es que la policía estaba disparándoles con armas de guerra, y armas largas, hay un grupo de policías ya con auto de detención, 8 policías, porque se ha demostrado que dispararon armas de guerra contra la manifestación, esa sí era absolutamente pacífica, el 11 de abril que estaba aquí, estaban cantando, hay imágenes para el que quiera ver, estaban cantando aquí frente a Palacio, defendiendo su gobierno, un gobierno que llegó aquí como lo dije, el amanecer del 14 de abril. Lo que estamos haciendo aquí no es irrespetando a nadie, es tomando en cuenta a los pobres, a los excluidos, a los que fueron atropellados por un sistema salvaje, por gobiernos que fueron dirigidos precisamente por eso, pseudo dirigentes de la oposición de hoy en Venezuela. Una de las cosas que yo más lamento es que no tengo oposición, no tenemos una oposición seria, casi pongo un aviso por la prensa, se solicita oposición seria. Solicito oposición para discutir, para dialogar, pero no estos enceguecidos y enloquecidos pseudo dirigentes de la llamada Coordinadora Democrática, Coordinadora golpista es lo que es esa Coordinadora, apoyada desde el exterior, repito. Ahora, se señala mi Gobierno de violación de Derechos Humanos, y hay toda una campaña, ahora es el nuevo formato: “Chávez arremete contra los Derechos Humanos” Hay innumerables casos, hay hasta... yo esa imagen que está recorriendo el mundo, anoche la vi otra vez por CNN, la repiten a cada rato, de una especie de Juana de Arco que ahora consiguió la oligarquía venezolana. Esto es una provocación, y la cámara bien montada, y una dama provocando, escupiendo en el rostro a las muchachas de la Guardia Nacional, la escupió, y esa fue la provocación, y luego la imagen, en el suelo y todo, y el atropello contra una indefensa mujer, y todo aquello repetido una y cien veces, aquí y en el mundo. Y qué quieren los dirigentes de la oposición golpista venezolana, que nosotros les permitamos acabar con Venezuela, destrozar como destrozaron plazas, avenidas, quemaron casas, vehículos de inocentes ciudadanos, aterrorizaron a la gente del Este sobre todo durante 4 y 5 días y pretendían marchar hacia el oeste, a quemar el oeste. ¿Qué pretenden, que se lo permitamos? Pues no se lo vamos a permitir, cada vez que sea necesario usar la fuerza pública, lo haremos, con toda la contundencia que haga falta. Y si usan armas de fuego contra la fuera pública, la fuerza pública tiene el derecho a defenderse igual, con armas de fuego, aún cuando he dado instrucciones a que sólo en caso extremo se haga. Se arremetió contra la Guardia Nacional hasta con ametralladoras, hay muchas imágenes. Ahora se pretende decir que fue la Guardia Nacional la que disparó contra manifestantes inocentes y pacíficos. Cuántas imágenes hay, incluso, de la Guardia Nacional, o los guardias tendidos en el suelo y detrás de ellos periodistas internacionales tendido porque estaban disparando desde los edificios. Dirigentes políticos subversivos que fueron detenidos con armas de guerra, y ahora aparecen como casi que ángeles, y estaban dirigiendo la subversión. A algunas Embajadas le mandamos protección especial, porque querían arremeter contra Embajadas, ya lo hicieron en varias ocasiones. Allá en Estados Unidos hay dos terroristas venezolanos pidieron asilo político, hay pruebas de que fueron aquellos que les colocaron las bombas al Consulado de España ¿no fue? Y a la Embajada de Colombia, faltó una, Argelia, una granada le lanzaron, gracias a Dios que no hubo ninguna pérdida humana en esos atentados terroristas, está demostrado quienes fueron. ¿Y qué decía toda la televisión y los medios de prensa casi todos? “Chávez arremete contra el mundo, un gobierno de delincuentes y terrorista...” Es el mismo formato, Excelencia, es el mismo formato, y algunos dirigentes de oposición han continuado haciendo llamados a la violencia, al terrorismo, a la subversión, a la desestabilización. No van a poder lograrlo, no lo van a poder lograr, díganle ustedes al mundo, a cada uno de sus países que no van a poder lograrlo, que aquí hay un Gobierno firme, dispuesto a imponer el orden, respetando los Derechos Humanos, por supuesto. Ahí están unas imágenes, vean, este es un señor, vean ustedes, es un dirigente de la Coordinadora Democrática, cargando armas de guerra en el momento en que es apresado por un cuerpo de seguridad, ahora se levantan las voces en su defensa, que es un atropello del Gobierno reaccionario y ¿cómo se llama? Represivo, dictatorial de Hugo Chávez, y así un número de dirigentes y personas que fueron capturados con armas de guerra rompiendo vidrieras, quemando vehículos, atropellando gente; declaraciones. Yo le decía a alguien, a mí me preocupa mucho, por ejemplo, que organismos internacionales emitan pronunciamientos señalando... todos esos fueron allanamientos, armas de guerra, planes, hemos incautado planes, documentos... ¿Cómo? El chofer de Pablo Medina, un dirigente de la Coordinadora Democrática, se le quitó todo eso: municiones de guerra, armas de guerra, granadas de mano, planes terroristas. Entonces ahora las televisoras privadas transmitiendo al mundo y el mundo transmitiendo, retransmitiendo: “El Gobierno de Chávez arremete contra los Derechos Humanos...” Vaya usted a saber. Ratifico a todos ustedes el apego irrestricto de mi Gobierno a la democracia, a los valores humanos, al respeto al ser humano, pero igualmente como todos los gobiernos que ustedes representan, la obligación de hacer cumplir la Constitución y las leyes. Nosotros no podemos permitir que 4 facinerosos incendien un país, y nos hagan el daño o nos repitan... vean ustedes todo ese arsenal violento, eso fue ayer, personas que estaban merodeando por Fuerte Tiuna, uniformes militares. Estamos en presencia de un movimiento subversivo, y alguno de sus dirigentes, incluso llamando a desconocer al Gobierno nacional e insistiendo en ello. Debo decirles que hemos notado en los últimos días alguna reflexión en algunos dirigentes de la oposición, lo recibimos como una buena señal, gente que parece estar recapacitando el camino no es la violencia, el camino es ir a los reparos y demostrar que sí tenemos las firmas; a esos los invitamos a todos, a que demuestren si esas firmas existen, si existieran iríamos al referéndum y el referéndum ahí estará el árbitro, si lo hubiera, el resultado será respetado y acatado por el Gobierno y por quienes me siguen, y el país continuará su marcha democrática, pacífica, y un Gobierno que lo que está haciendo es impulsando un proyecto humanista, democrático verdaderamente, de distribución equitativa de la riqueza nacional y de cancelación de la gran deuda social acumulada. Excelentísimo Nuncio Apostólico, Excelencias Embajadores, Embajadoras, representantes de organismos internacionales quise, porque he sentido una necesidad, o lo he sentido como una necesidad transmitirles estas ideas, hacer estas denuncias que he hecho, hacer estas reflexiones y darles estas informaciones, como lo dije al comienzo, hermanos y hermanas, con la única intención de que ustedes se acerquen a la verdad, que ninguno de ustedes sean confundido, y mucho peor, que ninguno de ustedes contribuyera en ese caso a confundir a gobiernos, a países, a pueblos hermanos, porque a todos los queremos como hermanos, con algunos tenemos mayor identidad ideológica, política, pero eso no es lo más relevante, blancos, negros, hombres, mujeres, europeos, africanos, caribeños, suramericanos, católicos, protestantes, ateos, todos somos hermanos. Muchas gracias."
