"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas noches a todas y a todos especialmente a las mujeres venezolanas en el día de hoy. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Mi palabra de reconocimiento y todo mi corazón para todas ustedes mujeres luchadoras de Venezuela. Bueno, vamos a transmitir esto en cadena nacional de radio y televisión. Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Hola mujeres! ¿Cómo están? Público: Aplausos. Locutor: El Ministerio de Comunicación e Información, a través de Radio Nacional de Venezuela, Venezolana de Televisión y la red de emisoras y televisoras privadas del país pasan a transmitir en Cadena Nacional Acto de Celebración del Día Internacional de la Mujer, con la asistencia del ciudadano presidente de la República Hugo Chávez Frías, desde la Sala Ríos Reyna del Teatro Teresa Carreño. Presidente Chávez: Día Internacional de la Mujer, estamos en cadena nacional de radio y televisión. Público: Aplausos. Presidente Chávez: A partir de este momento y desde aquí, desde el Teatro Teresa Carreño ¡Felicidades a las mujeres venezolanas!. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Todo mi corazón, todo mi amor, toda mi fe y toda mi esperanza y mi reconocimiento por el papel que las mujeres venezolanas han jugado a lo largo de la historia de nuestra patria y sobre todo el papel que hoy están jugando las mujeres venezolanas, en el proceso de redención de Venezuela. Bueno, vamos a saludar de manera especial a María León, la Presidenta del Instituto Nacional de la Mujer y a toda su junta directiva, vamos a saludar a Nohelí Pocaterra, Segunda Vicepresidenta a la Asamblea Nacional y las diputadas que están aquí con nosotros en esta tarde de hoy y uno que otro diputado también, está por allí. Saludamos a la Ministra Ana Elisa Osorio del Ambiente, los recursos naturales a Marisol Plaza; la Procuradora General de la República, Antonia Muñoz Gobernadora del Estado Portuguesa a Elvira Ávila; Vicepresidenta del Instituto Nacional de la Mujer, a María del Mar Álvarez defensora y luchadora por los derechos de la mujer. Saludo de manera especial a los Ministro y Ministras integrantes del Gabinete Ejecutivo, sus señoras esposas, a la Rectora de la Universidad Bolivariana de Venezuela saludamos a María Egilda Castellanos, a todos los Viceministros, Viceministros, Directores Generales, presidentes de empresas del Estado, vamos a saludar a José Luis Pacheco Presidente de la Fundación “Teatro Teresa Carreño” ¡Bueno! y de manera muy especial a todas las mujeres venezolanas un abrazo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y agradezco estas flores de todos los años, todos los años me llevo de este acto tremendo ramillete de rosas rojas a lo mejor mañana me sacan una foto alguien, con una pistola, si las agarro así dirán que es un fúsil. Bueno, sí es un fúsil como cantaba Alí Primera: Iré cantando canciones/con mi fúsil de poemas. Con el fúsil del amor, gracias María y gracias a todas mujeres luchadoras, mujeres bolivarianas, mujeres venezolanas. Bueno, miren estábamos oyendo a María León, María León, María Leona con su verbo, sus reflexiones y además debo decir algo María León la Presidenta del Instituto Nacional de la Mujer, me acaba de hacer entrega de un anteproyecto de ley que vamos a estudiar en el Consejo de Ministros. Lo primero que voy a hacer es pasárselo a la ciudadana Procuradora Marisol Plaza, para que ella le haga una evaluación desde el punto de vista jurídico del marco jurídico constitucional venezolano. Pero desde ya debo decirte María y a todas ustedes mujeres, que deben contar con el apoyo de mi gobierno y mío en lo personal para que este anteproyecto se haga realidad, es un anteproyecto de ley sobre la condecoración “Orden Heroínas Venezolanas” Público: Aplausos. Presidente Chávez: Para crear por ley una condecoración “Heroínas Venezolanas” aquí está todo el anteproyecto, ya al terminar mis palabras se lo entregaré a la Procuradora Marisol Plaza. Bueno, ustedes me invitaron aquí agradezco la invitación a este evento, yo sé que han estado todo el día de hoy haciendo celebraciones no sólo aquí en Venezuela, en el mundo entero está celebrándose hoy el Día Internacional de la Mujer. Ahora, aquí en Venezuela hay razones muy especiales para que nosotros nos reunamos para que las mujeres se reúnan y con la presencia de algunos de nosotros, los hombres, hagamos reflexiones sobre lo que hoy acontece en Venezuela, sobre el rol que la mujer que las mujeres han venido jugando, sobre el momento que estamos viviendo, sobre la responsabilidad que las mujeres venezolanas han asumido y cada día deben asumir con mayor grado de conciencia, de conocimiento, de unidad y de combate ¡Todos los días de la vida! Todas las noches de la vida. Está en juego mujeres, la patria misma por tanto cuando es la patria la que está en juego, no hay límite alguno para que las mujeres patriotas de Venezuela pongan el alma como la han puesto en la reconstrucción de su patria. Público: Aplausos. Presidente Chávez: La patria de los hijos de la Patria de los hijos, de la Patria de todos. Ahora, fíjense lo siguiente, tampoco se puede hablar realmente de las mujeres en forma general y totalizante; no, un gran revolucionario suramericano, José Carlos Mariátegui, escribió en alguna ocasión, nos dejó una idea sobre este tema, y dijo que las mujeres también, al igual que el hombre, se clasifican en mujeres reaccionarias, mujeres centristas y mujeres revolucionarias. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Yo quiero que pongamos atención a este pensamiento del gran Mariátegui, para con él, utilizándolo como un faro. Los pensamientos son como eso, como un faro, como una linterna, por eso es que es muy importante el pensamiento, mujeres compatriotas, es muy importante pensar, es muy importante filosofar, es muy importante discutir la idea, cuál es la idea, pregunta de todos los días. Y hacer esfuerzos muy grandes para que tengamos clara la idea, porque después viene lo demás, luego viene lo demás. Si la idea no está clara hay un gran peligro de que lo que venga luego, la acción o las acciones se pierdan en la oscuridad. Es necesario consolidar la idea, las ideas, el concepto, la filosofía que nos mueve, la ideología que nos orienta; la ideología, el sistema de las ideas pues, es como una brújula. Nosotros podemos en una sabana como la de Apure, por ejemplo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Cómo extraño yo las sabanas de Apure! Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Apure! Y las de Barinas también por supuesto. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Las del Guárico también y las de Portuguesa. Ahora, estaba hablando de las sabanas de Venezuela pues. Nosotros pudiéramos avanzar con una brújula, fíjense ustedes esta idea, óiganme esta idea que me parece que es muy importante para que grafiquemos la importancia, y para que ustedes, yo les ruego, lo repitan todos los días, en las reuniones que tienen que hacer de manera permanente, allá en la Federación o en la Fuerza Bolivariana de las Mujeres. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Allá en el Movimiento de Mujeres Manuela Sáenz, o allá en el Movimiento de Mujeres Josefa Camejo, o allá en las Madres Bolivarianas, o allá en el Instituto Nacional de la Mujer; allá en todas partes, es importante, es fundamental la idea mujeres, la idea, no perdamos nunca la idea, y no sólo no la perdamos, aclaremos cada día. La ideología no es otra cosa que un conjunto de ideas pues, un sistema de ideas. Nosotros pudiéramos, decía, caminar en la oscuridad de las sabanas del Apure, por ejemplo, aún sin conocer las sabanas de Apure; nosotros pudiéramos detenernos a esta hora, cuando ya está cayendo el sol, ya van a ser las 7:00 de la noche y debe estar oscureciendo la sabana, y el verano está ya sentándose en aquellas inmensidades, así que es más fácil caminar en el verano que en el invierno. Entonces pudiéramos, sin conocer las sabanas de Apure, caminar entre Mantecal, por ejemplo, y las sabanas de Alcornocal. ¿Saben ustedes dónde queda Mantecal? Por aquí no saben mucho, sí saben Mantecal es un pueblo muy bonito. Allá en el cajón del Apure. Y saben ¿dónde quedan las sabanas del Alcornocal Público: ¡Nooo! Presidente Chávez: ¡Ah! Eso queda un poco más lejos, allá en el cajón de Arauca, más allá del paso El Viento, cerca de la laguna El Término, tierras legendarias aquellas. Bueno, pero aún sin conocer aquello nosotros pudiéramos, si tenemos un mapa, calcular el acimut, es decir el rumbo, entre Mantecal y las sabanas de Alcornocal, y luego mover la brújula, buscar el rumbo, el acimut, y bien calculado, eso sí, bien calculado, uno puede decir: “Por aquí nos vamos derechito y llegaremos a las sabanas del Alcornocal”. Aún sin conocer la sabana llegamos a la sabana del Alcornocal. ¿Por qué? Porque tenemos un buen mapa, si el mapa está mal hecho nunca llegamos, si el mapa no está actualizado, incluso, puede ser un mapa por ejemplo del año 1970, habría que actualizarlo; si no lo actualizamos no llegaríamos; si la brújula está dañada tampoco llegaríamos, a lo mejor llegamos a San Juan de los Morros, en dirección contraria; o si el que maneja la brújula no sabe bien hacerlo, y se equivoca, y en vez de inscribir el acimut 180 grados, inscribe 18 grados porque se confundió y no sabía muy bien y pensó que el 18 era el 180, nos perderíamos todos y todas en la inmensidad de aquellas sabanas. Vean ustedes lo importante que es tener claro el mapa, tener clara la brújula, y conocer bien el mapa y la brújula, podemos caminar incluso en la oscuridad. Pero con la certeza de que vamos en la dirección correcta. Es importante que hoy las mujeres venezolanas, y le hablo de manera especial a las mujeres venezolanas, tengan clara o claro, junto con nosotros los hombres, cuál es el mapa, cuál es la brújula, y sobre todo cuál es el rumbo. Y este pensamiento de Mariátegui, que he expresado hace unos minutos, de que las mujeres pueden clasificarse también, por supuesto, en reaccionarias, centristas y revolucionarias, es un pensamiento muy importante que puede servirnos como una brújula para navegar por el mapa venezolano de hoy, por el mapa político de hoy. Así que esto lo digo porque es muy importante, es fundamental, que las mujeres venezolanas tomen cada día más conciencia de la necesidad de fortalecer la organización de las mujeres revolucionarias, la organización, de fortalecer la ideología, de fortalecer la acción transformadora, la incorporación de la mujer, no digamos en el ámbito individual, porque no podemos caer en la trampa del individualismo, no se trata de una participación individual, se trata de la participación de la mujer como fuerza colectiva, como motor hermoso y gigantesco, en la construcción de la Venezuela que soñamos. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Por eso el tema de la participación de la mujer en cargos del Gobierno es muy importante, pero no es lo más importante. En mi criterio no es lo más importante. Porque nosotros pudiéramos tener a lo mejor un número grande, o incluso pudiera ser una mujer Presidenta de la República, vamos a poner por caso, pero eso no garantiza, ese sólo hecho no es ninguna garantía de que la mujer como ente colectivo, moral, revolucionario, se incorpore a un proceso de transformación. Hay países donde hay mujeres Presidentas, hay muchas experiencias en este sentido, así que eso es importante, pero no es lo más importante. Nosotros pudiéramos tener aquí una Asamblea Nacional de puras mujeres, por ejemplo, y eso déjenme decirles que no sería ni siquiera la garantía de la participación de la mujer como ente histórico, social, moral, en un proceso de transformación. Así que no nos quedemos allí. ¡Cuidado! Eso es importante pero no es lo más importante. Lo que yo sí creo que es lo más importante, es que cada día el movimiento colectivo de las mujeres se vaya organizando mejor, desde abajo, desde cada calle, desde cada esquina, desde cada barrio, desde cada fábrica, desde cada universidad, desde cada campo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Cada día vaya tomando forma más clara, mas fuerte y más firme, y más bella, por supuesto, porque todo lo que la mujer toca y mira se pone bello. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Es así. Hasta nosotros los feos, si nos miran bonito. Bueno, así que yo sí creo que por ahí andamos, dándole la vuelta a la idea más importante. Porque fíjense ustedes, la oligarquía venezolana desde hace varios años ha tomado el concepto aquel prehistórico, no tengo otra palabra para llamarlo, sino prehistórico, es un concepto prehistórico aquel de Trucutrú, es el concepto de Trucutrú y de Guzigú, aquel concepto del Trucutrú arrastrando a Trucutúa. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Sí, por el moño la arrastra Trucutrú y ella encantada que Trucutrú la arrastre, si la Trucutrua, no ustedes. Ustedes son mujeres libres, ustedes son mujeres libres. Ahora la oligarquía venezolana ha tomado de unos años acá al menos tres años el concepto prehistórico, antidiluviano, trucutruista de la mujer vaya usted a ver o vayamos nosotros a recordar como por ejemplo antes del golpe de estado fascista y terrorista antes el once de abril, la oligarquía venezolana tomó esa prenda la más intima y simbólica y hermosa de lo que es una mujer para lanzarla en el rostro a los soldados venezolanos queriendo decirles con eso cobardes como símbolo de cobardía, vean ustedes el concepto anacrónico y prehistórico que maneja la oligarquía sobre el papel de la mujer, es decir según la oligarquía venezolana, la pantaleta es símbolo de cobardía y de traición. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Aquí nosotros reivindicamos el símbolo de la pantaleta, como símbolo hermoso, casi sagrado de lo que es la dignidad de la mujer y la defendemos, la dignidad de la mujer. Cuantos a la oligarquía venezolana hay que decirle sobre todo a los hombres de la oligarquía venezolana cuantos de ellos que se supone usan interiores ¿no?, uno supone deben usarlo seguramente, cuantos de ellos no son mas cobardes que estas mujeres que están aquí, juntas, valerosas, nobles. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Luego la oligarquía venezolana, con la utilización prehistórica del concepto mujer aquello manejado mediaticamente aquello del sexo débil han utilizado mujeres reaccionarias para abofetearle el rostro a soldados venezolanos por ejemplo, para producir en ellos reacciones, si reacciones y para montar el show mediático que luego le dá la vuelta al mundo. Recientemente la oligarquía venezolana inventó su Juana de Arco, en las manifestaciones subversivas y violentas de los últimos días, sólo que Juana de Arco de la oligarquía en un show bien montado por los canales privados de televisión se consiguió con unas dignas muchachas de la Guardia Nacional. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y yo quiero aprovecha para enviarle desde aquí, enviarle junto a ustedes un saludo a todas las mujeres soldados de Venezuela. Público: Aplausos y corean: Saludo solidario y revolucionario, saludo solidario y revolucionario. Presidente Chávez: Hay mujeres en el Ejército, hay mujeres en al Marina de Guerra, hay mujeres en la Fuerza Aérea y hay mujeres en la Guardia Nacional y cada día se incrementa en número de mujeres y dentro de poco no será extraño ver un F-16 cruzando el cielo de Venezuela piloteado por una mujeres venezolana. Público: Aplausos y vocean Mujeres, mujeres, mujeres al poder, mujer al poder. Presidente Chávez: Ahora es muy importante la incorporación de la mujer a la Fuerza Armada por que todos sabemos y todas ustedes saben que uno de los ejes fundamentales del proyecto bolivariano y revolucionario es la fusión civil militar, es la unión de los militares con el pueblo. Así que yo me siento muy feliz por que a pesa de que en épocas anteriores hubo algunos tímidos ensayos de incorporación de grupos pequeños de mujeres a la Fuerza Armada y que han jugado un papel importantísimo en los últimos años, sin embargo, ha sido ahora en estos últimos cinco años en el inicio de la revolución bolivariana donde las puertas de los cuarteles y de las escuelas militares se han abierto y han entrado o han comenzado a entrar en masa mujeres venezolanas, de manera masiva y cada día es mayor las solicitudes de muchachas para ingresar a filas militares. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Pero volvamos a la idea central, la oligarquía ha recurrido una vez más a lo que es su idea de la mujer porque la oligarquía venezolana tienen una ideología es la ideología de la dominación, es la ideología de la desigualdad, es la ideología capitalista neoliberal, de la imposición es la ideología de la destrucción es la ideología de la desunión, y precisamente uno de los signos históricos durante siglos que ha permanecido durantes siglos, de esa ideología de la burguesía capitalista y oligárquica ha sido la utilización de la mujer como un simple objeto al estilo de trucutú. Nosotros aquí rechazamos de plano la utilización de la mujer como un objeto, como un instrumento y reivindicamos lo más puro lo más bello y lo más noble de las heroicas mujeres venezolanas. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Cuentan ustedes, ustedes lo saben mujeres venezolanas, ustedes los saben, cuentan conmigo como un aliado y como un compañero, porque soy, sino el primero de los hombres venezolanos uno de los primeros en exigir y en luchar para que la mujer venezolana ocupe el sitial de honor y de dignidad que le corresponde en la construcción el sueño de la Venezuela posible, y saben yo lo hago por varias razones, lo vivo por varias razones, en primer lugar porque tengo conciencia, soy un hombre que tengo absoluta conciencia y en estos últimos cincos años de mi vida, esa conciencia no ha hecho sino crecer acerca de la necesidad de la participación protagónica de la mujer como ente social, colectivo o, en la construcción de la patria, en la siembra ¿Por qué?. Bueno porque la vida de uno ha estado signada siempre por la presencia orientadora amorosa, y hermosa de mujeres, de mujeres que a uno lo marcaron para siempre La primera de ellas la madre, Elena. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Vamos a enseriarnos, vamos a enseriarnos. La madre, la Mama vieja, la abuela, la que como canta Alí Primera, le enseñó a uno a querer las flores y a regar las matas del jardín, la que enseñó a compartir el pan, como dice la canción: Tú me enseñaste a compartir mi pan/ a compartir mi amor, a compartir mis brazos/ Yo quiero ahora compartir mi brazos con los mismos que te abrazo/ quiero abrazar a mi pueblo/ madre déjame luchar, madre déjame luchar. Vean ustedes que no es una coincidencia, las mujeres, la abuela, la madre. Las mujeres que he amado desde aquí mi respeto para siempre porque me acompañaron un trayecto de la vida, y me dieron parte de su vida y sin su compañía yo no sería hoy lo que soy, y sobre todo no tendría los hijos que tengo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Y no tendría las hijas que tengo, la Rosa Virginia, que me hizo abuelo otra vez, la María Gabriela y la nieta Gabriela y la Rosinés, la Rosinés. Esta mañana Rosinés me estaba enseñando como está retoñando las plantas que ha sembrado por allá, y anoche estuvimos viendo la luna llena hasta después de la media noche. Entonces mujeres conciencia tengan de la imprescindibilidad en el orden familiar, en el orden social de la mujer. Pero no sólo hasta allí llega la conciencia que crece cada día más en estos años de batalla. Me ha correspondido ver con estos ojos el heroísmo de las mujeres del pueblo de Venezuela dando las batallas que han dado en defensa de la patria. Público: Aplausos. Presidente Chávez: En esta revolución bolivariana que no es otra cosa que una verdadera emancipación nacional, porque en eso estamos mujeres, estamos emancipando la patria, además de reconstruirla, la estamos liberando, y en eso y para eso necesitamos de insisto, insito en el concepto, insisto en la necesidad, cada una de ustedes, mujeres donde quiera que estén, cada movimiento organizado de mujeres debe crecer y debe crecer no sólo en cantidad, en número de militantes debe crecer en cohesión interna, debe crecer en conciencia debe crecer en capacidad de acción práctica para impulsar los proyectos y los programas de la inclusión social y la revolución económica de la revolución política, en todas partes. Y sobre todo ahora mujeres, ahora cuando la revolución bolivariana ha entrado en una nueva etapa, cinco años, cumplimos hace poco de haber llegado al gobierno, cuatro años cumplirá esta dos mil cuatro o cinco años perdón, va a cumplir cinco años nuestra Constitución el próximo diciembre. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Ha cumplido cinco años, nuestra llegada al gobierno aquel dos de febrero de 1999 y estamos entrando a una nueva etapa, ya hemos entrado no olvidemos mujeres que estamos en plena transición, que nadie cante victoria todavía, porque este camino es largo, en este camino se nos irá la vida saben, toda la vida, pero que importa, dijo Bolívar aquel grande que quiso tanto a las mujeres de su tiempo, lo dijo con claridad meridiana: “El que abandona todo por ser útil a su país, no pierde y gana cuanto le consagra”. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Que importa, que se nos vaya la vida, no importa nada, para eso es que estamos aquí para eso precisamente fue que nacimos , si alguien pudo haber tenido alguna duda , en es poca anteriores acerca de esa pregunta y sobre todo su respuesta ¿para que nací?, aquí esta la respuesta, nosotros nacimos para hacer la revolución bolivariana y para hacer una patria, para eso nacimos, para eso hemos vivido, para eso estamos aquí y ahora, haciendo lo que estamos haciendo, pero oído al tambor, estamos apenas comenzando. Yo digo que este proyecto bolivariano si alguien me pregunta de cuando en cuando. Hace unos días me preguntaban unos periodistas, que cuanto tiempo nos llevaría este proyecto. –Yo le dije y le dije por decir algo, por mirar un horizonte, le dije un siglo, este proyecto es para un siglo. La construcción de este proyecto nos llevara y verdaderamente creo que es así todo el siglo veintiuno. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Pasaremos todo este siglo construyendo la Venezuela que aquí en esta Constitución está dibujada, así que nosotros no terminaremos la jornada, no cuando nos llegue el día de irnos físicamente de aquí aún la tarea no estará terminada, no importa porque ahí vienen las nuevas generaciones y ellos muchachos y muchachas de Venezuela, niños de hoy, muchachos de hoy de ustedes es el futuro, es de ustedes es la patria. Público: Aplausos. Presidente Chávez: No importa dijo el poeta Andrés Eloy Blanco: No importa el sueño que tengo aquí/ no me importa si no lo veo terminado completo/ me basta saber que en los ojos de quienes lo vean/ palpitará mi sangre y estaré yo allí mirando el sueño construido/ terminado/ hermoso y bueno como la luna llena de anoche. Ahora dicho esto mujeres, mujeres revolucionarias, porque las mujeres reaccionarias, bueno a ellas también las saludamos desde aquí, las mujeres reaccionarias, las mujeres incluso que se prestan para que trucutú las arrastre también las saludamos porque también son mujeres, pero lo que hacemos es desde aquí, enviarles un rayo desde el alma para tratar de llegarles al alma, para ver si reflexionan acerca del papel que las ponen a jugar los oligarcas de Venezuela, a través de los medios de comunicación ese papel de ser un instrumento, un objeto que se usa y luego se desecha para tratar de engañar un mundo, para tratar de manipular la verdad. Ahora mi mensaje va especialmente dirigido a las mujeres nacionalistas, a las mujeres venezolanistas, a las mujeres patriotas, a las mujeres revolucionarias, a las mujeres bolivarianas. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Especialmente va a ustedes, cada día trabajemos más con mayor unidad por estamos decía en plena transición, estamos apenas comenzando la transición: Miren el modelo neoliberal que en el mundo logró imponerse a punta de guerras, a punta de el empleo de la fuerza, de la manipulación y el engaño no se va rendir así tan fácilmente, no sólo en Venezuela sino en el mundo entero, ese modelo de dominación que excluye a las mujeres que excluye a los pobres, que privilegia a las elites y a la minoría, ese sistema está herido de muerte, pero así como un caimán arponeado en la mitad de un río, es peligrosísimo, precisamente por que el neoliberalismo está herido de muerte. Y ante tal peligro debemos esta todos y deben estar todas las mujeres venezolanas, alertas siempre, para defender este proceso bolivariano para defender este proyecto revolucionario de las amenazas y las amenazas externas que tenemos hoy día. Público: Aplaude y Corea: Chávez si, yankees no, Chávez si yankees no. Presidente Chávez: Verdaderamente que el gobierno del gobierno del señor George W. Bush, se ha convertido en una verdadera amenaza para nuestros pueblos, vean ustedes lo que ha pasado en Haití hace apenas un semana, yo he recibido ya informaciones de algunos líderes del Caribe, sobre todo del Caribe y todas la informaciones que tengo a mano indican que el Presidente Jean Bertrand Aristide, de la hermana República de Haití, con la que nosotros tenemos una verdadera deuda histórica saben porque esa República de Haití fue la primera República libre en el Caribe y de Sudamérica de toda la América Latino Caribeña, la República negra. Los haitianos hace doscientos años derrotaron al imperio y crearon una República y allá fue Simón Bolívar a pedir apoyo a Petión, y los haitianos le dieron a Simón Bolívar recursos, hombres que vinieron aquí a pelear, mujeres que participaron en la revolución y armas de guerra, con la cual Simón Bolívar pudo, establecer una especie de cabeza de playa gracias al apoyo que le dieron los haitianos y las haitianas. Así que Haití, esa República hermana hay que llevarla en el alma y en el corazón, nosotros hemos estado apoyando a Haití de diversas maneras. Yo conversé en varias ocasiones con el Presidente Jean Bertrand Aristide. Ah, pero el Presidente Aristide empezó a enfrentar una situación muy parecida de alguna manera a la venezolana, la oligarquía interna apoyada por los Estados Unidos, comenzó a desestabilizar a Haití, el país más pobre de América Latina, le negaron la ayuda internacional porque Haití lamentablemente como me lo dijo un día el presidente Aristide, cuando estábamos hablando del año dos mil quince, como uno de los objetivos del milenio, en la Cumbre del dos mil. Jean Bertrand Aristide, me dijo Chávez, tú hablas de sacar a tu país de la pobreza, y tú lo vas a hacer Chávez, estoy seguro, me dijo. _Pero yo -me dijo- oigan bien esto, yo no podré. Entonces me dijo: Yo Chávez, yo aspiro sólo a que Haití salga de la miseria y pase a la pobreza, porque en Haití no hay pobreza es miseria saben. Bueno un presidente elegido por su pueblo, le dieron un golpe de Estado por allá en el noventa y uno fue derrocado, él era sacerdote, era sacerdote, se metió a la política y ganó unas elecciones lo derrocaron en el noventa y uno, luego volvió y ganó de nuevo las elecciones y ahora le desestabilización el país, entró mucha agente armada por República Dominicana, con armas modernas, mercenarios, un verdadero ejército de mercenarios y él había eliminado el ejército, tenia era una policía mal armada, porque no quería gastar dinero en armas, para que decía, si lo que necesito es comida y trabajo y educación para el pueblo y salud. Así que se negó a estar comprando armas, no tenia ejército y le metieron un ejército de mercenarios y poco a poco fueron tomando las ciudades de Haití y luego llegaron las tropas norteamericanas y las tropas norteamericanas en vez de defender al gobierno legítimamente constituido como lo pedía el CARICOM, fueron una madrugada y apunta de pistola sacaron al presidente de su casa lo montaron en un avión prácticamente secuestrado, lo ruletearon por varios países, y al fin lo dejaron allá en la República Centro Africana, allá está Jean Bertrand Aristide y luego le dijeron al mundo que había renunciado, algo que cualquier parecido con lo que aquí ocurrió el once de abril, es o no es una coincidencia. Entonces vean ustedes la amenaza que tenemos en Washington, como decía un representante el Congreso de los Estados Unidos al Partido Demócrata, hace unos días. Le preguntaba al Secretario de Estado de los Estados Unidos: Bueno cual es la política exterior del gobierno de Bush, derrocar presidentes, invadir pueblos, para eso está el gobierno de los Estados Unidos. Por eso desde aquí desde Caracas, hoy día internacional de la Mujer, le decimos al gobierno de los Estados Unidos que aquí hay una patria, que estamos dispuestos a defenderla con nuestra vida si burra que defenderla. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Por eso imprescindible es que el movimiento o los movimientos de mujeres venezolanas, sigan confluyendo María en un Movimientos de Movimientos pero las mujeres bolivarianas deben avanzar a un grado superior de unidad todos los movimientos regionales, todos los movimientos corrientes nacionales, deben avanzar a nivel superior de unidad, repito, en las manos de ustedes, dejo este clamor. Unidad, unidad, unidad, unidad, esa debe ser nuestra divisa. Todos los movimientos de movimientos unidos, para la lucha de todos los días, para la lucha cotidiana, fíjense ustedes por ejemplo lo siguiente que quiero comentarles, brevemente, para que vean el papel imprescindible vital que ustedes están jugando y que yo, les invito a que sigan jugando cada día con mayor profundidad en las tareas y en el acontecer diario de la revolución bolivariana. Fíjense ustedes por ejemplo estos datos que tengo aquí, en primer lugar me valgo mucho que la población femenina venezolana está creciendo e manera vertiginosa, ya en Venezuela, estamos calculando que este año estamos pasando a las trece millones de mujeres ya más de trece millones de mujeres que en Venezuela. Público: Aplausos. Presidente Chávez: El noventa y ocho no llegaban a doce millones de las mujeres, hoy están más de trece millones, esos son algunos datos importantes. Pero fíjense por ejemplo este datos, las personas participantes en Venezuela en los proyectos sociales que hoy avanzan el campo revolucionario, en la Misión Barrio Adentro, la participaron de las mujeres adultas es de cincuenta y cinco pro ciento (55%), un altísimo grado de participación de las mujeres en todo lo que es la Misión Barrio Adentro. En la Misión Robinson I, los estudiantes son en sesenta y tres por ciento (63%) mujeres, en la Misión Robinson I. En la Misión Robinson II, igual sesenta y tres por ciento (63%). En la Misión Rivas, cincuenta y cinco por ciento (55%). En la Misión Sucre, cincuenta y seis por ciento (56%) y en la Misión Mercal de todo lo que es la distribución del alimentos cincuenta y siete por ciento (57%). Vean ustedes como en todas estas misiones la mayor participación, incluso en la planificación y luego en la conducción de las misiones está en las mentes, en las almas y en las manos de las mujeres venezolanas, en su gran mayoría. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Otro tema que a mi y a nosotros nos preocupa machísimo y que tienen que ver con la pobreza, alguien dijo que la pobreza tiene rostro de mujer, y es verdad, y es verdad, porque ese es uno de los signos, de los resultados de la aplicación del modelo neoliberal la pobreza y sobre todo la pobreza femenina. En el mundo en promedio y sobre todo en el mundo neoliberal, las mujeres que trabajan perciben salarios en promedio cincuenta por ciento (50%) de los salarios que perciben los hombres, es una situación de injusticia, de exclusión. Ah si eres mujer te pago menos, pero que es eso, si eres mujer no tienes empleo o si eres mujer te excluimos. Aquí hemos tenido sumo cuidado en el tratamiento a la mujer trabajadora sea exactamente igual que el que se le dá al hombre trabajador. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Las oportunidades, los beneficios, así que miren, el desempleo femenino cuando llevamos al gobierno estaban casi en veinte por diento (20%) y hoy, ya lo llevábamos en catorce por ciento (14%) , en el dos mil uno, producto del golpe y todo este saboteo subió de nuevo a dieciocho coma ocho y hoy ha bajado de manera significativa en el año dos mil tres y ahora comenzando el dos mil cuatro el desempleo femenino cayó al trece coma seis por ciento (13,6%), y ahora con la Misión Vuelvan Caras vamos a seguir derrotando el desempleo. La Misino Vuelvan Caracas dirigida también por una extraordinaria mujer que se llama María Cristina Iglesias, la participación de la mujer es determinante; este próximo fin de semana arranca la Misión Vuelvan Caras, educación para el trabajo, trabajo productivo. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, sólo quería mencionar estos datos que dicen algo, pero que sobre todo lo que quiero es fortalecer la conciencia y la importancia del papel que ustedes mujeres venezolanas han venido jugando están jugando y permítanme decírselo, les pido mayores esfuerzos, para que el rol y el papel están jugando se conviertan en definitivo en la construcción del sueño venezolano, de la patria bolivariana. Día bonito el de hoy , día bonito el de hoy para rendir tributo a las heroínas venezolanas, a las verdaderas heroínas venezolanas, latinoamericanas y del mundo, esas mujeres que sacrificaron tanto por nuestra independencia, como Josefa Camejo, Luisa Cáceres, Manuela Sáenz, Juana Ramírez, Urquía y muchas más. Hoy ante la presencia de masiva de mujeres bolivarianas y revolucionarias, no sólo aquí en el Teatro Teresa Carreño, sino a lo largo y ancho de la Venezuela bolivariana, nos permite decir que aquellas mujeres Manuel Sáenz Juana Ramírez, Josefa Camejo, han regresado sólo que regresaron hechas millones de mujeres que hoy combaten y batallan por la libertad de la patria un beso infinito, para todas al mujeres venezolanas y el corazón y el alma en reconocimiento, el afecto y el aliento para que sigan ustedes cumpliendo con la tares histórica de resembrar, de reconstruir a esa gran mujer que es Venezuela. Buenas noches un abrazo bolivariano para todas."
