"x"
"1" "Moderadora: Palabras del ciudadano ingeniero Rafael Ramírez Carreño, ministro de Energía y Minas. Ministro Rafael Ramírez: Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, honorable señor Alan Kleier, vicepresidente de Chevron Texaco Internacional; honorable señor Alí Moshiri, presidente de Chevron Texaco Latinoamérica; ciudadano Alí Rodríguez Araque, presidente de Petróleos de Venezuela y demás integrantes de la junta directiva; señores directores, viceministros; señor vicepresidente de la República y demás colegas del Gabinete, distinguidos invitados especiales, representantes de los medios de comunicación social, señoras y señores. Hoy nos congrega acá un acto muy importante, que es un paso más en el proceso de desarrollo del gas natural en Venezuela. Me voy a permitir hacer algunas reflexiones y algún recuento de cómo ha venido avanzando a partir del año 99 el proyecto de gas en el país. Venezuela es el octavo país con mayores reservas de gas en el mundo, 148 trillones de pie cúbicos y unas expectativas de 196 billones de pie cúbicos de gas, lo cual nos convierte en uno de los primeros países con mayores reservas de gas. Sin embargo años de desinversión en infraestructura, en exploración y producción, y en una visión meramente petrolera, estaban conduciendo el país a un déficit energético que con las acciones que estamos tomando y el Plan Nacional de Gas, estamos superando en el año 2005. Este balance requiere de importantes inversiones, y por eso a partir del año 99, y en el marco de la nueva Ley Orgánica de Hidrocarburos Gaseosos, se han venido desarrollando un conjunto de acciones muy importantes, orientadas inicialmente a aumentar nuestra capacidad de producción de gas en el país, ahí hay que resaltar el esfuerzo que ha hecho Pdvsa, con el gas de Anaco, donde hemos podido suplir al mercado nacional en todos sus requerimientos, y luego los procesos de selección de empresas para licencias en tierra firme, licencias costa afuera, y licencias en el Golfo de Venezuela. Igualmente en el sector de infraestructura tenemos un país que está desconectado y está escaso de facilidades de transporte de gas. En ese sentido estamos adelantando los proyectos de interconexión Barbacoa-Margarita, para llevar gas a nuestra isla de Margarita. Estamos desarrollando el proyecto interconexión Centro-Occidente, lo cual va a conectar nuestros excedentes de gas del Oriente del país con el Occidente del país. Está la interconexión de todos los desarrollos que hagamos costa afuera con el mercado interno nacional. Están luego los desarrollos que vayamos haciendo hacia nuestra zona del Eje Orinoco-Apure, y su interconexión física. Y finalmente la interconexión gasífera con Colombia, lo cual nos va a permitir en el lapso de 7 años comenzar a exportar gas hacia el hermano país. Igualmente tenemos el compromiso, y estamos avanzando en la gasificación de nuestro país, de todo el territorio nacional, la orientación es llevar gas directo, gas metano por tubería, a todas las regiones del país, y que nuestros pobladores, nuestros habitantes, nuestros sectores industriales, puedan disfrutar de las bondades de este recurso energético. Igualmente estamos orientados hacia la industrialización del gas, tal como es un mandato de la Ley Orgánica de Hidrocarburos Gaseosos en su tercer artículo, donde indica que el gas debe tener un uso industrial, bien sea por la vía petroquímica, la vía siderúrgica (aluminio), la vía de generación eléctrica, y sobre todo la vía de hacer un uso eficiente de nuestra energía, de todo nuestro combustible energético, lo cual nos va a permitir ser un país exportador de gas a partir del año 2007. Todo este desarrollo está claramente armonizado con el Plan de Desarrollo de la Nación, donde estamos convirtiendo el gas en un elemento de integración hacia lo interno y hacia lo externo. ¿Qué hemos hecho? En el año 2001 se otorgaron las primeras licencias de gas no asociado en tierra firme, donde podemos anunciar con satisfacción que las primeras moléculas de gas otorgadas en Yucal Placer, en el centro del país, entrarán este año al mercado interno. Igualmente podemos anunciar que las perforaciones en Barrancas comenzarán en abril de este mismo año. En la otra área que identificamos muy importantes por las potencialidades de gas que existen en nuestro extremo oriental del país, es el área que hemos llamado costa afuera en nuestro extremo oriental. Allí hemos avanzado en la conceptualización y el desarrollo del Proyecto Mariscal Sucre, donde el Estado venezolano tiene una participación del 60 por ciento, y donde existen reservas muy importantes de gas. Estas reservas de gas y este proyecto van a permitir el desarrollo de infraestructura industrial y de licuefacción en Güiria, en el estado Sucre, para abastecer nuestras necesidades internas, así como la exportación. Otras áreas importantes de gas son las que se conocen como Paria-Este, Paria-Oeste, donde se han encontrado importantes reservas de gas y están ubicadas en la misma área; y finalmente lo que hemos conocido como Plataforma Deltana, el cual nos ocupa en este momento y ha sido objeto de trabajo durante los últimos dos años. En Plataforma Deltana tenemos importantes reservas de gas. Yo debo recordar que el gas es un energético que está sufriendo una importante demanda a nivel internacional, fundamentalmente en el mercado norteamericano; y las reservas de gas más importantes del Continente están justamente acá en nuestro país. Estos desarrollos están conceptualizados para que toda la infraestructura de transporte de gas confluya en nuestra zona industrialización, nos permita desarrollar el Complejo Industrial Gran Mariscal de Ayacucho, el cual va a ser un elemento de generación de trabajo, de riqueza y desarrollo, industrialización de hidrocarburos en el Oriente del país. Nos va a permitir exportar, con lo cual Venezuela completa su oferta energética al mundo, no solamente seremos ahora exportadores de petróleo y de productos, sino también de gas natural licuado, y nos permite atender las demandas del mercado interno, pudiendo suplir todos nuestros requerimientos y nuestro desarrollo industrial futuro. En Plataforma Deltana es un área que contempla 6 mil kilómetros cuadrados, lo hemos dividido, de acuerdo a la distribución de los distintos yacimientos, en 5 bloques: el bloque 1, el bloque 2, bloque 3, bloque 4 y bloque 5. Estos bloques tienen la particularidad de que en algunos de ellos existen yacimientos comunes con la hermana República de Trinidad y Tobago, lo cual nos ha llevado a firmar un Memorándum de Entendimiento con este hermano país, y hemos podido acordar además colaboración muy estrecha entre las distintas empresas estadales para el desarrollo de estas reservas de gas. Sin embargo hemos sometido estos bloques a un proceso de selección de empresas. Tenemos el bloque 1 donde está reservado para el proceso de unificación con Trinidad; tenemos el bloque 2, donde fueron otorgadas unas licencias a Chevron Texaco y Conoco-Philips, como compañías operadoras en ese sector. Tenemos el bloque 3, que es el acto que estamos hoy dando la buena pro, que va a ser otorgado a Chevron Texaco, tenemos el bloque 4, donde está otorgada la buena pro a Statoil, Noruega; y el bloque 5, que le estamos reservando un crecimiento futuro, por ser un área mucho más compleja desde el punto de vista técnico y de más profundidades. El proceso de selección de empresas en el bloque 2 y 4 se desarrolló, culminó en diciembre del 2002, estuvieron participando Chevron Texaco, Conoco-Philips, como socio minoritario; Statoil y Total Fina, de Francia. En los bloques 3 y 5, un proceso que culminó en noviembre del 2003, y estuvieron participando las empresas Brithis-Gas, Brithis Petroleum, Chevron Texaco, Conoco, Eñe, de Venezuela; Exxon-Mobil; Luck Oil, de Rusia; Petrocanadá; Reid’s Oil y EPF, Shell de Venezuela, Statoil, Total Fina y Bincler Venezolana. Es decir, es un claro proceso donde existía una competencia entre las compañías más importantes de gas y energía del mundo, y han venido acá a una participación y un proceso de selección, el cual ha arrojado los resultados que estamos anunciando. En conclusión vamos en estos procesos a otorgar licencias para exploración y explotación de gas natural no asociado, todo esto en el marco de la nueva Ley Orgánica de Hidrocarburos Gaseosos. Se han otorgado los tres bloques, los cuales nos garantizan el desarrollo del gas y su exportación, y se ha recibido al Estado venezolano un monto total de bonos y derechos de participación por el orden de los 56,6 millones de dólares. El compromiso de los socios en Plataforma Deltana, desarrollar un programa mínimo de exploración, con 6 a 8 pozos exploratorios, inicios de operaciones en mayo o junio del 2004, para el bloque 2 y 4; plan de inversiones de los socios en el año 2004, 107 millones de dólares; compromiso de contenido nacional y desarrollo sustentable, compromisos de mercado, y una participación si hay éxito exploratorio de Pdvsa, hasta el 35 por ciento, al declarar comercialidad en estos bloques de Plataforma Deltana. El cronograma de ejecución de estos programas incluyen hasta el año 2006, donde están los bloques de Plataforma Deltaza: Golfo de Venezuela, el Cóndor Este, La Blanquilla, Carúpano, Fachada Atlántica, Ensenada de Barcelona, Cariaco y Cubagua. Esperamos obtener por actividades de exploración entre el 2004 y el 2008, 800 millones de dólares. Y para el desarrollo de estas reservas 6 mil millones de dólares del 2004 al 2009, de los cuales corresponden 4 mil millones de dólares a los socios. La diferencia fundamental entre estos procesos y cualquier otro proceso que se haya dado anteriormente en el país, radica que se están dando en el marco de nuestra ley. Que está aquí el Estado venezolano planificando la utilización de sus recursos, está acá el Estado venezolano otorgando derechos en base a unas condiciones que están taxativamente reflejadas en la Ley Orgánica de Hidrocarburos, están unas condiciones que tienen que ver con el cumplimiento de nuestro marco legal, condiciones que tienen que ver con el cumplimiento del pago de nuestras regalías, nuestros impuestos, nuestro desarrollo nacional. Estos desarrollos de gas costa afuera van a garantizar también la utilización del gas para el desarrollo interno, hemos puesto como condiciones en todas las negociaciones que hemos hecho que el mercado nacional se abastezca de acuerdo a nuestras necesidades, que están expresadas en el Balance Energético Nacional, hemos puesto como condiciones también un aspecto muy importante que tiene que ver los términos y condiciones de participación nacional. Es parte obligante de las licencias, la máxima utilización de nuestras capacidades industriales en el país para que este nuevo desarrollo del gas sea un desarrollo que permita fortalecer la industrialización de hidrocarburos, que permita fortalecer nuestro desarrollo endógeno, y que por supuesto esté perfectamente lineado con nuestro plan de desarrollo nacional. Yo debo, en nombre del Ejecutivo Nacional, Ministerio de Energía y Minas, expresar nuestra satisfacción porque socios tan importantes como Chevron Texaco nos estén acompañando en este esfuerzo para dar a Venezuela una oportunidad de crecimiento, de industrialización, una oportunidad hacia el futuro. Gracias. Asistentes ."
